---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 382  del  codice  
 di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  prevede  la condanna del  
 querelante alle spese del procedimento anticipate  dallo  Stato,  anche  
 nell'ipotesi  di  proscioglimento  dell'imputato non imputabile perché  
 incapace d'intendere e di volere.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI- LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/75.  PROCESSO  PENALE  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 382 - CONDANNA  DEL  QUERELANTE  ALLE SPESE - ESPRESSA ESTENSIONE ANCHE ALLA  IPOTESI  DI  PROSCIOGLIMENTO  DELL'IMPUTATO  NON IMPUTABILE PERCHE'  INCAPACE  D'INTENDERE  E  DI  VOLERE  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  382  del  cod.  proc. pen., nella parte in cui prevede la condanna  del  querelante  alle  spese di procedimento anticipate dallo Stato nel caso l'imputato sia stato prosciolto  perche' non imputabile  per  incapacita'  di intendere e di volere, contrasta con l'art. 3 Cost. Invero  le  eccezioni  al  principio  secondo  cui  il querelante risponde   del   pagamento   delle  spese  processuali  nel  caso l'imputato  sia  prosciolto,  sono  rette  da una ratio unitaria, che  e'  quella  di  esentare  chi  ha  esercitato  il diritto di querela  dalla   responsabilita'  in  esame, quando l'assoluzione dell'imputato   derivi   da   circostanze  non  riconducibili  al querelante,  cui nessuna colpa puo' essere addebitata. Ricorrendo tali  estremi,  contrasta con il principio d'eguaglianza la norma giuridica denunciata che egualmente impone la condanna alle spese processuali (sent. n. 165 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
