---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  52  r.d.  31  agosto  1933, n. 1592 (testo unico delle leggi  
 sull'istruzione  superiore),  sollevata  dalla  Corte  dei  conti,   in  
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/75. IMPIEGO PUBBLICO - PUBBLICA ISTRUZIONE - PRESIDENTE E   CONSIGLIO   DI   AMMINISTRAZIONE  DELLE  UNIVERSTA'  -  SPESE DELIBERATE  ED  ORDINATE IN ECCEDENZA AI FONDI DISPONIBILI - R.D. 31  AGOSTO  1933,  N.  1592, ART. 52 - RESPONSABILITA' PER DOLO O COLPA  GRAVE  - ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AL REGIME  DELLA  RESPONSABILITA' (ESTESA ALLA COLPA LIEVE) PREVISTO PER  ALTRE CATEGORIE - GIUSTIFICAZIONE RAZIONALE - NON E' VIOLATO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 52 r.d. 31  agosto  1933,  n.  1592  (t.u.  delle  leggi  sull'istruzione superiore), per la parte in cui limita al dolo e alla colpa grave la responsabilita' amministrativa del Presidente e dei componenti il Consiglio di amministrazione delle Universita'. Tale  diversificato  trattamento dei soggetti indicati - rispetto agli  amministratori  ed ai dipendenti in genere degli altri enti pubblici,   nonche'  agli  altri  ordinatori  di  spesa  operanti nell'ambito  stesso  dell'Universita' (che, invece, sono ritenuti responsabili  anche  per  colpa lieve o negligenza) - e', invero, razionale e giustificato in base alla duplice considerazione, per un  verso,  del  fatto  che  gli amministratori delle Universita' svolgono  la  loro  attivita'  gratuitamente  e, per altro verso, dell'esigenza  di  adottare,  nella  specie, un metro unitario di valutazione  della responsabilita' che tenga conto del fatto che, nei  consigli di amministrazione delle Universita', sono presenti anche  soggetti  (come,  ad  esempio, i rappresentanti degli enti privati  contribuenti), per i quali la legge non stabilisce alcun requisito  di  capacita'  e  da cui, quindi, non e' coerentemente esigibile   -   nell'esercizio   di   una  gestione  economica  e finanziaria, quale e', appunto, l'attivita' di amministrazione in questione - un grado massimo di diligenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
