---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, comma  sesto,  della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990  
 (Assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità  civile  derivante  
 dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti) e  dell'art.  67  
 del  d.P.R.  24  novembre 1970, n. 973 (Regolamento di esecuzione della  
 legge n. 990 del 1969), sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe  
 dai giudici conciliatori  di  Roma,  di  Salerno  e  di  Benevento,  in  
 riferimento  agli  artt.  1325  e  1418 del codice civile e 2 e 3 della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  34  della  legge  24  dicembre  1969,  n. 990, sollevata, in  
 riferimento  agli  artt.  2  e  3  della  Costituzione,   dai   giudici  
 conciliatori di Roma, di Salerno e di Benevento con le dette ordinanze.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - D.P.R.  24  NOVEMBRE  1970,  N.  973 (IN MATERIA DI ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA   DELLA   RESPONSABILITA'   CIVILE  DERIVANTE  DALLA CIRCOLAZIONE),  ART. 67 - NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non e' ammissibile la questione di legittimita' costituzionale di una  norma  non  avente  forza  di  legge: nella specie era stata impugnata  la  norma  regolamentare contenuta nell'art. 67 del d. P.R. 24 novembre 1970, n. 973.

### Massima 2 — SENT.  56/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA   QUESTIONE   PROPOSTA   -  INAMMISSIBILITA'  DI  QUESTA  - FATTISPECIE  -  LEGGE  24  DICEMBRE  1969, N. 990, ART. 11, SESTO COMMA   (IN   MATERIA   DI   ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA   DELLA RESPONSABILITA' CIVILE DERIVANTE DALLA CIRCOLAZIONE).

> Qualora  risulti  prima  facie  che una norma impugnata non debba trovare  applicazione  nel  giudizio  a quo la relativa questione dev'essere  dichiarata  inammissibile  (nella  specie si trattava dell'art.  11,  sesto  comma,  della  legge  24 dicembre 1969, n. 990).

### Massima 3 — SENT.  56/75  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PARAMETRO - DISPOSIZIONI O PRINCIPI COSTITUZIONALI -  CONTRARIETA'  AD ALTRE NORME DI LEGGE ORDINARIA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non e' ammissibile la questione di legittimita' costituzionale di una  norma  qualora  si  deduca il contrasto di essa con norme di legge  ordinaria:  infatti,  come parametro, in sede di controllo sulla  legittimita'  costituzionale  delle  leggi, possono essere assunti disposizioni o principi costituzionali.

### Massima 4 — SENT. 56/75 D. DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - COSTITUZIONE, ART. 2 - NON VI RIENTRA IL DIRITTO ALL'AUTONOMIA CONTRATTUALE. CIRCOLAZIONE   STRADALE  -  RESPONSABILITA'  CIVILE  -  LEGGE  24 DICEMBRE  1969,  N.  990, ART. 34 - ASSERITO MUTAMENTO DEL REGIME DEI  CONTRATTI  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 2 DELLA COSTITUZIONE - INFONDATEZZA.

> Fra  i  diritti  inviolabili  dell'uomo,  solo  in  via  generale tutelati dall'art. 2 della Costituzione, non puo' farsi rientrare quello  relativo all'autonomia contrattuale: conseguentemente non e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 34   della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990,  impugnato  (nel presupposto che abbia reso obbligatorio, contro i principi di cui agli artt. 1325 e 1418 del codice civile, un mutamento nel regime dei contratti di assicurazione della responsabilita' civile per i danni  da  circolazione  dei  veicoli), in riferimento all'art. 2 Cost.,  essendo  codesta  norma invocata senza alcun riferimento, sia   pure   implicito,   ad   altra  disposizione  della  stessa Costituzione, come per esempio, gli artt. 41 e 42.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 5 — SENT.   56/75   E.  CIRCOLAZIONE   -   RESPONSABILITA'  CIVILE  - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART. 34  -  ASSERITO  MUTAMENTO  DEL  REGIME  DI CONTRATTI - NON VIOLA L'EGUAGLIANZA   DELLE   PARTI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Non e' sostenibile che dal mutamento del regime dei contratti (di assicurazione   della  responsabilita'  civile  per  i  danni  da circolazione   dei  veicoli)  che  si  contesta  sia  stato  reso obbligatorio  dall'art.  34  legge  24 dicembre 1969, n. 990, sia derivato   solo   un  vantaggio  per  gli  assicuratori,  perche' l'eterointegrazione   contrattuale,  nel  caso,  ha  effetti  nei confronti di entrambe le parti. Non e' quindi fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  proposito,  nei confronti della suddetta norma, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
