---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 85 del codice di procedura civile, nella parte in cui dispone  
 che la revoca della procura alle liti e la rinuncia alla detta  procura  
 non  hanno  effetto  nei  confronti  dell'altra  parte  finché non sia  
 avvenuta la  sostituzione  del  difensore,  sollevata  dalla  Corte  di  
 appello  di Palermo, con ordinanza 9 dicembre 1972-17 febbraio 1973, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/75. PROCESSO CIVILE - DIFENSORI - COD. PROC. CIV., ART. 85  -  REVOCA  DELLA  PROCURA  ALLE  LITI  E RINUNCIA ALLA STESSA PROCURA  -  NON  HANNO  EFFETTO  NEI  CONFRONTI  DELL'ALTRA PARTE FINCHE'  NON SIA AVVENUTA LA SOSTITUZIONE DEL DIFENSORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, DELLA COSTITUZIONE - DIVERSITA'  DELLA  SITUAZIONE  PROCESSUALE  DEL CONTUMACE E DELLA PARTE  COSTITUITA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  85  del  Codice di procedura civile nella parte in cui dispone  che  la  revoca  della  procura  alle liti e la rinuncia alla  detta  procura  non  hanno effetto nei confronti dell'altra parte  finche'  non  sia avvenuta la sostituzione del difensore - sollevata  dalla  Corte  di  Appello  di Palermo, con ordinanza 9 dicembre  1972  - 17 febbraio 1973, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione. Non puo' condividersi l'affermata sostanziale equiparazione della situazione  processuale  del contumace e della parte  costituita, nel  caso di rinuncia del difensore, fino alla sostituzione dello stesso. Nei   confronti   della   parte  contumace  l'attuale  disciplina stabilisce  preclusioni  determinate  dall'esigenza  che la parte regolarmente  costituita  non  risenta danno per il ritardo nello svolgimento  del  processo; e nel contempo contiene tale esigenza in  previsti  limiti  a  tutela  del contumace in coerenza con il principio  di  eguaglianza. La revoca o la rinuncia della procura attengono,  invece,  alla  ben  diversa situazione della regolare costituzione  in  giudizio  della  parte  e  dell'esigenza  di un ordinato  svolgimento  del  processo in coerenza con il principio dell'art.  24  della  Costituzione.  Il  diritto di difesa non e' garantito   dalla  Costituzione  fino  a  rendere  inefficaci  le preclusioni  che la negligenza puo' determinare, data la liberta' di  scelta  che  spetta alle parti, cosi' come non puo' ritenersi che  la Costituzione abbia assicurato alla parte una difesa piena di  indulgenza per le preclusioni che fossero causate da analoghe negligenze della stessa ove le spettasse un jus postulandi. La  parte,  ai  sensi dell'art. 85 Cod. proc. civ., ha l'onere di una  immediata sostituzione del difensore nelle ipotesi di revoca o  di  rinuncia  del medesimo; l'eventuale negligenza della parte non  puo'  certo  indurre  a  far  ritenere applicabili norme che disciplinano    la   situazione   completamente   diversa   della contumacia,  nella  quale  si prescinde da ogni indagine circa la negligenza della parte non costituita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
