---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1164 del codice della navigazione, sollevata, in  riferimento  
 agli artt. 25 e 70 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/75.  NAVIGAZIONE  -  COD.  NAVIG., ART. 1164 - SANZIONE PENALE  PER  INOSSERVANZA  DI  LEGGI, REGOLAMENTI E PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA  PENALE  E CONFERIMENTO DI POTESTA' LEGISLATIVA AD ORGANO DIVERSO DA QUELLO COSTITUZIONALMENTE COMPETENTE - INTERPRETAZIONE DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 25 E  70  DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REATI E PENE - PRINCIPIO DI LEGALITA' - INTERPRETAZIONE.

> L'art. 1164 cod. nav., nel prevedere una sanzione penale non solo per   inosservanza  di  legge,  bensi'  anche  di  regolamenti  e provvedimenti  amministrativi,  non viola il principio di riserva di   legge   in  materia  penale,  ne'  conferisce  una  potesta' legislativa  ad  un  organo  diverso da quello costituzionalmente competente. Dall'indirizzo  giurisprudenziale  della  Corte risulta, infatti, che  il  principio  di  legalita'  e' violato solo quando non sia una   legge   ad   indicare   con  sufficiente  specificazione  i presupposti,   i   caratteri,   il   contenuto  e  i  limiti  dei provvedimenti    dell'autorita'    non   legislativa,   alla  cui trasgressione  deve  seguire la pena (sent. 61 del 1969); che, in particolare,  nell'analogo  precetto contenuto nell'art. 650 c.p. la materialita' della contravvenzione e' descritta tassativamente in  tutti  i  suoi  elementi costitutivi (sent. 168 del 1971); e, infine,  che la norma penale in bianco presuppone la legittimita' dei  provvedimenti  dati  dall'autorita' competente, spettando al giudice  indicare, volta per volta, se il provvedimento sia stato emesso  nell'esercizio  di  un potere-dovere previsto dalla legge (sent. 8 del 1956). Nella  specie, l'art. 1164 cod. nav. deve essere interpretato nel senso  che  i regolamenti o i provvedimenti amministrativi devono pur  sempre  trovare  in  una legge determinazioni sufficienti al soddisfacimento del principio di legalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
