---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, comma secondo, della legge regionale siciliana  16  maggio  
 1972,  n.  30  (Disciplina  dell'orario  dei negozi e degli esercizi di  
 vendita al dettaglio), sollevata, in riferimento all'articolo  3  della  
 Costituzione,  dal Consiglio di giustizia amministrativa per la Regione  
 siciliana con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  - GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 59/75. INDUSTRIA E COMMERCIO - ORARIO DI VENDITA DEI NEGOZI -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  16  MAGGIO  1972, N. 30, ART. 7 - DIFFERENZA  DI  DISCIPLINA  TRA  GRANDI  MAGAZZINI  E  NEGOZI  AD ATTIVITA'  MISTA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REGIONE   SICILIANA   -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  COMMERCIO  - ADEGUAMENTO  ALLE  SITUAZIONI  LOCALI  E  ADOZIONE  DI  DECISIONI DIVERSE  DA  QUELLE  DEL  LEGISLATORE  NAZIONALE - LIMITE DEL NON CONTRASTO CON PRECETTI COSTITUZIONALI.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  7,  comma secondo, legge regionale siciliana 16 maggio 1972, n. 30, sull'orario dei negozi e  degli esercizi di vendita al dettaglio, in quanto tra i grandi magazzini  e  i  negozi  ad  attivita' mista esistono sostanziali differenze di mole e di struttura che ben giustificano il diverso orario  di  chiusura  infrasettimanale prevista per gli uni e per gli altri dalla norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
