---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  152, secondo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non comprende  
 tra le ipotesi  in  cui  il  giudice,  ad  istruttoria  ultimata,  deve  
 pronunciare   sentenza   di   proscioglimento   nel   merito   anziché  
 declaratoria di estinzione del reato per amnistia, anche  l'ipotesi  in  
 cui  manchi  del  tutto la prova che l'imputato abbia commesso il reato  
 stesso.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/75.  PROCESSO  PENALE  -  ATTI  PROCESSUALI - COD. PROC. PEN.,  ART. 152, SECONDO COMMA - IPOTESI DI PRONUNCIA DI SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO NEL MERITO ANZICHE' DECLARATORIA DI ESTINZIONE DEL  REATO  PER  AMNISTIA - OMESSA PREVISIONE DELL'IPOTESI IN CUI MANCHI  DEL TUTTO LA PROVA CHE L'IMPUTATO ABBIA COMMESSO IL REATO STESSO   -   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI (OMOGENEA)  DI PROVA EVIDENTE NELLO STESSO SENSO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  152  c.p.p., consente, in presenza di una causa estintiva del   reato,   la   possibilita'   di   pronunziare  sentenza  di proscioglimento  con  formula  piena solo quando sussistano prove che  rendano evidente che l'imputato non abbia commesso il fatto, e non anche quando manchi del tutto la prova al riguardo. Da  cio'  consegue  una  disparita'  di  trattamento nel regolare situazioni   sostanzialmente   omogenee   per   l'equivalenza  di risultati  negativi  fra  prova  evidente  e assoluta mancanza di prova,   sussistendo   in   entrambi   i   casi  presupposti  per l'assoluzione con formula piena. E'  pertanto  illegittimo  per  contrasto  con l'art. 3 Cost., il citato  art.  152 nella parte in cui fa prevalere l'estinzione di un  reato  per amnistia sul dovuto proscioglimento nel merito nel caso  in  cui  manchi  del  tutto  la  prova che l'imputato lo ha commesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
