---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 291 del codice di procedura civile, sollevata dal pretore  di  
 Asti  con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 24,  
 secondo comma, e 3 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/75  A.  PROCESSO CIVILE - PROCESSO IN CONTUMACIA - COD. PROC.  CIV.,  ART.  291 - CONSENTE LA DICHIARAZIONE DI CONTUMACIA ANCHE  NELL'IPOTESI  DI  ACCERTATO  IMPEDIMENTO DI FATTO - NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI DIFESA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  291  c.p.c., nella parte in cui consente la dichiarazione di  contumacia  anche  nell'ipotesi  di  accertato impedimento di fatto,   non   contrasta   con   l'art.   24  Cost.,  rispondendo all'esigenza che il procedimento contumaciale sia disciplinato in modo  che  la  tutela  dei diritti del contumace non vada a danno dell'altra  parte  e  della  speditezza del giudizio. Una diversa normativa   che   consentisse   al   giudice   di   differire  la dichiarazione    di   contumacia,   nel   caso   di   impedimento involontario,  con  l'effetto  di  paralizzare lo svolgimento del giudizio  fino  al  momento in cui venisse meno la causa di detto impedimento, non troverebbe giustificazione nell'art. 24, secondo comma,  della  Costituzione, e anzi contrasterebbe con l'esigenza non meno valida di tutela dei diritti della controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  60/75  B.  PROCESSO CIVILE - PROCESSO IN CONTUMACIA - COD. PROC.  CIV., ART. 291 - DICHIARAZIONE DI CONTUMACIA - IMPEDIMENTO DI   FATTO   ACCERTATO   ANTERIORMENTE   O  SUCCESSIVAMENTE  ALLA DICHIARAZIONE  -  ASSUNTA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IPOTESI  PREVISTA  NELL'ART.  294  (RIMESSIONE  IN TERMINI) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste alcuna violazione del principio di eguaglianza, per la pretesa disparita' di considerazione dell'impedimento di fatto quando  sia  accertato  anteriormente ovvero successivamente alla dichiarazione  di  contumacia. L'art. 291 del codice di procedura civile  dispone  la rinnovazione della notificazione nell'ipotesi in  cui  il  convenuto  non si costituisca e il giudice rilevi un vizio di nullita' della notificazione della citazione. L'art. 294 disciplina  invece  la  facolta'  del  contumace  di  chiedere la rimessione  in  termini  per compiere attivita' istruttorie ormai precluse,  dimostrando  che  la  sua  tempestiva  costituzione fu impedita  da  causa  a  lui  non  imputabile:  trattasi dunque di ipotesi  normativa  ben diversa, rispetto alla quale non sussiste la prospettata disparita' di valutazione o di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
