---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 40 della  legge  
 6  dicembre  1971,  n.  1034  (Istituzione dei tribunali amministrativi  
 regionali), nella parte in  cui  limita  la  competenza  del  tribunale  
 amministrativo regionale istituito nella Regione siciliana alle materie  
 indicate nell'art. 2, lett. a, e nell'art. 6 della legge medesima.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/75.  TRIBUNALI  AMMINISTRATIVI  REGIONALI  -  LEGGE  6 DICEMBRE  1971,  N.  1034,  ART.  40  -  TRIBUNALE AMMINISTRATIVO ISTITUITO NELLA REGIONE SICILIANA - COMPETENZA - LIMITAZIONE ALLE MATERIE  INDICATE  NEGLI ARTT. 2, LETT. A, E 6 DELLA STESSA LEGGE (RICORSI  GIA'  DI  COMPETENZA DELLE G.P.A. E RICORSI RELATIVI AL CONTENZIOSO  ELETTORALE)  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 125 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  l'art.  40  della  legge  6 dicembre 1971, n. 1034 (sui T.A.R.), nella parte in cui limita la competenza  del  tribunale amministrativo istituito nella Regione Sicilia  alle materie indicate nell'art. 2, lett. a e nell'art. 6 della legge medesima. La  competenza  del  T.A.R.  in  Sicilia viene, di conseguenza, a coincidere  con  la  competenza generalizzata propria degli altri T.A.R.; mentre il C.G.A. della Sicilia si trasforma in giudice di appello negli stessi limiti in cui tale trasformazione subisce il Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
