---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge regionale approvata il 28 luglio 1973 e riapprovata  il  13  
 febbraio   1974   dal  Consiglio  regionale  della  Campania,  recante:  
 "Ricostituzione  in  comune  autonomo  della  frazione  di  San   Marco  
 Evangelista",  questione  sollevata, in riferimento all'art. 133, comma  
 secondo, della Costituzione ed all'art.  60  dello  Statuto  regionale,  
 approvato  con  legge  22  maggio  1971,  n.    348, dal Presidente del  
 Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/75  A.  REGIONE CAMPANIA - ENTI LOCALI - ISTITUZIONE DI COMUNI  -  LEGGE  REGIONALE  3  FEBBRAIO 1974 - RICOSTITUZIONE DI FRAZIONE  IN  COMUNE  AUTONOMO  - NON AVVENUTA APPROVAZIONE DELLA LEGGE  REGIONALE  RELATIVA  AL  REFERENDUM  CONSULTIVO  (EX  ART. 60  STAT.)  -  APPLICAZIONE  DEL  T.U.  DEL  1934,  ART. 33 SS. - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  133,  SECONDO COMMA DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In applicazione dell'art. 133, comma secondo, della Costituzione, nell'ipotesi   in   cui   manchi   una   normativa  che  consenta l'effettuazione   del   referendum  consultivo,  previsto  per la consultazione  delle popolazioni interessate alla costituzione di nuovi   comuni,   la   Regione  puo'  procedervi  mediante  legge regionale:   e'   tuttavia   necessario   che,   nei   limiti  di compatibilita',  vengano  rispettati  gli  artt.  33 ss. del t.u. della legge comunale e provinciale del 1934. Infatti, ove dovesse ritenersi  che  in tale ipotesi la Regione non abbia il potere di provvedere  alla  costituzione di nuovi comuni, gli interessi che sottostanno  al precetto costituzionale e che sono considerati di portata  regionale,  verrebbero  ad  essere in atto - vale a dire sino  a  quando non fosse emanata una normativa specifica in tema di referendum consultivo - privi di una concreta tutela, dato che non  potrebbe  la  Regione, e tanto meno lo Stato, procedere alla istituzione,  nel  territorio  di  competenza di nuovi comuni. Di conseguenza   e'   giustificata  l'interpretazione  che  rifletta codesta esigenza di tutela. Non e' fondata, in riferimento all'art. 133, comma secondo, Cost. ed all'art. 60 dello Statuto della Regione Campania approvato con legge  22  maggio  1971,  n.  348,  la  questione di legittimita' costituzionale  della legge regionale approvata il 28 luglio 1973 e  riapprovata  il 12 febbraio 1974 dal Consiglio regionale della Campania,   recante  "ricostituzione  in  Comune  autonomo  della frazione di San Marco Evangelista".

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 2 — SENT.  62/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - LEGGE REGIONALE ISTITUTIVA DI NUOVO COMUNE -  DELIMITAZIONE  DEL CONTROLLO ALLA CONFORMITA' DEL PROCEDIMENTO ALLE DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI-PARAMETRO - SINDACATO SUL MERITO DEL PROVVEDIMENTO - ESCLUSIONE.

> Alla    Corte,   in   sede   di   controllo   della  legittimita' costituzionale di una legge regionale, e' riservato il compito di accertare,   in   relazione   alla  concreta  fattispecie,  se il procedimento seguito dalla Regione sia conforme a Costituzione, e specificamente  alle  disposizioni indicate come parametro, senza poter sindacare il merito del provvedimento legislativo riservato alla  discrezionale valutazione degli interessi in gioco da parte del competente organo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
