---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 7  della  legge  
 18  gennaio  1952,  n. 35, concernente la estensione dell'assicurazione  
 assistenza malattie  ai  lavoratori  addetti  ai  servizi  domestici  e  
 familiari.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI   -  LEONETTO  AMADEI-  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/75  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - LAVORATORI ADDETTI  AI  SERVIZI  DOMESTICI  E FAMILIARI - ESTENSIONE AD ESSI DELL'ASSISTENZA MALATTIE - LEGGE 18 GENNAIO 1952, N. 35, ART. 7 - DIRITTO  ALLE  PRESTAZIONI  -  CONDIZIONI CHE LO DIFFERISCONO NEL TEMPO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE DI LAVORATORI  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 38, SECONDO COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A   norma  dell'art.  7  della  legge  18  gennaio  1952,  n. 35, (Estensione  dell'assicurazione assistenza malattie ai lavoratori addetti  ai  servizi  domestici  e  familiari)  il  diritto  alle prestazioni  assistenziali  previste,  sussiste,  per  i suddetti lavoratori,  solo  se  l'assicurato  abbia  iniziato il lavoro da almeno  sei mesi e risultino dovuti dal datore di lavoro anche se non   versati,   almeno   dodici   contributi  settimanali  nelle ventiquattro  settimane  immediatamente  precedenti la data della domanda.  Tale limitazione in ordine al momento da cui puo' farsi valere,  nel  caso,  il  diritto  alla prestazione assistenziale, viola  il  principio di eguaglianza, in quanto, per effetto della legge  11  gennaio 1943, n. 138, istitutiva dell'I.N.A.M., per le altre  categorie  di  lavoratori  il diritto sorge all'atto della formazione  del  rapporto  di  lavoro;  e  viola anche l'art. 38, secondo  comma,  Cost., il quale non consente il differimento del diritto    alle    prestazioni   assistenziali   previsto   dalla disposizione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  64/75  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE, ART.  38,  SECONDO COMMA - CONTENUTO - REGIME DELLE PRESTAZIONI - DIFFERENZIAZIONE  IN  RELAZIONE ALLA VARIETA' DELLE SITUAZIONI DI BISOGNO  -  LEGITTIMITA'  -  LIMITAZIONI  INCIDENTI  SULL'ESSENZA STESSA DEL DIRITTO - ILLEGITTIMITA'.

> L'art.  38, secondo comma, Cost., attribuendo valore di principio fondamentale  al diritto dei lavoratori a che siano provveduti ed assicurati  mezzi  adeguati alle loro esigenze di vita in caso di malattia,  infortunio,  invalidita'  e  vecchiaia, disoccupazione involontaria,  impone  che,  in  casi  di eventi i quali incidano sfavorevolmente  sull'attivita'  lavorativa,  siano ai lavoratori assicurate  previdenze  atte  a  garantire la soddisfazione delle loro  esigenze  di  vita.  Esso  va  quindi  inteso  nel senso di favorire,  piuttosto  che  limitare,  la  concessione di maggiori garanzie   ai   prestatori   d'opera  per  cui,  se  puo'  essere giustificata   una  disciplina  differenziata  del  regime  delle prestazioni  in  correlazione  alla  varieta' delle situazioni di bisogno,  non eguale giustificazione puo' trovare una limitazione che  oltre  a  rappresentare  una  diversita'  di trattamento tra categoria  e  categoria, incida sulla essenza stessa del diritto, qual'e' l'elemento temporale della sua decorrenza.  Cfr.: sentt. n. 44 del 1965 e n. 23 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
