---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 del d.P.R. 9 maggio 1961, n. 740 (nella parte in cui rende obbligatorio  
 erga  omnes l'art. 6, comma terzo, del contratto collettivo provinciale  
 di lavoro 26 settembre 1959 per gli operai  edili  della  provincia  di  
 Pavia), sollevata dal pretore di Mede, in riferimento all'art. 76 della  
 Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/75.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - CONTRATTI COLLETTIVI, RESI ESECUTIVI CON DECRETI DELEGATI IN BASE ALLA LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741  - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 740 NELLA PARTE RELATIVA ALLA CLAUSOLA  DI  CUI  ALL'ART.  6,  COMMA  TERZO,  DEL  C.C.P. L. 26 SETTEMBRE  1959  PER  GLI OPERAI EDILI DELLA PROVINCIA DI PAVIA - ACCANTONAMENTO  PRESSO  UN  DETERMINATO  ISTITUTO  DI  CREDITO DI PERCENTUALI  PER  FERIE,  FESTIVITA'  E  GRATIFICHE  NATALIZIE  - PRETESO  CONTRASTO DI TALE CLAUSOLA CON NORME IMPERATIVE DI LEGGE - INCOMPETENZA DELLA CORTE - INAMMISSIBILITA'.

> L'eventuale contrasto di norme di decreti delegati attributivi di efficacia erga omnes a contratti collettivi in base alla legge n. 741  del  1959, con norme imperative di legge e a maggior ragione con  precetti  costituzionali,  non da' luogo ad una questione di competenza  della Corte costituzionale, ma ad un problema di mera interpretazione, rimessa secondo i principi al giudice ordinario. Va  percio'  dichiarata inammissibile la questione sollevata, per preteso  eccesso  di  delega,  in  riferimento  all'art. 76 della Costituzione,  nei  confronti  del  d.P.R. 9 maggio 1961, n. 740, nella  parte  in  cui  si  riferisce all'art. 6, comma terzo, del contratto  collettivo  di lavoro 26 settembre 1959 per gli operai edili  della  provincia  di Pavia (del quale si era contestata la legittimita' per aver predeterminato l'istituto di credito presso il   quale  gli  imprenditori  del  settore  erano  obbligati  ad effettuare  il previsto accantonamento di percentuali di paga per gratifica natalizia, ferie e festivita').  Cfr: sentt. n. 107 del 1962, n. 129 del 1963 e n. 120 del 1974

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
