---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, quarto comma, della legge 11 gennaio 1943, n.  138,  nella  
 parte  in  cui  si  riferisce  all'art.  19,  lett.  a,  del  contratto  
 collettivo nazionale 3 gennaio  1939  per  gli  operai  dell'industria,  
 sollevata,  con  le  ordinanze  in epigrafe, in riferimento all'art. 38  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/75  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - ASSISTENZA MALATTIA  - LEGGE 11 GENNAIO 1943, N. 138, ART. 6, QUARTO COMMA - DEROGA ALL'ART. 19, LETT. A, DEL CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE 3 GENNAIO  1939, CHE ESCLUDE L'INDENNITA' DI MALATTIA QUANDO QUESTA DIPENDA  DA  FATTO  COLPOSO  DELL'ASSICURATO  -  NON RECEPISCE IL CONTRATTO,  NE' CONFERISCE AD ESSO FORZA DI LEGGE - GARANTISCE AI LAVORATORI  IL DIRITTO DI CUI ALL'ART. 38, SECONDO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  istitutiva  dell'I.N.A.M. 11 gennaio 1943, n. 138, non solo  ha  inteso  modificare gli organismi mutualistici esistenti nei   diversi  settori  produttivi,  dando  vita  ad  un  sistema generalizzato  ed  uniforme di assistenza, ma anche attribuito ad un  ente  di  diritto pubblico l'onere della corresponsione delle prestazioni  in tutti i casi non coperti per legge da altre forme previdenziali, il che sta a significare che l'assistenza da parte dell'ente   e'   tassativamente  dovuta  a  copertura  del  danno economico  che  il  lavoratore affetto da malattia e' costretto a subire  per  la  impossibilita' di svolgere una normale attivita' lavorativa.  Essa  si  presenta  quindi  come  derogatoria  della disciplina  corporativa  instaurata  con  l'art. 19 del contratto confederale  del 2 gennaio 1939 - che non recepisce, ed al quale, malgrado  vi  faccia riferimento, non conferisce forza di legge - cosi'  come  e' derogatoria delle analoghe disposizioni contenute in  altri  contratti  collettivi stipulati in materia, e idonea a garantire  a tutti i lavoratori quel trattamento assistenziale in caso di malattia che ha trovato riconoscimento come diritto nella Costituzione.   Pertanto   non   e'   fondata   la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6,  quarto  comma, della legge  11  gennaio 1943, n. 138 - nella parte in cui si riferisce all'art.  19,  lett.  a,  del  contratto  collettivo  nazionale 3 gennaio   1939   per   gli   operai  dell'industria  che  esclude l'indennita'  di  malattia quando questa dipenda da fatto colposo dell'assicurato  -  sollevata in riferimento all'art. 38, secondo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   67/75   B.  CONTRATTO  COLLETTIVO  DI  LAVORO  -  SISTEMA CORPORATIVO - FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE - ART. 43 D.LG. LGT. 23 NOVEMBRE  1944,  N.  369 - PORTATA - MANTENIMENTO DELL'ORIGINARIA EFFICACIA DEI CONTRATTI COLLETTIVI CORPORATIVI - CONSEGUENZE.

> Posto  che i contratti collettivi di lavoro stipulati nel periodo fascista,  come  gli  altri  atti  normativi previsti dall'art. 5 delle  disposizioni sulla legge in generale, non avevano forza di legge nel sistema in cui sorsero, tanto che non potevano derogare neanche  alle  disposizioni  imperative  dei  regolamenti;  e che l'art.  43  del  d.l.l.  23 novembre 1944, n. 369, non diede alle norme   predette  forza  di  legge  ma  si  limito'  a  mantenere inalterata  per  l'avvenire  la  loro  originaria  efficacia,  e' senz'altro  da  escludersi  che  esse  acquistino  tale forza per effetto  di  un  mero  richiamo  contenuto  in  una  disposizione legislativa.  Cfr.: sentt. n. 72 del 1971 e n. 246 del 1974.

### Massima 3 — SENT.  67/75  C.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - ASSISTENZA MALATTIE  -  ADDETTI ALL'INDUSTRIA - MALATTIE CONTRATTE PER COLPA DELL'ASSISTITO  - DELIBERAZIONE DELL'I.N.A.M. 10 APRILE 1963 (CHE ESCLUDE   L'INDENNITA'   PER   LE  MALATTIE  PROVOCATE  DA  FATTI GRAVAMENTE COLPOSI DELL'ASSICURATO) - ESAME DI LEGITTIMITA' DELLA DETTA DELIBERA RISERVATO AL GIUDICE DI MERITO.

> Rientra   nei   compiti   del   giudice  di  merito  valutare  la legittimita' della deliberazione del consiglio di amministrazione dell'I.N.A.M.  10  aprile  1963  (regolamento  delle  prestazioni economiche  agli  assicurati)  che ha disposto l'esclusione della indennita'  per le malattie provocate da fatti gravemente colposi dell'assicurato,  atteso  che  la  legge  istitutiva dell'Ente 11 gennaio  1943,  n.  138, non gli riconosce alcun potere normativo per disciplinare la materia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
