---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  l, secondo comma, del contratto collettivo nazionale per gli  
 operai delle industrie calzaturiere,  reso  esecutivo  erga  omnes  con  
 d.P.R.  25  settembre  1960,  n.  1433,  sollevata  con  l'ordinanza in  
 epigrate.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/75.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO   -   MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO  E  NORMATIVO  AI LAVORATORI  APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - OPERAI DELLE INDUSTRIE  CALZATURIERE  -  CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DEL 25 LUGLIO  1959,  ART.  1,  COMMA  SECONDO  -  ACCERTAMENTO  SE TALE DISPOSIZIONE  SIA STATA RECEPITA NEL D.P.R. 25 SETTEMBRE 1960, N. 1433  CHE HA RESO ESECUTIVO IL CONTRATTO - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO   -  CONTRATTI  COLLETTIVI  RESI  ESECUTIVI  CON  DECRETI DELEGATI  EMANATI  IN  BASE  ALLA  LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - CLAUSOLE  IN  CONTRASTO  CON  NORME  IMPERATIVE  DI  LEGGE  O CON PRECETTI  COSTITUZIONALI  -  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE - ART. UNICO  D.P.R.  25  SETTEMBRE 1960, N. 1433 (NELLA PARTE IN CUI SI RIFERISCE  ALL'ART. 1 COMMA SECONDO, DEL C.C.N.L. 25 LUGLIO 1959) -  PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  3, COMMA PRIMO, 25, COMMA SECONDO,  E  101,  COMMA  SECONDO, COST. - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'inserzione  nei  decreti  delegati, emanati in attuazione della legge  delega  14  luglio  1959,  n. 741 di clausole di contratti collettivi contrastanti con norme imperative di legge ordinaria o con  precetti costituzionali non vale ad attribuire ad esse forza di  legge  e  non  puo'  dar  luogo,  pertanto,  a  questioni  di legittimita'  costituzionale.  Di conseguenza, e' inammissibile - in  riferimento  agli  artt.  3,  comma primo, 25, comma secondo, Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, comma  secondo,  del  C.C.N.L.  per  gli  operai  delle industrie calzaturiere 25 luglio 1959, reso esecutivo erga omnes con D.P.R. 25  settembre  1960, n. 1433 secondo cui l'assunzione deve essere "normalmente"  comunicata per iscritto all'interessato, sollevata limitatamente  all'avverbio  "normalmente",  spettando al giudice ordinario   stabilire   se   tale  espressione,  contenuta  nella disposizione  contrattuale  sia stata o meno recepita nel decreto delegato.  Cfr.:  sentt. nn. 106 e 107 del 1962, n. 129 del 1963, n. 120 del 1974, n. 65 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
