---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  642  del  codice  di procedura  
 penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3,  primo  comma,  e  24,  
 secondo  comma,  della Costituzione, dal giudice di sorveglianza presso  
 il tribunale di Firenze con ordinanza 12 settembre 1972;                 
     b) manifestamente infondate, in riferimento  agli  artt.  3  e  27,  
 comma   terzo,   della   Costituzione,  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 102 e 109, comma secondo, del codice  penale  
 sollevate  dal  giudice  di sorveglianza presso il tribunale di Firenze  
 con ordinanza 12 settembre 1972;                                         
     c) non fondata, in  riferimento  all'art.  3,  comma  primo,  della  
 Costituzione,  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  
 106 del codice penale sollevata dal giudice di sorveglianza  presso  il  
 tribunale di Firenze con ordinanza 12 settembre 1972;                    
     d)  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le questioni di  
 legittimità costituzionale  degli  artt.  636  e  637  del  codice  di  
 procedura  penale e dell'art. 4, comma secondo, della legge 27 dicembre  
 1956, n. 1423  (Misure  di  prevenzione  nei  confronti  delle  persone  
 pericolose  per la sicurezza e per la pubblica moralità), in relazione  
 agli artt.636 e 637 c.p.p., sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione, rispettivamente dal giudice di sorveglianza  presso  
 il  tribunale  di  Firenze  e dal tribunale di Venezia con ordinanze in  
 data 12 settembre 1972 e 19 novembre 1973.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE ATTINENTE A FASI  ULTERIORI DEL PROCEDIMENTO E CONDIZIONATA A SITUAZIONI ALLO STATO MERAMENTE IPOTIZZABILI E NON ATTUALI - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' - COD.PROC.PEN., ART. 642.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 642 c.p.p., sollevata dal giudice  di  sorveglianza prima di provvedere sulla richiesta del p.m.,  poiche'  trattasi  di questione attinente a fasi ulteriori del  procedimento,  allo  stato meramente ipotizzabile e, quindi, non attuali.  - Cfr. sent. n. 168/1977; sentt. nn. 19/1974 e 110/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  69/75  B.  PROCESSO  PENALE  -  ESECUZIONE DELLE MISURE DI SICUREZZA   -  COD.PROC.PEN.,  ART.  636  -  INVITO  DEL  GIUDICE ALL'INTERESSATO   A   FARE   DICHIARAZIONI   IN   SUO   FAVORE  - INTERPRETAZIONE  IN  BASE  ALLA  GIURISPRUDENZA  COSTITUZIONALE - EQUIPARAZIONE  DELL'INVITO  ALL'ATTO DI CONTESTAZIONE DELL'ACCUSA NEL  PROCEDIMENTO  ORDINARIO  -  CONTENUTO  DELL'ATTO  - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli artt. 3, comma primo, e 24, comma  secondo,  della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale   dell'art.   636   c.p.p.   (sollevata   in  base all'assunto  che  detta  norma si limiterebbe a richiedere che il giudice inviti, senza garanzie e formalita', l'interessato a fare dichiarazioni  in  suo  favore  e  non imporrebbe anche l'obbligo della formale contestazione dei fatti per i quali si procede, che invece  sussiste  nel  processo  ordinario),  in  quanto non v'ha dubbio  che,  dopo le pronunzie n. 53 del 1968, n. 168 del 1972 e 110  del  1974  di  questa Corte, l'invito ex art. 636 c.p.p. sia equiparabile    all'atto   di   contestazione   dell'accusa   del procedimento  ordinario  e  debba pertanto contenere gli elementi essenziali  a  fondamento  della  minacciata misura di sicurezza: debba   cioe'   indicare  non  solo  la  forma  di  pericolosita' attribuita  all'interessato  ma  anche le circostanze di fatto su cui si basa l'accusa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  69/75  C.  PROCESSO  PENALE  -  ESECUZIONE DELLE MISURE DI SICUREZZA  COD. PROC. PEN., ART. 637 - INVESTIGAZIONI DEL GIUDICE DI  SORVEGLIANZA  -  ESTENSIONE DELLE DISPOSIZIONI DETTATE PER IL PROCEDIMENTO  ORDINARIO - INVITO A COMPARIRE DINANZI AL GIUDICE - CONTENUTO  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli  artt. 3, comma primo e 24, comma  secondo,  della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  637 c.p.p. (sollevata sotto il profilo che  detta  norma  non  prescriverebbe  alcun limite di forma, di provenienza  e  di  contenuto per gli accertamenti del giudice di sorveglianza) in quanto, dovendosi ritenere operanti nel processo di  sicurezza,  per  logica  necessaria  estensione, le parallele disposizioni  dettate  per quello ordinario, nei limiti in cui le disposizioni   stesse  risultino,  con  prudente  interpretazione compatibili  con  la  peculiare struttura, con l'oggetto e con le finalita' dello speciale giudizio per l'applicazione delle misure di sicurezza (sentt. n. 168 del 1972 e 110 del 1974), e' indubbio che  nel  caso  di  invito  a comparire davanti al giudice per la decisione   della   misura  debbano  essere  osservate  tutte  le formalita'  necessarie  all'espletamento  della difesa e che, ove mai  tale  atto venga preceduto da veri e propri atti istruttori, debbano  essere  rispettate dal giudice le regole ordinarie anche per  quanto  riguarda  l'intervento  dell'interessato  e  del suo difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT. 69/75 D. SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE 27  DICEMBRE  1956, N. 1423, ART. 4, SECONDO COMMA - PROCEDIMENTO RELATIVO  ALL'APPLICAZIONE  DELLE  MISURE  -  INVITO  A COMPARIRE INNANZI  AL  COLLEGIO  IN  CAMERA  DI  CONSIGLIO  -  CONTENUTO  - DETERMINAZIONE  IN  BASE ALLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE - NON SONO  VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 4, legge 27 dicembre  1956,  n.  1423, sulle misure di prevenzione poiche' le decisioni  di  questa  Corte  concernenti  gli artt. 636 e 637 si riflettono  parimenti  sull'applicazione  della  disposizione  in questione  che  a  quelle fa esplicito richiamo per la disciplina del   procedimento  relativo  all'applicazione  delle  misure  di prevenzione (sent. n. 53 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  69/75  E. REATI E PENE - COD.PEN., ART. 106 - CONDANNE PER LE  QUALI  E'  INTERVENUTA  UNA  CAUSA  DI  ESTINZIONE  DEL REATO (AMNISTIA) - EFFETTI AI FINI DELLA DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' A DELINQUERE   -   DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  TRA  IMPUTATI  CHE BENEFICIANO  DI  AMNISTIA IMPROPRIA O PROPRIA - GIUSTIFICAZIONE - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 106 cod.pen., nella parte in  cui dispone che, ai fini della dichiarazione di abitualita' a delinquere,  si  tiene  conto  delle  condanne  per  le quali sia intervenuta   amnistia.  E'  evidente,  infatti,  che  l'asserita disparita'  di  trattamento  tra imputati di uno stesso titolo di reato,  a  seconda  che  essi possano beneficiare di una amnistia impropria  (che,  intervenendo  dopo  la  sentenza  definitiva di condanna,  lascia persistere la rilevanza di questa ai fini della dichiarazione  di  abitualita' nel delitto) ovvero di un'amnistia propria  (che, ai fini della dichiarazione di abitualita', toglie ogni   rilevanza   all'attivita'   criminosa   dell'imputato)  e' pienamente   giustificata   dal   fatto  che  nel  primo  caso, a differenza  che nel secondo, il provvedimento interviene dopo che vi   e'  stato  il  definitivo  accertamento  della  colpevolezza dell'imputato.  E  quanto  al  rilievo  che  la maggiore o minore durata  del  processo possa comportare diversita' di trattamento, e'   ovvio   che  cio'  costituisce  mera  disparita'  di  fatto, irrilevante in questa sede.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   69/75 F.  REATI E PENE - ABITUALITA' NEL DELITTO PRESUNTA DALLA   LEGGE   -  COD.   PEN.,   ART.   102  -  PRESUNZIONE   DI PERICOLOSITA'  -  NON  VIOLA  L'ART.    3  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'artt.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  102  cod. pen.,  gia' dichiarata da questa Corte non fondata con sent.   n. 168  del  1972  e manifestamente infondata con ord.  n.   44  del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   69/75  G.   REATI E PENE - DICHIARAZIONE  DI  DELINQUENZA ABITUALE  - COD.PEN., ART.  109, SECONDO COMMA - SOGGETTI CHE  SI TROVINO  NELLE  CONDIZIONI  PREVEDUTE NEGLI ARTT.  102  E  103  - POSSIBILITA'  DI PRONUNZIA IN OGNI TEMPO, ANCHE DOPO L'ESECUZIONE DELLA  PENA,  SULLA  BASE DELLA CONDOTTA GIA'  CONSIDERATA  NELLA SENTENZA  DI CONDANNA - NON VIOLA GLI ARTT.  3 E 27, TERZO  COMMA DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento all'art. 3, comma primo,   Cost.,  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  109  cod. pen.,  gia' dichiarata non fondata da questa Corte con la sentenza n. 168 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
