---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 512, n. 2, del  
 codice di procedura penale, nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  
 dell'imputato   di  appellare  la  sentenza  del  pretore  che  l'abbia  
 prosciolto per amnistia a seguito  del  giudizio  di  comparazione  tra  
 circostanze aggravanti ed attenuanti.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  VINCENZO  -  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/75.  PROCESSO  PENALE - COD.PROC.PEN., ART. 512, N. 2 - IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER  AMNISTIA  A  SEGUITO  DEL  GIUDIZIO DI COMPARAZIONE   TRA   CIRCOSTANZE   AGGRAVANTI   ED  ATTENUANTI  - ESCLUSIONE DEL SUO DIRITTO DI APPELLARE LA SENTENZA DEL PRETORE - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  512,  n. 2, c.p.p., nella parte in cui esclude il diritto del solo imputato di appellare contro la sentenza del pretore che l'abbia  prosciolto  per  amnistia in conseguenza del giudizio di comparazione  tra circostanze aggravanti ed attenuanti, contrasta con gli artt. 3 e 24, secondo co., della Costituzione. Invero  nel  caso  di  proscioglimento per amnistia a seguito del giudizio   di   comparizione   tra   circostanze   aggravanti  ed attenuanti,  non  e' sufficiente un giudizio ipotetico, formulato allo  stato  degli  atti,  ma  occorre  valutare  in  concreto la condotta dell'imputato al fine di accertare in dibattimento se il fatto sussista, se l'imputato lo abbia commesso e se sia previsto dalla  legge  come  reato;  e'  soltanto  sul  presupposto  di un giudizio  affermativo  di colpevolezza che potranno aver luogo la concessione  delle  attenuanti  generiche  ed  il proscioglimento dell'imputato  per  estinzione  del  reato.  Da  cio' discende la possibilita'  che  le  sentenze  di  proscioglimento per amnistia arrechino,  a  seconda  dei casi, un diverso pregiudizio morale e giuridico al soggetto prosciolto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
