---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 51, secondo comma, del codice  di  
 procedura  civile e dell'art. 78 delle disposizioni per l'attuazione di  
 detto codice;                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  102, primo comma, dell'ordinamento giudiziario approvato con  
 r.d. 30 gennaio 1941, n. 12, e successive modificazioni,  sollevata  in  
 riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione dall'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI   -  LEONETTO  AMADEI-  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - COD.PROC.CIV., ART. 51,  SECONDO COMMA, E DISP.ATT., ART. 78 - ASTENSIONE DEL GIUDICE PER  GRAVI  RAGIONI  DI  CONVENIENZA  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Ancorche'  il  giudizio  sulla  rilevanza appartenga al giudice a quo,  la  Corte  costituzionale puo' controllarne la motivazione, quando essa appaia manifestamente inadeguata. Il  magistrato,  prima  di procedere alla cognizione della causa, ha   certamente   il  potere-dovere  di  verificare  la  regolare costituzione  dell'organo  giudicante,  anche  in  rapporto  alla legittimita'  costituzionale  delle norme che la disciplinano. Ma cio'   gli   e'   consentito  unicamente  al  fine  di  accertare l'inesistenza di vizi relativi alla propria costituzione, tali da determinare  nullita'  insanabile e rilevabile d'ufficio, a norma dell'art. 158 c.p.c. Pertanto, il pretore destinato a supplire un collega,  titolare  di  altra  pretura, non puo' estendere il suo esame  alla legittimita' delle norme regolatrici della astensione del  giudice,  concernenti bensi' la ragione dell'impedimento del collega  che era stato chiamato a sostituire, ma prive di diretta e  necessaria rilevanza in ordine alla legittimita' della propria nomina.  In conseguenza la questione sollevata relativamente agli artt.  51  del  c.p.c. e 78 delle disposizioni di attuazione deve essere dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  71/75 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D.  30 GENNAIO 1941, N.   12,  ART.   102, SECONDO COMMA - POTERE DEL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  DI  PROVVEDERE ALLA SUPPLENZA DEL PRETORE IN  CASO  DI URGENZA (NELLA SPECIE, A SEGUITO DI ASTENSIONE AUTORIZZATA) - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE   NATURALE  -  ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il divieto di costituzione del giudice a posteriori, in relazione a   regiudicanda   gia'   insorta,   non  puo'  estendersi  anche all'ipotesi  in  cui,  ferma la competenza dell'organo giudicante precostituito  per legge, si renda necessaria, per cause previste o  disciplinate  dalla  legge,  la sostituzione di un giudice. La continuita' e speditezza della funzione giurisdizionale esige che nei  casi  di  mancanza  o impedimento del titolare di un ufficio giudiziario  possa  provvedersi,  specie  se  in via temporanea o contingente,  mediante supplenze, sostituzioni, applicazioni. Ne' si puo' pretendere che a tal fine la legge determini procedimenti automatici,  escludendo  qualsiasi  discrezionalita' di scelta da parte degli organi investiti di funzioni di direzione. E',  pertanto,  infondata,  in relazione all'art.  25  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  102,  primo co.,  dell'ordinamento giudiziario che disciplina la sostituzione del  titolare  di  una  pretura, attribuendo  al  Presidente  del Tribunale   il  potere  di   destinare  temporaneamente,  per  la sostituzione, altro pretore del circondario.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
