---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 della legge 7  luglio  1901,  n.  283,  sugli  onorari  dei  
 procuratori  e  sul  patrocinio  legale  nelle  preture,  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  33,  quinto  comma,  della   Costituzione,   dal  
 presidente  del  tribunale  di  Brescia  con  le  ordinanze  di  cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  A  QUO  -  DOMANDA  AL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  DI  ISCRIZIONE  NELL'ALBO DEI PROCURATORI LEGALI - NON DA'  VITA AD UN GIUDIZIO - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' SOLLEVATE DI UFFICIO  IN QUELLA SEDE - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE COSTITUZIONALE 9  FEBBRAIO  1948, N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Deve essere dichiarata inammissibile la questione di legittimita' costituzionale   proposta   dal   presidente  del  tribunale  nel procedimento  per  l'iscrizione  dei  laureati  in giurisprudenza nell'albo   dei   patrocinatori  legali  della  pretura  a  norma dell'art. 6, lett. a, della legge 7 luglio 1901, n. 283. Infatti, in  tale  ipotesi,  come risulta con sicurezza dalle disposizioni dell'art.  2  del  regolamento  per  l'esecuzione di detta legge, approvato  con  r.d.  19 dicembre 1901, n. 547, il presidente del tribunale, verificata l'esistenza del requisito necessario (ossia del   titolo   che  da'  diritto  alla  iscrizione),  "ordina  la iscrizione nell'albo", senza che sia richiesto alcun procedimento o  provvedimento in camera di consiglio, come previsto invece per l'abilitazione  ai  sensi  dell'art.  6,  lett.  b, delle persone aventi i requisiti indicati dal successivo art. 7 della legge 283 del 1901.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
