---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1975

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 152, 398 e 399 del codice di procedura penale sollevata con  
 l'ordinanza 8 giugno 1971 dal giudice istruttore presso il tribunale di  
 Locri in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/75.  PROCESSO  PENALE COD. PROC. PEN., ARTT. 152, 398 E 399  (SINGOLARMENTE E NELLA LORO CONNESSIONE E INTERDIPENDENZA) - OBBLIGO  DELL'IMMEDIATA  DECLARATORIA DI DETERMINATE CAUSE DI NON PUNIBILITA';   OBBLIGO   IMPOSTO   DAL   PRETORE  DI  PRONUNCIARE SENZ'ALTRO  SENTENZA  DI  NON  DOVERSI  PROCEDERE  OVE  RISULTINO DIFETTOSE LE CONDIZIONI DI PROCEDIBILITA'; NON APPELLABILITA', DA PARTE  DEL  SOGGETTO  PRIVATO,  CONTRO LA SENTENZA DI NON DOVERSI PROCEDERE  -  NON  VIOLANO  GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  complesso  normativo  risultante  dagli  artt. 152, 398 e 399 c.p.p., secondo cui si provvede all'immediata declaratoria di non doversi   procedere  per  difetto  di  querela  senza  il  previo interrogatorio  dell'imputato,  con  esclusione  del  diritto  di appellare  tale  pronunzia,  non  contrasta  con gli artt. 3 e 24 della Costituzione. Invero l'interrogatorio presuppone pur sempre l'assunzione  delle  qualita' di imputato, mentre, laddove non si verifichino  le condizioni per l'esercizio del diritto di querela ai  sensi dell'art. 120 cod.pen. vengono a mancare "a priori", in modo assoluto, le premesse che consentono di dar corso all'azione penale.  E  tale  sistema non e' suscettibile di riflessi esterni tali  da dar luogo ragionevolmente ad una apparente situazione di discredito  nei  riguardi  della  persona cui venga attribuito un fatto perseguibile solo a querela di parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
