---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 5 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e  
 25  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Cremona  con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 74/75 A. LEGGI PENALI - IGNORANZA DELLA LEGGE PENALE - COD. PEN.,  ART.  5  -  REATI CONTRAVVENZIONALI DI CARATTERE MERAMENTE OMISSIVO  -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  POSSIBILITA' DI DARE, IN CONCRETO,  LA  PROVA DELL'IGNORANZA DELLA NORMA INCRIMINATRICE, E SOPRATTUTTO PER GLI STRANIERI - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 2 E  25  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal   combinato  disposto  degli  artt.  73,  comma  terzo  - che subordina   l'entrata   in   vigore   delle   leggi   alla   loro pubblicazione,   considerando   questa   elemento  essenziale  ed imprescindibile per la loro efficacia - e 25, comma secondo - che esclude  la  retroattivita'  della  norma  penale  -  risulta  la possibilita'  offerta  a  chiunque di avere la conoscenza precisa della  disposizione  incriminatrice  nel  testo  promulgato (nemo censetur   ignorare   legem).   D'altra   parte,   l'esigenza  di prescindere dalla conoscenza del singolo per l'applicazione della legge  penale e' stata costantemente attuata in tutte le epoche e lo   e'   in  quasi  tutti  gli  ordinamenti  attuali.  Ne'  puo' annoverarsi  tra  i  diritti  inviolabili dell'uomo, quello dello straniero  di scegliere liberamente tra un comportamento omissivo lecito  ed  illecito  e  di potersi  conformare  liberamente alla legge, ne' si ravvisa alcun ipotizzabile contrasto con i precetti dell'art.  25  Cost. Pertanto, non e' fondata in riferimento agli artt.  2  e  25 Cost. la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5  cod.  pen.  nella  parte  in  cui  non  prevede  la possibilita'  di dare, in concreto, la prova dell'ignoranza della norma  incriminatrice  in  casi  di  reati  contravvenzionali  di carattere omissivo, e soprattutto per gli stranieri.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  74/75  B.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  LEGGI  PENALI - APPLICABILITA'  A TUTTI I DESTINATARI - PRINCIPIO FONDAMENTALE DI OGNI  ORDINAMENTO GIURIDICO - IRRILEVANZA NEL VIGENTE ORDINAMENTO ITALIANO DELL'INFORMAZIONE DEL DESTINATARIO SULLA ESISTENZA E SUL CONTENUTO  DELLA  NORMA PENALE. (COST., ART.73, TERZO COMMA; COD. PEN., ART. 5).

> L'esigenza   che  ogni  norma  emanata  nei  modi  di  legge  sia applicabile  a  tutti coloro che ne sono destinatari, costituisce principio  fondamentale  di  ogni  ordinamento  giuridico,  e nel vigente ordinamento italiano, in particolare per l'applicabilita' della  legge  penale,  il  legislatore nella sua discrezionalita' prescinde  dall'informazione  del  destinatario  sulla  esistenza e sul tenore della norma.

### Massima 3 — SENT.  74/75  C.  DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  -  STRANIERO E APOLIDE  -  COST.,  ART.  2  - PRETESO DIRITTO DELLO STRANIERO DI LIBERA  SCELTA  FRA UN COMPORTAMENTO LECITO ED UNO ILLECITO' O DI POTERSI CONFORMARE LIBERAMENTE ALLA LEGGE - ESCLUSIONE.

> Fra  i  diritti inviolabili dell'uomo di cui all'art. 2 Cost. non puo'  certo  rientrare  -  ammesso  che  ve  ne sia traccia nella legislazione  italiana  -  un  preteso diritto dello straniero di scegliere   liberamente   fra   un   comportamento   lecito  e un comportamento  illecito  ovvero di potersi liberamente conformare alla  legge,  anche perche' un siffatto ipotetico diritto sarebbe in  aperto  contrasto  col  principio  dell'obbligatorieta' della legge,  il  quale  costituisce  un'esigenza  assoluta  del vivere civile in una comunita' giuridicamente organizzata.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
