---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  290  e 313 del codice penale sollevate in  
 riferimento agli artt. 3, 21, 25, 101 a 110 e  112  della  Costituzione  
 con le ordinanze di cui in epigrafe;                                     
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 313, comma terzo, sollevata in riferimento agli artt.  
 3 e 95 della Costituzione con le ordinanze dei  giudici  istruttori  di  
 Marsala e di Taranto di cui in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/75  A.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - COD. PEN.,  ART. 290  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 21, PRIMO COMMA,  E  25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  concernenti  l'art.  290  cod.  pen.  prospettate in   riferimento  agli  artt.  21  e  25,  secondo  comma,  della Costituzione, sotto il profilo della violazione della liberta' di manifestazione del pensiero e del principio di tassativita' delle fattispecie  penali,  gia' dichiarate non fondate con la sent. n. 20  del  1974  e  manifestamente  infondate con  le ordinanze nn. 180 e 183 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.  7/75  B.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - VILIPENDIO DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - COD. PEN., ART. 313 - POTERE DI  DARE  L'AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE - COMPETENZA DEL MINISTRO PER   LA   GIUSTIZIA   ANZICHE'  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  concernenti  l'art.  313  cod. pen.,  prospettate genericamente  e  specificamente  in  riferimento al principio di eguaglianza  e  gia' dichiarate non fondate con le sentenze n. 22 del  1959  e  n.  142  del 1973 e manifestamente infondate con le ordinanze n. 39 e n. 136 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  7/75  C.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - VILIPENDIO  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO  -  COD.  PEN.,  ART.  313 - POTERE  DI  DARE  L'AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE - COMPETENZA DEL MINISTRO  PER LA GIUSTIZIA ANZICHE' DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 25, PRIMO E SECONDO COMMA,  E  112  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  concernenti  l'art. 313 cod. pen., prospettate in riferimento  agli  artt.  25,  comma primo e secondo, e 112 della Costituzione,  sotto  il profilo della violazione dei principi di riserva   di   giurisdizione,   di   legalita'  della  pena  o di officialita'  dell'azione penale, gia' dichiarate non fondate con la  sent.  n.  22 del 1959 e manifestamente infondate con le ord. nn.  39,  71  e  136  del  1974, pur se l'art. 25, secondo comma, Cost., non risulta in tali decisioni formalmente menzionato.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  7/75  D.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - VILIPENDIO DELL'ORDINE GIUDIZIARIO - COD. PEN., ART. 313 - POTERE DI  DARE  L'AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE - COMPETENZA DEL MINISTRO PER   LA   GIUSTIZIA   ANZICHE'  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  101-110 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  concernenti  l'art. 313 cod. pen., prospettate in riferimento  agli  artt.  da  101 a 110 della Costituzione e gia' dichiarate   non   fondate   con  la  sent.  n.  142  del  1973 e manifestamente  infondate  con  la  sent. n. 20 del 1974 e con le ord. nn. 5, 39 e 136 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 101

### Massima 5 — SENT.  7/75  E.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - VILIPENDIO  DEL  GOVERNO - COD. PEN., ART. 313 - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE  - POTERE DI CONCEDERLA RICONOSCIUTO AL MINISTRO PER LA GIUSTIZIA   ANZICHE'   ALLO  STESSO  ORGANO  VILIPESO  -  ASSUNTA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   DEL  GOVERNO  RISPETTO  AD  ALTRE ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  313  cod. pen.,  prospettata in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  sotto il profilo della diversita' di tutela accordata  al  Governo rispetto a quella riservata alle Assemblee legislative  ed  alla  Corte  costituzionale  per quanto riguarda l'attribuzione  del potere di concedere o meno l'autorizzazione a procedere  per  reati di vilipendio nei riguardi di detti organi: le  peculiari caratteristiche che sono proprie dei diversi organi costituzionali  dello  Stato  consentono  infatti  discipline non sempre  tra  loro  uniformi, mentre e' anche da rammentare che, a differenza    delle   Assemblee   legislative   e   della   Corte costituzionale,   il   Governo   non   si  esaurisce  nell'organo collegiale  "Consiglio  dei  ministri",  ma  e' organo complesso, nell'ambito  del  quale - come fu affermato da questa Corte nella sent.  n. 142 del 1973 al punto 7 della motivazione - il Ministro per  la  giustizia  e'  "tecnicamente qualificato e politicamente idoneo"  a  provvedere  alle  relazioni  tra  il Governo stesso e l'Amministrazione  della  giustizia,  esplicando, tra l'altro, il potere di cui sorge questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  7/75  F.  VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI - VILIPENDIO  DEL  GOVERNO - COD. PEN., ART. 313 - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE  - POTERE DI CONCEDERLA RICONOSCIUTO AL MINISTRO PER LA GIUSTIZIA   ANZICHE'   AL   GOVERNO  NELLA  SUA  GLOBALITA'  O AL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  95  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  313  cod. pen., prospettata in riferimento all'art. 95 della   Costituzione,   sotto  il  profilo  dell'attribuzione  al Ministro   della   Giustizia,  anziche'  al  Governo  "nella  sua globalita'" o al Presidente del Consiglio dei Ministri del potere di  concedere  o  meno  l'autorizzazione  a procedere ai reati di vilipendio   nei   confronti   del   Governo   stesso:  la  norma costituzionale  invocata  come parametro non si riferisce affatto alle  attribuzioni  del  Consiglio  dei  Ministri,  enunciando in termini  riassuntivi  i  poteri  -  di  direzione  della politica generale  del  Governo, di impulso e coordinamento dell'opera dei Ministri - spettanti al Presidente del Consiglio, con le connesse responsabilita'  ed  e'  noto che quei poteri si esercitano anche fuori  del  Consiglio,  nei  confronti dei Ministri singolarmente considerati.  Nulla  vieta  pertanto,  ed  e'  anzi  conforme  ai principi  che  presiedono  alla struttura ed al funzionamento del Governo,  che  il  Ministro  per  la giustizia tenga informato il Presidente  del  Consiglio  delle  richieste  di autorizzazioni a procedere  per il vilipendio del Governo e che, ove lo si ritenga di  volta  in  volta  politicamente  opportuno,  la  questione se concederla o meno venga portata in sede di Consiglio dei Ministri a norma dell'art. 4 del r.d. 14 novembre 1901, n. 466.

*Parametri:* Costituzione, art. 95

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
