---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-21
data_deposito: 1975-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  il difetto di giurisdizione dell'autorità giudiziaria ad  
 accertare la  penale  responsabilità  dei  consiglieri  della  Regione  
 Abruzzo  per  i voti da essi espressi con l'approvazione delle delibere  
 consiliari 26 e 27 luglio 1971, nn.  95  e  103,  e  annulla  gli  atti  
 processuali  adottati  nei  confronti  dei  consiglieri  della  Regione  
 Abruzzo per le predette delibere;                                        
     dichiara  che  spetta  agli  organi  giurisdizionali  dello   Stato  
 procedere per l'accertamento della eventuale responsabilità penale dei  
 componenti  la  Giunta della Regione Abruzzo in ordine alla delibera n.  
 176, da essa adottata il 19 ottobre 1971.                                
     Così deciso in Roma,  nella  sede  Corte  costituzionale,  Palazzo  
 della Consulta, il 21 marzo 1975.                                        
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/75  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ATTO  GIURISDIZIONALE  -  RICORSO REGIONALE PROPOSTO SENZA PREVIA PRONUNZIA  DELLA CASSAZIONE PER ASSOLUTO DIFETTO DI GIURISDIZIONE - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO REGIONALE - TERMINE PER LA PROPOSIZIONE - DECORRENZA - CONOSCENZA DELL'ATTO IMPUGNATO - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE.

> Sono  infondate le eccezioni di rito sollevate dalla difesa dello Stato,  riassumibili  nei  seguenti  termini:  1) il conflitto di attribuzione  proposto  dalla  Regione  Abruzzo  potrebbe  essere inammissibile  sotto  il profilo che il provvedimento del giudice istruttore  che  ha  disposto  procedersi  contro  37 consiglieri regionali  per il reato di peculato ravvisato nell'adozione delle delibere  26-27 luglio 1971 del Consiglio e 19 ottobre 1971 della Giunta  non  e'  stato previamente impugnato dalla Cassazione, ex art. 524, n. 2, c.p.p., per difetto assoluto di giurisdizione; 2) il   ricorso   sarebbe   inammissibile   per  tardivita'  perche' notificato  ben  oltre  60 giorni dalla data in cui i consiglieri regionali  ricevettero  gli  avvisi  di  procedimento (20 ottobre 1972). Invero la prima eccezione e' inconsistente giacche', a parte ogni altro  rilievo,  decisiva e' la considerazione che la Regione non avrebbe  potuto,  in  base  al  diritto  vigente,  promuovere una pronuncia  della  Cassazione  in  ordine  all'assunto  difetto di giurisdizione;  parimenti  infondata  e' la seconda eccezione, in quanto  non  risulta  che  la  Regione,  come  tale,  abbia avuto conoscenza di atti processuali anteriori di almeno 60 giorni alla proposizione del conflitto.

### Massima 2 — SENT.  81/75  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE ABRUZZO - STATO GIURIDICO DEI CONSIGLIERI - ASSICURAZIONI AD  ESSO  CONNESSE  -  DELIBERAZIONI CONSILIARI 26-27 LUGLIO 1971 ADOTTATE  IN  FORMA  AMMINISTRATIVA  -  DIFETTO  DI GIURISDIZIONE DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA A RAVVISARVI GLI ESTREMI DEL REATO DI PECULATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI PROCESSUALI ADOTTATI.

> Il  ricorso  della  Regione e' fondato nella parte concernente il divieto   del   giudice   ordinario   di   accertare   la  penale responsabilita'  dei  consiglieri  regionali  che  approvarono le delibere 26-27 luglio 1971 del Consiglio (concernenti il concorso finanziario  della Regione nell'onere assunto dai consiglieri per la stipula dell'assicurazione contro gli infortuni), in relazione all'art.  122,  quarto  comma, della Costituzione, secondo cui "i consiglieri  regionali  non  possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni". Pur  distinguendosi  nettamente,  tale  immunita', da quelle piu' ampie  attribuite  dall'art. 68 Cost. ai membri del Parlamento in relazione  alle  funzioni  sovrane  esercitate, essa e' correlata alle  attribuzioni  dei Consigli regionali, che pur si inquadrano in  autonomie  costituzionalmente  garantite.  Il  Costituente ha voluto  quindi  assicurare  la  necessaria  liberta' dei Consigli regionali  per  quanto  attiene alle opinioni espresse ed ai voti dati  in  Consiglio  nell'esercizio delle loro funzioni. La forma amministrativa  che  connota  le  citate deliberazioni consiliari del   26-27   luglio   1971   non   vale   quindi   ad  escludere l'irresponsabilita' di coloro che le adottarono nell'esercizio di funzioni   spettanti   al   Consiglio  e  deve,  di  conseguenza, dichiararsi    il   difetto   di   giurisdizione   dell'autorita' giudiziaria  procedente  che  ha ritenuto di ravvisare, in quella votazione, gli elementi del reato di peculato.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 3 — SENT.  81/75  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE ABRUZZO - DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE N. 176 DEL 19 OTTOBRE 1971 (SPESE INDIFFERIBILI ED URGENTI, CON ANNULLAMENTO DA  PARTE  DELLA  COMMISSIONE  DI CONTROLLO) - ACCERTAMENTO DELLA RESPONSABILITA'  PENALE  DEI  COMPONENTI  LA  GIUNTA - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  agli  organi  giurisdizionali  dello  Stato procedere per l'accertamento   della   eventuale   responsabilita'  penale  dei componenti  della  Giunta  della  Regione  Abruzzo in ordine alla delibera n. 176, da essa adottata il 19 ottobre 1971. Invero l'immunita' invocata copre esclusivamente quelle attivita' che  costituiscono  esplicazione  di una funzione consiliare, per garantire l'autonomia del Consiglio. L'ipotizzata estensione alle funzioni    della    Giunta    regionale    contrasta    sia  con l'interpretazione letterale dell'art. 122 Cost., sia con la ratio dell'istituto.  E'  nota infatti la contrapposizione tra funzioni della   Giunta   e   funzioni  del  Consiglio  evidenziata  dalla Costituzione,  che  all'art. 121 configura la Giunta quale organo esecutivo   della   Regione,   e   ripresa  da  molteplici  altre disposizioni. La  circostanza  che  i membri della Giunta debbano essere scelti tra  i  Consiglieri  e'  irrilevante sia in relazione alla chiara formulazione  dell'art.  122, quarto comma, Cost. - che in quanto norma  eccezionale deve essere interpretata rigorosamente - sia a cagione  della  natura  funzionale  dell'immunita'  in esame, che e'  prevista  a  tutela  delle  funzioni  riservate  al Consiglio regionale. Ne'  ha  pregio  la  tesi  della  ricorrente secondo cui dovrebbe riconoscersi   ai  membri  della  Giunta  della  Regione  Abruzzo l'immunita'  per  i voti espressi con l'approvazione della citata delibera  del  19  ottobre 1971, sotto il particolare profilo che essa  venne  adottata,  in via provvisoria, in base ad un decreto del Ministro del tesoro, emesso ex art. 15 della legge n. 281 del 1970:  che'  anzi  proprio  tali  disposizioni  consentivano alla Giunta  di  poter deliberare spese indifferibili ed urgenti anche prima dell'istituzione della Commissione statale di controllo, ma soltanto  sotto  la  sua  responsabilita'  e  salva la successiva approvazione  da  parte della Commissione, la quale al contrario, nella specie, annullo' la delibera.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
