---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-21
data_deposito: 1975-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  622,  ultimo  
 comma, del codice di procedura penale, limitatamente alla parte in  cui  
 -  in ipotesi di sentenza di proscioglimento per mancanza di oscenità,  
 impugnata dal pubblico ministero - non impone la restituzione del  film  
 sequestrato.                                                             
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 21 marzo 1975.                                        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/75  A. CINEMATOGRAFIA - PROIEZIONE DI FILM - TUTELA DEL BUON  COSTUME  -  LEGGE  21  APRILE  1962,  N.  161  - NULLA OSTA AMMINISTRATIVO - POSSIBILITA' DI SEQUESTRO - IPOTESI.

> Nel  nostro  ordinamento  la  proiezione  dei  film non e' libera giacche'  la  legge  21  aprile  1962,  n. 161, a tutela del bene collettivo del buon costume, da una parte subordina la diffusione dell'opera  cinematografica ad un controllo preventivo costituito da   un   nulla   osta  amministrativo  rilasciato  dal  Ministro competente,  previo parere di apposite commissioni, presiedute da magistrati,  che  hanno  appunto il compito di visionare i film e dall'altra contemplano la possibilita' del sequestro sia del film che  non  e'  stato  sottoposto alla prescritta revisione, sia di quello a cui il nulla osta sia stato negato.

### Massima 2 — SENT. 82/75 B. CINEMATOGRAFIA - SEQUESTRO DI FILM EX ART. 337 DEL COD.  PROC.  PENALE  -  EFFICACIA  ESTESA  A  TUTTE  LE  COPIE IN PROIEZIONE - GIUSTIFICAZIONE IN UN'ESIGENZA CAUTELARE.

> Il  sequestro  di  un  film  che  il P.M. vuole disporre ai sensi dell'art.  337  cod.  proc.  penale  sulla  base  di  un semplice sospetto  di  oscenita'  dell'opera  -  sebbene  non sia previsto da alcuna disposizione di legge - coinvolge, per una prassi ormai in  atto  tutte  le  copie  del  film  che sono in proiezione sul territorio  nazionale  e  questa estensione di efficacia si vuole giustificare  non  gia'  in  relazione  ad esigenze processuali - per le quali sarebbe sufficiente il sequestro di una o piu' copie soltanto della pellicola - bensi' per esigenze cautelari volte ad impedire che con la potenzialita' offensiva di numerose copie del film,  contemporaneamente proiettate in luoghi diversi, vengano a perpetrarsi piu' violazioni del medesimo precetto penale.

### Massima 3 — SENT.  82/75  C.  PROCESSO PENALE - DURATA DEL SEQUESTRO PENALE E RESTITUZIONE  DELLE COSE SEQUESTRATE - COD. PROC. PEN., ART. 622, ULTIMO  COMMA  - NON IMPONE LA RESTITUZIONE DEL FILM SEQUESTRATO, NELL'IPOTESI  DI  SENTENZA  DI  PROSCIOGLIMENTO  PER  MANCANZA DI OSCENITA'  IMPUGNATA  DAL  P.M.  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' in contrasto con l'art. 21 Cost., che proclama il fondamentale diritto  di  tutti  a manifestare liberamente il proprio pensiero con   qualsiasi  mezzo  di  diffusione  -  tra  i  quali  rientra innegabilmente  anche  l'opera  cinematografica - l'art. 622 u.c. Cod.  proc.  pen.,  il  quale  (secondo  l'interpretazione  ormai consolidata datane dalla giurisprudenza e sulla quale la Corte e' chiamata  ad  esprimere  il proprio giudizio) e' inteso nel senso che non possa procedersi alla restituzione di un film sequestrato prima  della  sentenza  definitiva di proscioglimento, dovendo il film  considerarsi  cosa  di cui va ordinata la confisca (ex art. 240,  comma  secondo,  n. 2, cod. pen.) allorche' successivamente intervenga  sentenza  di  condanna.  Il sequestro, infatti, quale mezzo  di  prevenzione  diretto  a  tutelare il buon costume puo' trovare  fondamento  costituzionale  nell'art.  21, u.co., Cost., quando  venga disposto prima di una sentenza di proscioglimento o sia  tenuto fermo in caso di sentenza di condanna, ma non ha piu' ragion  d'essere  e va quindi revocato se la decisione emessa dal giudice,  sebbene gravata d'appello, abbia accertato l'assenza di antigiuridicita'  nella condotta dell'imputato e la non oscenita' del  film  sequestrato:  in  presenza di una decisione del genere cade,  infatti,  il  fumus  boni  iuris  dell'accusa;  viene meno l'esigenza  di  tutela  del buon costume e, cessati i presupposti che  giustificarono  l'adozione  della  misura  cautelare,  sorge l'obbligo  di  restituire  tutte  le  copie del film sequestrato, salvo quelle necessarie per finalita' processuali degli ulteriori gradi di giudizio. Va  pertanto,  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  per contrasto  con  l'art.  21  Cost., dell'art. 662, u.co., del cod. proc.  pen., nella parte in cui, secondo l'interpretazione datane dalla  giurisprudenza  tale norma impedisce la restituzione di un film sequestrato agli aventi diritto nel caso in cui con sentenza non  definitiva di proscioglimento, impugnata dal p.m., sia stata esclusa l'oscenita' dell'opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.   82/75  D.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - PROIEZIONE  DI  FILM  - SEQUESTRO CAUTELARE DISPOSTO DAL PUBBLICO MINISTERO - EFFETTI - CESSAZIONE QUANDO INTERVENGA L'ACCERTAMENTO GIUDIZIALE ANCHE SE NON DEFINITIVO.

> Il  diritto  di  manifestare  e  divulgare  il  proprio  pensiero mediante  la  proiezione di un film puo' essere in via preventiva e   provvisoria   compresso  mediante  la  misura  cautelare  del sequestro  disposta  dal P.M. a tutela del buon costume fin tanto che  il  giudice  non  abbia  dissipato  il sospetto di oscenita' dell'opera  cinematografica  prospettato dal P.M.; nessun motivo, pero',  sussiste  per  tener  fermi  gli  effetti  limitativi  di tale  mezzo  di  cautela  quando  sia  in  prosieguo  intervenuto l'accertamento  giudiziale  -  sia  pure  non  definitivo  -  che escluda  l'oscenita'  dell'opera  non essendo piu' giustificabile il   ritardo   della   concreta   attuazione   del   diritto   di manifestazione  del  pensiero  che  l'art.  21 Cost. annovera tra i  fondamentali  diritti  dei  cittadini  in  quanto  costituisce uno dei cardini del nostro sistema democratico.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT.  82/75  E.  CINEMATOGRAFIA - PROIEZIONE DI FILM - SEQUESTRO DISPOSTO  DAL P.M. - EFFETTI - DURATA OLTRE LA IMPUGNAZIONE DELLO STESSO P.M. AVVERSO LA SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO - ESCLUSIONE.

> La  conservazione  dello  stato  di  sequestro di un film dopo la sentenza di proscioglimento in relazione alla possibilita' di una riforma della sentenza e di definitiva condanna cui conseguirebbe l'applicazione della misura di sicurezza della confisca significa attribuire   alla   semplice  impugnazione  del  p.m.  una  forza superiore  alla  valutazione di non oscenita' dell'opera espressa dal   giudice;  significa  altresi'  snaturare  la  funzione  del sequestro   trasformandolo  da  misura  preventiva  cautelare  in strumento   di   provvisoria   esecuzione  dell'eventuale  futuro provvedimento di confisca.

### Massima 6 — SENT.  82/75  F.  CINEMATOGRAFIA  -  FILM  -  NON PUO' COSTITUIRE OGGETTO  DI  CONFISCA  EX  ART.  240,  N.  2,  DEL  COD. PENALE - ILLICEITA' DELL'OPERA CINEMATOGRAFICA - VA ACCERTATA CON SENTENZA DEFINITIVA DI CONDANNA - CONSEGUENTE ADOZIONE ED ESECUZIONE DELLA CONFISCA.

> Il film, quale opera del pensiero, non puo' essere annoverato tra le cose di cui debba, in ogni caso, essere ordinata la confisca a norma  dell'art.  240,  n.  2  cod.  pen.  (cose  delle quali "la fabbricazione,  l'uso,  il  posto,  la  detenzione  o alienazione costituisce  reato") non avendo in se' quel connaturale carattere di  illiceita'  che la norma richiede per l'obbligatoria adozione di  tale  misura;  l'illiceita'  di  un  film,  infatti, non puo' basarsi sul mero aspetto di oscenita' prospettato dal p.m., ma va accertata  con definitiva sentenza di condanna, per effetto della quale  soltanto  puo'  essere  adottata  e posta in esecuzione la confisca del film.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
