---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-09
data_deposito: 1975-04-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9,  comma  secondo,  del  r.d.l.  20  luglio  1934, n. 1404,  
 sull'istituzione  e  funzionamento  del  tribunale  per  i   minorenni,  
 limitatamente  alla  parte in cui non prevede la deroga alla competenza  
 del tribunale per i minorenni nella ipotesi di reati commessi da minori  
 e maggiori degli anni 18 in danno reciprocamente gli uni  degli  altri,  
 sollevata  con  ordinanza  22  febbraio 1973 dal pretore di Trieste, in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                        
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1975.                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/75.  TRIBUNALE PER I MINORENNI - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N.  1404,  ART.  9,  SECONDO  COMMA  -  REATI  COMMESSI DA MINORI E  MAGGIORI  DEGLI  ANNI  18  IN  DANNO  RECIPROCAMENTE  GLI  UNI DEGLI  ALTRI  -  NON  E'  PREVISTA  LA DEROGA ALLA COMPETENZA DEL TRIBUNALE  -  ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE  DIRETTA  A FAR RIVIVERE UNA FATTISPECIE NORMATIVA  COMPRESA  IN  PRECEDENTE PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITA' - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 9, comma secondo,  del  r.d.l. 20 luglio 1934, n. 1404, sull'istituzione e funzionamento  del  tribunale  dei minorenni, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. - limitatamente alla parte in cui detta norma non  prevede  la  deroga  alla  competenza  del  tribunale  per i minorenni  nella  ipotesi  di reati commessi da maggiori e minori degli  anni  18 in danno reciprocamente gli  uni degli altri - va dichiarata inammissibile in quanto con essa si chiede in sostanza una  decisione  che  avrebbe l'effetto di ridurre la sfera di una parziale  dichiarazione  di  illegittimita'  gia'  pronunciata da questa Corte e si vorrebbe far rivivere una fattispecie normativa gia' compresa nella precedente pronunzia di illegittimita'. (Fattispecie  in  cui  avendo  la Corte con sent. n. 198 del 1972 gia'  dichiarato l'incostituzionalita' dell'art. 9, comma secondo del  r.d.l.  n.  104 del 1934 nella parte in cui non limitava "la deroga  alla  competenza  del tribunale per i minorenni alla sola ipotesi  nella  quale  minori  e  maggiori  sono coimputati dello stesso   reato"  appare  evidente  che  in  siffatta  statuizione d'incostituzionalita' e' da ritenersi compresa anche l'ipotesi di connessione prospettata nell'ordinanza del pretore di Trieste).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
