---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-09
data_deposito: 1975-04-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6 del r.d. 6  
 febbraio 1942, n. 50 (Norme intese a semplificare e rendere più rapide  
 le istruttorie dei ricorsi in materia di  pensioni  di  guerra),  nella  
 parte  in  cui  esclude  per i ricorsi in materia di pensioni ordinarie  
 l'obbligo  dell'"avvertenza"  relativa  alla  decadenza  in   cui   gli  
 interessati  incorrono  ove  lascino inutilmente trascorrere il termine  
 stabilito dall'art. 75 del testo unico 12 luglio 1934, n.  1214.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/75.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI DI GUERRA - ISTRUTTORIA  DEI  RICORSI - R.D. 6 FEBBRAIO 1942, N. 50, ART. 6 - OBBLIGO DI PREAVVISARE LA PARTE ISTANTE CIRCA LA DECADENZA IN CUI GLI  INTERESSATI  INCORRONO  OVE  LASCINO INUTILMENTE TRASCORRERE IL  TERMINE  EX ART. 75 T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214 - ESCLUSIONE PER I  RICORSI  RELATIVI  ALLE  PENSIONI  ORDINARIE  - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO   PER   SITUAZIONI  OMOGENEE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  diversa identificazione della natura giuridica delle pensioni ordinarie  e  di guerra, consistente, per quelle ordinarie, nella preesistenza   di   un   rapporto  di  servizio  in  concorso  di determinate  condizioni  e  modalita'  e,  per  quelle  di guerra nell'intento  risarcitorio  del  danno  subito  in conseguenza di fatti   bellici,  non  puo'  riflettersi  sull'esigenza  di  pari disciplina  dei  rimedi  avverso  i  provvedimenti  resi  in sede amministrativa. Tale  riconoscimento vale anche per quanto riguarda l'art. 6 R.D. 6  febbraio  1942  n. 50 secondo cui, soltanto per le pensioni di guerra,  e'  obbligatorio  preavvisare la parte ricorrente avanti alla  Corte  dei conti, con apposita nota, circa la decadenza cui essa andrebbe incontro ai sensi dell'art. 75 T.U. 12 luglio 1934, n.   1214,   qualora  omettesse  di  chiedere  entro  un  anno la fissazione dell'udienza. Non  puo'  invero  rinvenirsi  nel solo settore delle pensioni di guerra   una   particolare   esigenza   di  tutela  dei  soggetti interessati,  poiche'  in  entrambi  i  casi  vi  e'  da tutelare l'interesse   dei   privati,  rappresentati  da  persone  sovente sprovviste di precise informazioni e cognizioni tecniche. La   disposizione   impugnata,   concentrando   con   irrazionale privilegio la tutela delle parti istanti ad una sola categoria di richiedenti,  non  e'  conforme  al principio dell'eguaglianza di trattamento  per  situazioni  omogenee,  e  va  quindi dichiarata illegittima   in   quanto   contrastante   con   l'art.  3  della Costituzione nella parte concernente i limiti di applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
