---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-09
data_deposito: 1975-04-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   la   inammissibilità   delle   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  2  e  5 del d.l.C.P.S. 29 luglio 1947, n.  
 804, recante "Riconoscimento giuridico degli istituti di patronato e di  
 assistenza sociale", degli artt. 45 e 47 della legge 18 marzo 1968,  n.  
 249,    recante    "Delega    al    Governo    per   il   riordinamento  
 dell'Amministrazione dello Stato, per il decentramento delle funzioni e  
 per il riassetto delle carriere e  delle  retribuzioni  dei  dipendenti  
 statali",  dell'art.  44 bis, aggiunto alla predetta legge dall'art. 20  
 della legge 28 ottobre 1970, n. 775, recante "Modifiche ed integrazioni  
 alla legge 18 marzo 1968, n.249", degli artt. 19, 20, 21, 22,  23,  24,  
 25, 26, 27, 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300, recante "Norme sulla  
 tutela  della  libertà  e  dignità  dei  lavoratori,  della  libertà  
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e  norme  sul  
 collocamento",  proposte  con  i  ricorsi  nn. 16, 26 e 37 del 1972 del  
 Presidente della Provincia di Bolzano, in riferimento agli articoli  2,  
 6 e 39 della Costituzione;                                               
     b)  la  cessazione  della  materia  del  contendere  in ordine alla  
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  33  e  34  della  
 legge  20 maggio 1970, n. 300, sopra citata, proposta con il ricorso n.  
 37 del 1972, dal Presidente della Provincia di Bolzano;                  
     c) non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  degli  
 artt.  2 e 5 del d.l.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, citato, degli artt.  
 45 e 47 della legge 18 marzo 1968, n. 249, citata e dell'art.  44  bis,  
 aggiunto  alla predetta legge dall'art. 20 della legge 28 ottobre 1970,  
 n. 775, citata, degli artt. 27 e 29 della legge 30 aprile 1969, n. 153,  
 recante "Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme  in  materia  
 di  sicurezza sociale", anche in relazione agli artt. 33 e seguenti del  
 d.P.R. 30 aprile  1970,  n.  639,  recante  "Attuazione  delle  deleghe  
 conferite  al Governo con gli artt. 27 e 29 della legge 30 aprile 1969,  
 1 n. 153", degli artt. 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,  27,  28,  della  
 legge  20  maggio  1970,  n.  300 citata, proposte, in riferimento agli  
 artt. 2 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5, e 2, 26, 45,  
 50 e 51 della legge costituzionale  10  novembre  1971,  n.  1,  con  i  
 ricorsi di cui in epigrafe, dal Presidente della Provincia di Bolzano.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1975.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO PROVINCIALE - PARAMETRO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  2,  6 E 39 DELLA COSTITUZIONE PROPOSTA COME CENSURA AUTONOMA  -  DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE - FATTISPECIE. (D.L.C.P.S. 29 LUGLIO 1947, N. 804, ARTT. 2 E 5; LEGGE 18 MARZO 1968, N. 249, ARTT.  45  E 47; LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N. 775, ART. 20; LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ARTT. 19-28).

> La  provincia di Bolzano non e' legittimata a proporre in sede di ricorso  diretto  contro leggi statali come censure autonome ed a se' stanti quelle riguardanti la violazione degli artt. 2, 6 e 39 della Costituzione. Vanno  percio'  dichiarate  inammissibili le censure proposte, in riferimento  ai suddetti articoli della Costituzione, con ricorsi della  Provincia  di Bolzano, nei confronti degli artt. 2 e 5 del D.L.C.P.S.  29  luglio  1947,  n.  804,  recante  "Riconoscimento giuridico  degli  istituti di patronato e di assistenza sociale", degli  artt.  45  e 47 della legge 18 marzo 1968, n. 249, recante "Delega  al  Governo  per  il  riordinamento dell'Amministrazione dello  Stato,  per  il  decentramento  delle  funzioni  e  per il riassetto  delle  carriere  e  delle  retribuzioni dei dipendenti statali",   dell'art.  44   bis,  aggiunto  alla  predetta  legge dall'art.  20  della  legge  28  ottobre  1970,  n.  775, recante "Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge  18 marzo 1968, n. 249, degli artt. 19, 20, 21, 22, 23, 24,  25,  26,  27, 28 della legge 20  maggio  1970,  n.  300,  recante "Norme  sulla  tutela  della liberta'  e  dignita'  dei lavoratori, della liberta' sindacale e dell'attivita'  sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento".

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 6

### Massima 2 — SENT.  86/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LEGGI DELLO STATO - RICORSO PROVINCIALE - NORME  IN  BASE  ALLE  QUALI PUO' ESSERE PROPOSTO - ARTT. 26 E 50 LEGGE COSTITUZIONALE N. 1 DEL 1971 - NON VI RIENTRANO - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATE IN RIFERIMENTO AD ESSI - INFONDATEZZA - FATTISPECIE.

> In  un  giudizio  avente  ad  unico oggetto disposizioni di leggi dello  Stato  non  possono  dalla  Provincia  di  Bolzano dedursi profili    di    illegittimita'   costituzionale   basati   sulle disposizioni  degli artt. 26 e 50 della legge costituzionale n. 1 del  1971,  le  quali concernono esclusivamente leggi regionali e provinciali:  per  cui  le relative questioni debbono dichiararsi infondate. (Nella specie le censure, formulate dalla Provincia in riferimento ai suddetti precetti statutari, investivano gli artt. 2   e   5   del   D.L.C.P.S.  29  luglio  1947,  n.  804  recante "Riconoscimento   giuridico  degli  istituti  di  patronato  e di assistenza   sociale";  45  e  47  della  legge  18  marzo  1968, n.  249,  recante  "Delega   al  Governo   per  il  riordinamento dell'Amministrazione  dello  Stato,  per  il  decentramento delle funzioni  e  per il riassetto delle carriere e delle retribuzioni dei  dipendenti  statali;  44  bis,  aggiunto alla predetta legge dall'art.  20  della  legge  28  ottobre  1970,  n.  775, recante "Modifiche  ed integrazioni alla legge 18 marzo 1968, n. 249"; 27 e 29 della legge 30 aprile 1969, n. 153, recante "Revisione degli ordinamenti   pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza sociale",  anche in relazione agli artt. 33 e seguenti del D.P.R. 30  aprile  1970,  n.  639,  recante  "Attuazione  delle  deleghe conferite  al Governo con gli artt. 27 e 29 della legge 30 aprile 1969, n. 153"; 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300 recante "Norme sulla tutela della liberta' e   dignita'   dei   lavoratori,   della   liberta'  sindacale  e dell'attivita'  sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento").

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 26 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 50

### Massima 3 — SENT.  86/75  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO (PROPOSTO NEI TRENTA  GIORNI DELLE MODIFICHE STATUTARIE EX LEGGE COSTITUZIONALE N. 1 DEL 1971) PER ASSERITO CONTRASTO DI NORME DELLA LEGISLAZIONE STATALE  (IN  MATERIA  DI COMPETENZA STATALE) CON IL PRINCIPIO DI TUTELA  DELLE  MINORANZE  LINGUISTICHE  TEDESCA E LADINA (ART. 51 LEGGE COSTIT. N. 1 DEL 1971) - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  un  ricorso  della Provincia di Bolzano proposto entro  30  giorni  dall'entrata  in  vigore  delle modifiche allo statuto regionale con la legge costit. n. 1 del 1971 (che l'hanno abilitata  a  proporlo  direttamente)  ed inteso a denunciare non gia' una invocazione da parte di leggi statali anteriori di nuove competenze   leggi   statali   anteriori   di   nuove  competenze legislative  attribuite  successivamente  alla  Provincia, bensi' l'asserito  contrasto  di  determinate  norme  poste  dalle leggi stesse  -  al  di  fuori  delle  materie nelle quali sussiste una competenza  legislativa  provinciale - con il principio di tutela delle  minoranze linguistiche tedesca e ladina di cui all'art. 51 del  nuovo testo statutario: la Provincia ricorrente non potrebbe infatti  in  questo  caso  sostituire le disposizioni statali che ritenga lesive della sua autonomia legiferando essa stessa, ma e' soltanto  lo  Stato che ha la possibilita' di adeguare la propria legislazione alle esigenze di tutela innanzi indicate, tanto piu' che   esse   attengono  strettamente  alla  situazione  giuridica complessiva della Provincia interessata.

### Massima 4 — SENT.  86/75  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO PROVINCIALE - LEGGE STATALE 20 MAGGIO 1970, N.  300,  ARTT.  33  E  34 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 7 DELLA LEGGE COSTITUZIONALE 10 NOVEMBRE 1971, N. 1 (NUOVO STATUTO T.A.A. - DIRITTO DEI CITTADINI RESIDENTI NELLA PROVINCIA DI BOLZANO ALLA PRECEDENZA  DEL  COLLOCAMENTO  AL LAVORO - SOPRAVVENUTO D.P.R. 22 MARZO 1974, N. 280 - ACCOGLIMENTO DEL PRINCIPIO DI CUI ALL'ART. 7 - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere relativamente alle  censure proposte con ricorsi della provincia di Bolzano nei confronti  degli artt. 33 e 34 della legge 20 maggio 1970, n. 300 recante  "Norme  sulla  tutela  della  liberta'  e  dignita'  dei lavoratori,  della  liberta' sindacale e dell'attivita' sindacale nei  luoghi  di  lavoro  e  norme sul collocamento", posto che le norme di attuazione al riguardo emanate con D.P.R. 22 marzo 1974, N.  280  hanno  ormai provveduto sull'argomento, uniformandosi ai principi  dell'art.  7 della legge cost. del 1971 che erano stati dedotti  come  parametro e che affermano il principio del diritto dei   cittadini   residenti   nella  provincia  di  Bolzano  alla precedenza nel collocamento al lavoro.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 7

### Massima 5 — SENT.  86/75  E. MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA EX ART. 51 DELLA LEGGE  COST.  10  NOVEMBRE  1971,  N.  1 (NUOVO STATUTO T.A.A.) - DIVERSITA'  RISPETTO  AL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI EGUAGLIANZA SENZA   DISTINZIONE   DI   LINGUA   -  IMPLICA  L'ESIGENZA  DI UN TRATTAMENTO  SPECIFICAMENTE  DIFFERENZIATO  - PRINCIPIO DI TUTELA DELLE  MINORANZE LINGUISTICHE - LEGITTIMAZIONE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO AD ASSUMERNE IN GIUDIZIO LA VIOLAZIONE.

> Il   principio  di  tutela  delle  minoranze  tedesca  e  latina, affermato   nell'art.  51  della  legge  cost.  n.  1  del  1971, rappresenta  senza  dubbio  qualche  cosa  di  diverso  e di piu' rispetto  al principio di parita' dei cittadini indipendentemente dalla  loro appartenenza all'uno od all'altro gruppo linguistico, gia'  enunciato  nella  prima  parte  dell'art. 2 dello Statuto e logico  corollario,  con  specifico ferimento al tema in oggetto, del  piu'  generale  principio  dell'art.  3, primo comma, Cost.: tutela  delle  minoranze  tedesca  e  ladina  significa, infatti, esigenza  di  un  trattamento  specificamente  differenziate,  in applicazione  piuttosto  dell'art.  6  Cost. prescrivente che "la Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche".

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51

### Massima 6 — SENT.  86/75  F. MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA EX ART. 51 DELLA LEGGE  COST.  10  NOVEMBRE  1971,  N.  1 (NUOVO STATUTO T.A.A.) - INTERPRETAZIONE  -  IMPLICA GARANZIA CONTRO FORZATE ASSIMILAZIONI E  PARTECIPAZIONE  PROPORZIONALE  ALL'ORGANIZZAZIONE  POLITICO  - AMMINISTRATIVA  DELLA  PROVINCIA  E  DELLA REGIONE - ESTENSIONE A QUANTO  ATTIENE ALLE MATERIE DELL'ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE E  ALLE  LIBERTA'  SINDACALI  -  NON  E'  IMPOSTA  DAL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  MA  PUO'  COSTITUIRE OGGETTO DI UNA DISCREZIONALE VALUTAZIONE LEGISLATIVA. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - PROVINCIA  DI  BOLZANO - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI IN MATERIA DI  ASSISTENZA   E  PREVIDENZA  SOCIALE  E  DI LIBERTA' SINDACALI (D.L.C.P.S.  29  LUGLIO 1947, N. 804, ARTT. 2 E 5; LEGGE 18 MARZO 1968,  N. 249, ARTT. 45 E 47; LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153, ARTT. 27  E 29; LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N. 775, ART. 20; LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N. 300, ARTT. 19-28) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DELLE MINORANZE LINGUISTICHE (EX ARTT. 2 ANTERIORE STATUTO E  51  DELLA  LEGGE  COSTITUZIONALE  10  NOVEMBRE  1971,  N. 1) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di  tutela  delle minoranze linguistiche tedesca e ladina  di  cui  all'art.  51  della legge cost. n. 1 del 1971 si rivolge  essenzialmente  nella  duplice direzione di assicurarne, per  un  verso,  la  permanenza contro forzate assimilazioni e di garantire   alle   stesse,  per  altro  verso,  forme  e  modi di partecipazione all'organizzazione politica e amministrativa della Provincia  e della Regione, in proporzione della loro consistenza numerica. Al  principio  rimane  estraneo quanto attiene alle materie della previdenza ed assistenza sociale e delle liberta' sindacali cosi' dei  dipendenti  pubblici  come dei privati nei luoghi di lavoro: gli  interessi  afferenti  a tale oggetto sono, infatti, comuni a tutti  gli  appartenenti  alla  stessa  categoria  professionale, lavoratori  o datori di lavoro che siano, senza che la differenza di  lingua  o  di  origine  etnica  assuma  al riguardo giuridica rilevanza. Pertanto,  pur  non  escludendosi che il legislatore possa, nella sua  discrezionalita',  ritenere  opportuna l'emanazione di norme particolari  che  valgano  a  soddisfare aspettative di carattere psicologico  che  si manifestano nella realta' sociale, nel caso, sul   piano   della   legittimita'  costituzionale  non  sussiste contrasto  tra  l'indicato  principio statutario e le norme della legislazione statale impugnate in base ad esso dalla Provincia di Bolzano:  artt.  2 e 5 D.L.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, recante "Riconoscimento   giuridico  degli  istituti  di  patronato  e di assistenza sociale"; 45 e 47 legge 18 marzo 1968, n. 249, recante "Delega  al  Governo  per  il  riordinamento dell'Amministrazione dello  Stato,  per  il  decentramento  delle  funzioni  e  per il riassetto  delle  carriere  e  delle  retribuzioni dei dipendenti statali"; 44 bis, aggiunto alla predetta legge dall'art. 20 legge 28  ottobre 1970, n. 775, recante "Modifiche ed integrazioni alla legge 18 marzo 1968, n. 249"; 27 e 29 della legge 30 aprile 1969, n.  153,  recante  "Revisione  degli  ordinamenti pensionistici e norme  in  materia  di sicurezza sociale" anche in relazione agli artt.  33  e  seguenti del D.P.R. 30 aprile 1970, n. 639, recante "Attuazione delle deleghe conferite al Governo con gli artt. 27 e 29  della  legge 30 aprile 1969, n. 153"; 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,  26, 27, 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300 recante "Norme sulla  tutela  della  liberta'  e  dignita' dei lavoratori, della liberta' sindacale e norme sul collocamento".

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
