---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-09
data_deposito: 1975-04-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 10, comma  
 terzo,  della  legge  13  giugno  1912,  n.  555  (Disposizioni   sulla  
 cittadinanza  italiana),  nella  parte  in cui prevede la perdita della  
 cittadinanza italiana indipendentemente dalla volontà della donna;      
     b) ordina la restituzione degli atti  al  giudice  conciliatore  di  
 Milano, per quanto riguarda la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  19  delle  disposizioni  sulla  legge in generale del codice  
 civile.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/75 A. CITTADINANZA - LEGGE 13 GIUGNO 1912, N. 555, ART. 10,  TERZO COMMA - CITTADINA MARITATA A STRANIERO - PERDITA DELLA CITTADINANZA SE IL MARITO POSSIEDA UNA CITTADINANZA CHE PER FATTO DEL   MATRIMONIO  A  LEI  SI  COMUNICHI  -  EFFETTO  INDIPENDENTE DALLA  VOLONTA'  DELLA  DONNA,  ANCHE  SE  CONTRARIA - DISPARITA' DI    TRATTAMENTO   TRA   CONIUGI   E   TRA   LE   STESSE   DONNE ITALIANE  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 29 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  10,  terzo  comma,  della  legge 13 giugno 1912, n. 555 - nella  parte  in  cui  prevede  esclusivamente nei riguardi della donna  che  si mariti con uno straniero la cui cittadinanza le si comunichi a seguito del matrimonio, la perdita della cittadinanza italiana  -  crea un'ingiustificata e non razionale disparita' di trattamento  fra  i due coniugi; crea, inoltre, un'ingiustificata disparita'  di trattamento fra le stesse donne italiane sposate a stranieri,   facendo   dipendere   la   perdita  automatica  o la conservazione  della  cittadinanza italiana dall'esistenza o meno di  una norma straniera che preveda l'acquisto della cittadinanza del  marito  da parte della moglie; pone, infine, la donna in uno stato  di  evidente inferiorita', privandola automaticamente, per il solo fatto di matrimonio, dei diritti di cittadina italiana, e nuoce  all'unita' familiare in quanto potrebbe indurre la donna a non  compiere l'atto giuridico del matrimonio o a scioglierlo una volta compiuto. Detta disposizione e' pertanto costituzionalmente illegittima, per violazione degli artt. 3 e 29 Cost., nella parte in   cui   prevede   la   perdita   della  cittadinanza  italiana indipendentemente dalla volonta' della donna.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  87/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  MATRIMONIO  - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA CONIUGI - APPLICAZIONE  DELLA  LEGGE  NAZIONALE  DEL  MARITO AL TEMPO DELLA CELEBRAZIONE  -  COD.CIV., ART, 19 DELLE PRELEGGI - INSUFFICIENTE VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE REMITTENTE.

> Spetta  al  giudice  a  quo - cui a tal fine vanno restituiti gli atti  ove  non vi abbia provveduto - valutare in modo adeguato la rilevanza  nel  giudizio  di  merito  della  questione sottoposta all'esame  della  Corte  e  darne  motivazione  nell'ordinanza di rimessione.  (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita'  costituzionale  -  in riferimento agli artt. 3 e 29 Cost.   - dell'art. 19 delle disposizioni sulla legge in generale del codice civile, il quale prescrive che i rapporti patrimoniali fra  coniugi  sono  regolati  dalla legge nazionale del marito al tempo  della celebrazione, perche' nell'ordinanza non e' motivata la  rilevanza  della  questione per il giudizio a quo avente come oggetto   la   produttivita'   di  effetti  di  un  contratto  di alienazione  di  una  cosa  mobile  ad  una  donna, espressamente subordinato  alla  condizione  che  la  cosa  dovesse rimanere in proprieta'  esclusiva  di  cittadini  italiani,  non  essendo tra l'altro indicata la natura della condizione e gli effetti di essa in ordine all'efficacia e alla risoluzione del contratto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
