---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1310,  comma primo, del codice civile, nella parte in cui si  
 dispone  che  gli  atti  con  i  quali  il  creditore   interrompe   la  
 prescrizione  contro  uno dei debitori in solido hanno effetto riguardo  
 agli altri debitori anche se questi ultimi non siano a conoscenza della  
 pretesa creditoria e dei detti atti interruttivi; questione  sollevata,  
 in  riferimento  agli  artt. 3, comma primo, e 24, comma secondo, della  
 Costituzione con le ordinanze indicate  in  epigrafe  della  Corte  dei  
 conti e della Corte d'appello di Firenze.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO AMADEI -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/75 A. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA   -   INTERPRETAZIONE  -  LA  GARANZIA  SI  RIFERISCE  ALLE SITUAZIONI  GIURIDICHE SOGGETTIVE QUALI RISULTANO DALLE NORME DEL DIRITTO SOSTANZIALE.

> La  garanzia  costituzionale  della difesa in giudizio assicurata dall'art.  24,  comma  secondo,  della Costituzione si estrinseca nella  possibilita'  data a tutti coloro che agiscano in giudizio per  la  tutela  dei  loro  diritti  ed  interessi  legittimi, di difendersi   ad   essere   difesi  in  ogni  stato  e  grado  del procedimento:  essa si riferisce alle situazioni soggettive quali risultano dalle norme di diritto sostanziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 8/75 B. OBBLIGAZIONI - OBBLIGAZIONI SOLIDALI - PRESCRIZIONE -  COD.CIV.,  ART.  1310,  PRIMO  COMMA  -  ATTI INTERRUTTIVI DEL CREDITORE  NEI  CONFRONTI DI UNO DEI DEBITORI IN SOLIDO - EFFETTO ANCHE   RIGUARDO   AGLI  ALTRI  DEBITORI  ANCHE  SE  NON  SIANO A CONOSCENZA   DELLA   PRETESA   CREDITORIA  E  DEGLI  STESSI  ATTI INTERRUTTIVI  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1310,  comma  primo, del codice civile, nella parte in cui  si  dispone che gli atti con i quali il creditore interrompe la  prescrizione  contro uno dei debitori in solido hanno effetto riguardo  agli  altri debitori anche se questi ultimi non siano a conoscenza   della   pretesa   creditoria   e   dei   detti  atti interruttivi:  la  norma,  infatti,  inserita  nel  sistema degli effetti  della  obbligazione  solidale, non si pone in contrasto, cosi'  come  denunciato dal giudice a quo, con gli artt. 3, comma primo, e 24 della Costituzione. Infatti,  perche'  si  produca l'effetto conservativo del diritto del  creditore  a  sensi dell'art. 1310, comma primo, c.c. non e' richiesto  che  dell'atto  che  lo fa sorgere sia a conoscenza il destinatario:  detto  effetto incide, infatti, direttamente sulla posizione  del creditore nell'ambito dell'obbligazione solidale e si riflette inevitabilmente ed automaticamente sulla posizione di tutti  i  condebitori  solidali  e di ciascuno di essi, in quanto coinvolge l'intero rapporto obbligatorio. Non  occorre  disparita'  di  trattamento  ingiustificata  tra il condebitore solidale a cui non sia rivolto l'atto interruttivo di cui  all'art.  1310,  comma  primo,  e  il debitore unico o altro condebitore   solidale  che  riceva  l'atto.  La  situazione  del debitore  unico  e'  diversa,  in  modo evidente, e quindi e' del tutto   corretto   che  la  disciplina  nei  suoi  confronti  sia differenziata.  Il  principio  di  eguaglianza,  poi, non risulta violato  ove si mettano a raffronto i detti condebitori solidali, perche'  l'essere  o  meno a conoscenza dell'atto interruttivo ai fini  della  produzione dell'effetto conservativo del diritto del creditore,  effetto  che si produce a sensi dell'art. 1310, comma primo, non e' influente ai fini della valutazione della posizione giuridica del condebitore solidale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
