---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 55 del d.P.R. 9 aprile 1959,  n.  128,  contenente  norme  di  
 polizia  delle miniere e delle cave; questione proposta con l'ordinanza  
 in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  24,  comma   secondo,   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 91/75 A. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - POLIZIA DELLE CAVE E  MINIERE  -  D.P.R.  9 APRILE 1959, N. 128, ART. 55 - INCHIESTA INFORTUNISTICA  - ACCERTAMENTI TECNICI SU FATTI CHE POSSONO ANCHE COSTITUIRE  REATI - OMESSA PREVISIONE DI DISPOSIZIONI SUL DIRITTO DI   DIFESA  -  FUNZIONARIO  CUI  L'INDAGINE  E'  DEMANDATA  - E' UFFICIALE  DI POLIZIA GIUDIZIARIA - OBBLIGO DI OSSERVARE LE NORME SULL'ISTRUZIONE   FORMALE  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  55  del  D.P.R. 9 aprile 1959 n. 128 (contenente norme sulla polizia delle miniere) che demanda al funzionario del Corpo delle  miniere,  incaricato della constatazione di un infortunio, di  compiere  accertamenti  tecnici peritali su fatti che possono anche costituire reati. Ed  invero,  la  norma  in esame, (impugnata sotto il profilo che nulla  dispone  per il rispetto delle garanzie di difesa previste in  via  generale  dall'art.  304  bis c.p.p. ed estese alla fase delle  indagini di polizia giudiziaria dall'art. 225 dello stesso codice)  contiene  una  mera  attribuzione  di  competenza (senza disciplinare  in alcun modo le forme e il procedimento da seguire nel compimento dell'attivita' istruttoria) al funzionamento delle miniere che, per altro, come ufficiale di polizia giudiziaria, e' vincolato al rispetto di tutti gli adempimenti previsti nell'art. 225 (nel testo di cui all'art. 3 della legge 18 marzo 1971 n. 62) e   nell'art.  223  c.p.p..  Di  conseguenza,  detto  funzionario deve  osservare,  nel  compimento degli accertamenti commessigli, le  norme  sulla  istruzione  formale,  comprese  quelle previste dall'art. 304 bis del codice di procedura penale.  Cfr.: sent. n. 145/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   91/75  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ACCERTAMENTO  DI FATTI COSTITUENTI  REATO  -  ATTRIBUZIONE DEL RELATIVO POTERE CON LEGGE SPECIALE,  SENZA  ESPRESSA  DISPOSIZIONE  IN MERITO AL DIRITTO DI DIFESA DELL'INDIZIATO - OSSERVANZA DI NORME GENERALI CHE TUTELANO IL DIRITTO.

> Quando  una  norma  di una legge speciale attribuisce a taluno il potere  di  procedere all'accertamento di fatti costituenti reato senza  nulla  disporre  in  merito  alle norme da seguire perche' siano rispettati i diritti di difesa dell'indiziato, non consegue da  tale  omissione  alcuna violazione di norme che tutelano quel diritto,  essendo  questo  assicurato  da  norme generali, al cui rispetto sono tenuti tutti coloro cui quel potere e' conferito.  Cfr.: sent. n. 145/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
