---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  5,  primo  comma,  della  legge  3  maggio  1967, numero 315  
 (trattamento di quiescenza della Cassa per le  pensioni  ai  sanitari);  
 questione  proposta,  con  l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 36 e 3, comma primo, della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/75 A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI AI SANITARI - CRITERI  PER CALCOLARNE L'IMPORTO - LEGGE 3 MAGGIO 1967, N.  315, ART.   5, PRIMO COMMA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3 E 36  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5,  primo  comma,  della  legge  3  maggio  1967,  n. 315 (concernente  il  trattamento  di  quiescenza  della Cassa per le pensioni  ai  sanitari)  non contrasta con gli artt. 3 e 36 della Costituzione,  nella  parte in cui non contempla che, nella serie delle  retribuzioni  pensionabili  annue, costituenti la pensione teorica  degli  iscritti  alla Cassa per le pensioni ai sanitari, sia inclusa anche la retribuzione effettivamente corrisposta agli interessati alla data di cessanzione dal servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  92/75  B.  PENSIONE - CARATTERE RETRIBUTIVO - IMPLICAZIONI QUANTO ALLA DETERMINAZIONE DEL QUANTUM.

> L'affermazione  circa  il carattere retributivo riconosciuto alla pensione,  quale  compenso  differito per il lavoro prestato, non comporta,  ai  fini  della  determinazione  del  quantum,  che il calcolo  della  pensione  debba  sempre farsi con riferimento, in tutto  e  in  parte,  all'importo  della retribuzione percepita a quella   data,   ma   esprime  solo  l'esigenza  di  un  graduale adeguamento del trattamento di quiescenza al livello economico di attivita'. A tale esigenza si e' ispirato il legislatore, secondo criteri  ed apprezzamenti implicanti un giudizio di merito che e' prerogativa  del Parlamento, nei diversi settori della previdenza sociale  e, per quanto riguarda i sanitari, prima con la legge n. 315  del  1967  e, da ultimo, con la legge 11 agosto 1972 n. 485, per  il  personale  sanitario collocato a riposo a partire dall'1 luglio 1971. Pertanto,  non  contrasta con l'art.  36 della  Costituzione,  la disposizione  dell'art.   5  della legge n.  315  del  1967,  che sposta, ai fini pensionistici, all'1 gennaio dell'anno successivo l'efficacia  dei  miglioramenti  economici   concessi  nel  corso dell'anno precedente.

### Massima 3 — SENT.  92/75  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE AI SANITARI - CRITERI  PER  CALCOLARNE L'IMPORTO - LEGGE 3 MAGGIO 1967, N. 315, ART.  5, PRIMO COMMA - DIVERSO TRATTAMENTO PENSIONISTICO RISPETTO AD   ALTRE   CATEGORIE   -   GIUSTIFICAZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  Casse  pensioni, amministrate dal Ministero del Tesoro, hanno in  comune  solo  l'organo  che  le  amministra,  e sono tra loro distinte  ed autonome, ciascuna con un proprio bilancio in cui le entrate,  rappresentate  dai  contributi,  e le spese, costituite dalle  erogazioni  per  pagamento  pensioni,  variano  da cassa a cassa,  in rapporto al vario ammontare delle retribuzioni, su cui gravano differenti oneri contributivi. Ne  consegue  che  il  diverso  trattamento pensionistico fra gli iscritti   alle   varie  casse,  trovando  giustificazione  nella diversita'  della strutturazione di esse fondata sulla differenza di  base  esistente  tra  le  varie  categorie  di  iscritti, non puo'   dare  luogo  a  censure  sul  rispetto  del  principio  di eguaglianza,  il  quale  puo'  ritenersi  violato  solo quando un trattamento  differenziato  e' applicato a situazioni che abbiano caratteristiche identiche o, almeno, analoghe. Pertanto,  non  viola  l'art.  3  della  Costituzione,  la  norma contenuta  nell'art.  5  della  legge  n.  315  del 1967 sotto il profilo  della disparita' di trattamento   tra  le  categorie  di dipendenti  assoggettati  a contribuzione  a  favore  delle Casse pensioni  amministrate dalla Direzione generale degli Istituti di previdenza del Ministero del tesoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  92/75  D.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - TRATTAMENTO   DIFFERENZIATO  DI  SITUAZIONI  IDENTICHE  O  ALMENO ANALOGHE  -  ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE  - TRATTAMENTO DIVERSO DI SOGGETTI DELLA STESSA CATEGORIA MA IN MOMENTI DIVERSI NEL TEMPO - LEGITTIMITA'.

> Non  contrasta  con  il  principio  di  eguaglianza un differente trattamento  pensionistico  applicato  alla  stessa  categoria di soggetti,  ma  in  momenti  diversi  nel tempo, perche' lo stesso fluire   di   questo   costituisce   di   per   se'  un  elemento diversificatore  in  rapporto  a  situazioni  concernenti sia gli stessi   soggetti   come   gli  altri  componenti  dell'aggregato sociale. (Il  principio  espresso  nella  massima  e'  stato affermato con riferimento  alla norma contenuta nell'art. 5, primo comma, della legge  3 maggio 1967 n. 315, in tema di trattamento di quiescenza della Cassa per le pensioni ai sanitari).  Cfr.: sent. 57/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
