---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 217, secondo comma, e 219, terzo comma, del r.d.  16  marzo  
 1942,  n.  267  (Disciplina  del fallimento, del concordato preventivo,  
 della  amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta  
 amministrativa),   sollevata  dall'ordinanza  di  cui  in  epigrafe  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRTSAFUELI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/75.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART.  217,  SECONDO  COMMA, E 219, TERZO COMMA - OMESSA   O   IRREGOLARE   TENUTA  DEI  LIBRI  E  DELLE  SCRITTURE CONTABILI  -  CONFIGURAZIONE  DI  UN REATO DI PERICOLO PRESUNTO E RELATIVE   SANZIONI   PENALI   -  NON  VIOLANO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  217  della  vigente legge fallimentare sanziona l'obbligo legale  dell'imprenditore  di  tenere  i  libri  e  le  scritture contabili,  la  cui  inosservanza,  collegata  al fallimento, da' luogo  ad  un  reato  di  pericolo  presunto, ed e' punita per se stessa,   indipendentemente  dalle  conseguenze  dannose  che  ne possono  derivare.  Peraltro  deve  rilevarsi  che  nello  stesso art.  217  la  pena  edittale  della reclusione e' prevista nella misura   "da   sei  mesi   a  due  anni",  rimettendo  al  potere discrezionale del giudice la sua determinazione concreta, secondo i  criteri   enunciati   dagli  artt.  132  e  133  del  c.p.;  e inoltre  le  disposizioni dell'art. 219 consentono l'applicazione di  aumenti  e  diminuzioni   con   riguardo   alle   circostanze aggravanti  ed attenuanti,  offrendo  al  giudice la possibilita' di  una equa graduazione anche in rapporto alla entita' del danno patrimoniale  eventualmente   prodotto  dalla   c.d.   bancarotta semplice  documentale.  Infine  l'attenuante  prevista  dal terzo comma  dell'art.  219  per  il caso di danno di speciale tenuita' deve  essere  a  maggior  ragione  applicata,  quando risulti non esservi  stato  alcun  danno  per  i  creditori.  E'  pertanto da escludere  che  gli  artt.  217 e 219 d.F. siano in contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
