---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  98  e 99 del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (cosiddetta legge  
 fallimentare), sollevate in riferimento agli artt. 3, 24,101,102 e  108  
 della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Potenza  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/75.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ARTT.  98 E 99 - CAUSE DI OPPOSIZIONE ALLO STATO PASSIVO  -  ISTRUZIONE  AFFIDATA  ALLO  STESSO GIUDICE DELEGATO - FINALITA'  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI ARTT. 3, 24, 101, 102 E 108 DELLA    COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA', COSTITUZIONALE.

> Sono  infondate,  in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 102 e 108 della  Costituzione,  le questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.  98  e  99  r.d.  16  marzo 1942, n. 267 (c.d. legge fallimentare).  Infatti,  la  partecipazione del giudice delegato all'istruzione  e  alla  decisione  delle  cause  di opposizione, mentre  risponde all'esigenza di assicurare il rapido svolgimento ed il miglior rendimento dell'attivita' giurisdizionale, non puo' pregiudicare  la decisione del Tribunale, giacche' l'appartenenza del   giudice  delegato  all'ordine  giudiziario  e  le  garanzie costituzionali  che ne assistono lo stato giuridico lo pongono in grado  di  operare sempre con assoluta obiettivita' (sent. n. 158 del 1970). E  d'altra  parte,  una  volta  escluso  che detta partecipazione pregiudichi  l'imparzialita' e la liberta' della decisione non si vede  quale  pregiudizio  possano  ricevere  le  parti  in ordine all'esercizio  del diritto di difesa, posto che, com'e' pacifico, nessuna  limitazione  e'  apposta dalla legge alla loro attivita' processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
