---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  74,  ultimo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 24,  secondo  comma,  25,  primo  
 comma,  e  101,  secondo  comma,  della Costituzione, sollevata, con le  
 quattro ordinanze in epigrafe, dai pretori di Bari, di Borgo  Valsugana  
 e di Montorio al Vomano;                                                 
     2)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 231 del codice di procedura penale, sollevata,  
 in subordine, con l'ordinanza del pretore di  Borgo  Valsugana  e  già  
 dichiarata non fondata con sentenza n.  300 del 1974.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/75 A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO PRETORILE - DECRETO DI ARCHIVIAZIONE   -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  74,  ULTIMO  COMMA - SUCCESSIVA  DISPOSIZIONE PERCHE' SI PROCEDA - NON VIOLA GLI ARTT. 3,  PRIMO  COMMA,  24,  SECONDO  COMMA,  25,  PRIMO COMMA, E 101, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  decreto di archiviazione ha per presupposto la mancanza di un processo   e   non   da'  luogo  a  preclusioni,  ne'  limita  la possibilita'  per  il  p.m.  o  per  il  pretore  di procedere in qualunque  momento,  pur se non siano insorte nuove prove e senza che occorra un preventivo atto di revoca. L'art.  74, u.co., c.p.p., nella parte in cui stabilisce che dopo il  decreto  di  archiviazione del pretore, "il procuratore della Repubblica...puo'...disporre   invece   che   si   proceda",  non contrasta  con  gli artt. 101, secondo comma, 3, primo comma, 24, secondo comma, e 25, primo comma, Cost. Con  sent.   n.   102  del 1964 di questa Corte,  si  e'  infatti precisato  che  il provvedimento di archiviazione non chiude  ne' definisce  alcun  procedimento istruttorio, che anzi dichiara  di non  voler  iniziare;   e che il  procuratore  della  Repubblica, quando  dispone  che si proceda, esercita, egli, l'azione  penale dinanzi  al  pretore,  cioe' eccezionalmente attua  il  principio della  domanda  del  procedimento pretorile, di guisa che  i  due organi  operano  non  in ragione di un  rapporto  gerarchico,  ma nell'esplicazione di funzioni diverse. Il  principio dell'equidistanza del p.m. e dell'imputato non puo' inoltre  valere  nei  confronti  della  persona cui il decreto e' favorevole,  ne'  sono  violati  i precetti costituzionali di cui agli  artt.  24,  secondo  comma,  e  25,  primo  comma, perche', rispettivamente,   le  garanzie  difensive  sono  predisposte  in funzione  del  procedimento  ed il meccanismo accolto nella norma denunziata  non  toglie certezza circa il giudice che in concreto deve giudicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  95/75  B. PROCESSO PENALE - DELAZIONE ANONIMA - COD. PROC. PEN.,  ART.  231  -  INDAGINI  SUL  CONTENUTO  DELLA  DELAZIONE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  PRIMO COMMA, E 24, SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 231 c.p.p., in riferimento agli artt. 3 e  24  Cost.,  gia'  dichiarata  non fondata con sent. n. 300 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
