---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 406, prima parte, e, per connessione, degli articoli da 389 a  
 397 del codice di procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt.  102  e  25  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in  epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/75  A.  GIURISDIZIONE  -  NOZIONE  - COMPRENDE NON SOLO L'ATTIVITA'   DECISORIA   DEL   GIUDICE,   MA  ANCHE  L'ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE ATTRIBUITA AL P.M. - FATTISPECIE - COD. PROC. PEN., ARTT. 389 A 397 - ISTRUZIONE SOMMARIA SVOLTA DAL P.M. - NON VIOLANO   L'ART.   102   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art. 102 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale delle norme (artt. 389 a 397 cod. proc.  pen.)  concernenti l'attivita' istruttoria sommaria svolta dal   p.m.;  giacche'  nel  concetto  di  "giurisdizione"  -quale contemplato  dall'art. 102 indicato- deve intendersi compresa non solo  l'attivita'  decisoria,  peculiare  del  giudice,  ma anche l'attivita'  di  esercizio dell'azione penale che con la prima si coordina  in  un  rapporto  di compenetrazione organica a fini di giustizia e che l'art. 102 Cost., appunto, attribuisce al p.m.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT. 96/75 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  396  E  406  - RICHIESTA DEL P.M. (ED EMISSIONE DEL DECRETO  DI  CITAZIONE  A  GIUDIZIO) - NON ATTIENE AL GIUDIZIO IN SENSO  TECNICO NE' ESORBITA DALLA FUNZIONE PROPRIA DEL P.M. - NON E'   VIOLATO  L'ART.  102  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  particolare  non  contrastano con l'art. 102 Cost., gli artt. 396  e 406 cod. proc. pen., in quanto la "richiesta" del p.m. - a seguito  della  quale  il  Presidente  del tribunale e' tenuto ad emettere   il   decreto   di   citazione   a   giudizio -  se pur evidentemente,  implica  una  valutazione  in  senso logico delle prove raccolte, e' comunque diversa dal giudizio in senso tecnico (non  implicando  alcuna  decisione  sulla  notitia  criminis) e, percio'   non   esorbita  dalla  funzione  di  iniziativa  penale riconosciuta al p.m.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 3 — SENT. 96/75 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  389  A  397  -  ATTINENZA ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE  - GARANZIA DELLA PRECOSTITUZIONE DEL GIUDICE - OPERA SOLO PER   L'ATTIVITA'   DELL'ORGANO   GIUDICANTE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 25).

> Gli  artt.  389 a 397 cod. proc. pen., indicati, neppure, infine, violano   l'art.   25  Cost.,  poiche'  l'esplicazione  (da  tali norme  previste)  di  atti  istruttori  da  parte  del p.m. resta contenuta nella funzione (latamente giurisdizionale) di esercizio dell'azione  penale  e  si arresta di fronte ad atti di contenuto decisorio  (come  il  rinvio  a  giudizio  o  il  proscioglimento istruttorio),  che  il  p.m.  e'  tenuto  a  chiedere  all'organo giudicante,  di  fronte ai quali soltanto opera la garanzia della precostituzione del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
