---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  392,  ultima  parte,  del  codice   di   procedura   penale,  
 concernente   il   potere   del   procuratore  generale  di  avocazione  
 dell'istruttoria sommaria, sollevata, in riferimento all'art. 25  della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 97/75. PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA SOMMARIA - AVVOCAZIONE DA  PARTE  DEL  PROCURATORE GENERALE - COD. PROC. PEN., ART. 392, ULTIMA  PARTE  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE (INAPPLICABILE   ALLE   COMPETENZE  DEL  P.M.)  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 25 Cost., la questione di legittimita'  dell'art.  392,  ultima  parte,  cod.  proc. pen. - concernente  il  potere  del  procuratore  generale di avocazione dell'istruttoria  sommaria  -  in  quanto,  invero, la riserva di legge stabilita dal precetto costituzionale indicato non riguarda le  competenze  del p.m.. bensi' unicamente quelle del giudice in senso tecnico (titolare, cioe', della potesta' di giudicare).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
