---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 94, secondo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui stabilisce la  
 inammissibilità della costituzione di parte civile  per  la  omissione  
 della  elezione  di  domicilio,  anziché disporre che, a seguito e per  
 effetto di tale omissione, gli atti  del  processo  vadano  alla  stesa  
 parte  civile  notificati nella cancelleria del giudice avanti al quale  
 pende il processo.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/75.  PROCESSO PENALE - PARTI - COD.  PROC.  PEN., ART. 94,   SECONDO   COMMA   -  COSTITUZIONE   DI   PARTE   CIVILE   - INAMMISSIBILITA'  PER LA OMISSIONE DELLA ELEZIONE DI DOMICILIO  - IRRAZIONALITA'  DELLA SANZIONE RISPETTO A QUELLA CONSISTENTE  NEL DEPOSITO  IN  CANCELLERIA DEGLI ATTI DA NOTIFICARSI -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> L'art.   94,  secondo co., del cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  stabilisce  che  la  costituzione   di  parte  civile   deve contenere,   a   pena  di    inammissibilita',   la   indicazione dell'elezione   di  domicilio  nel  comune   ove  e'   in   corso l'istruzione  e  il giudizio, e' costituzionalmente  illegittimo, perche',  senza alcuna razionalita', collega la produzione di  un effetto  grave  ed irreparabile, quale l'esclusione dal  giudizio penale  della  parte  lesa  costituita parte  civile,  alla  mera omissione di un adempimento formale. Tale  omissione,  per  altro,  ha  gia'  trovato nell'ordinamento processuale  civile adeguata sanzione nel deposito in cancelleria dei  vari  atti  da notificarsi; e la stessa sanzione, secondo la Corte,  puo' essere certamente applicata anche all'istituto della costituzione   di  parte  civile,  senza  alterare  la  peculiare situazione   processuale   che   si  realizza  con  l'inserimento dell'azione civile nel processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
