---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale - dell'art. 304 del codice  
 di   procedura   penale,   nella  parte  in  cui  non  prevede  che  la  
 comunicazione giudiziaria, nei casi di procedimento penale a carico  di  
 imputato  minorenne, sia inviata anche all'esercente la patria potestà  
 o la tutela su di lui;                                                   
     dichiara  non   fondata,   in   riferimento   all'art.   24   della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art.  17  
 del  r.d.l.  20  luglio 1934, n. 1404 (recante norme sull'istituzione e  
 funzionamento del tribunale per i minorenni), sollevata  dal  tribunale  
 di Teramo con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Cosi deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 99/75 B. TRIBUNALE PER I MINORENNI - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N.  1404,  ART. 17  -  CITAZIONE  IN  GIUDIZIO DEL MINORE DI ANNI DICIOTTO  - NOTIFICA AL GENITORE O AL TUTORE DEL RELATIVO DECRETO -  APPLICABILITA'  AL  SOLO  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  -  NON  E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  dichiarata non fondata, in riferimento all'art.  24 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale, dell'art.  17  R.D.L. 20  luglio  1934, n.  1404 (recante norme sull'istituzione e  sul funzionamento  del  tribunale  per i minorenni) in  quanto  detta norma  riguarda  non l'istruttoria ma la fase del giudizio ed  in relazione ad essa prevede esplicitamente che copia del decreto di citazione  a giudizio sia notificata per conoscenza all'esercente la patria potesta' o tutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  99/75  C.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE  -  DIFESA  TECNICO  - PROCESSUALE  - NON ESCLUDE L'AUTODIFESA   DELL'IMPUTATO   -   COMUNICAZIONE   GIUDIZIARIA  - FINALITA'.

> Nel   processo  penale  acquista  rilievo,  accanto  alla  difesa tecnica,  cui attende il difensore, l'autodifesa, che ha riguardo a  quel  complesso  di  attivita' mediante le quali l'imputato e' posto  in  grado  di  influire  sullo  svolgimento dialettico del processo  e di contribuire cosi', attivamente, ad una piu' sicura ricerca della verita' materiale (sent. n. 186 del 1973). L'uno  e  l'altro  aspetto del diritto di difesa trovano puntuale riscontro  nell'art.  24,  comma  secondo, della Costituzione che tutela l'autodifesa, non meno della difesa tecnica, quale diritto primario  dell'imputato,  immanente  a  tutto l'iter processuale, dalla  fase  istruttoria a quella di giudizio, sino al momento di chiusura del dibattimento (sent. n. 205 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   99/75 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PENALE A  CARICO DI   IMPUTATO  MINORENNE  -  COD.    PROC.   PEN.,  ART.   304  - COMUNICAZIONE  GIUDIZIARIA  -  NON E' PREVISTO  CHE,  NELLE  FASI ANTERIORI   AL  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE,   SIA   INVIATA   ANCHE ALL'ESERCENTE  LA  PATRIA  POTESTA'  O  LA TUTELA  SU  DI  LUI  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nel  caso  di imputato minore degli anni diciotto (che  non  puo' considerarsi pienamente idoneo, nell'id quod plerumque accidit, a prendere  coscienza  e a valutare l'importanza e la  gravita'  di atti  e  delle  conseguenze di carattere morale e  materiale  del processo   penale)  l'utodifesa  non   puo'   eseere   pienamente assicurata,  se  i  genitori  o il tutore  del  minore  non  sono informati  del procedimento a carico del medesimo fin dall'inizio e cioe' dal momento in cui si imposta l'accusa e si raccolgono le prime prove. Va  prtanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art. 304  c.p.p., nella parte in cui non prevede che la  comunicazione giudiziaria, nei casi di procedimento penale a carico di imputato minorenne,  sia inviata anche all'esercente la patria potesta'  o la tutela su di lui.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
