---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  -  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  -  la  manifesta  
 infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt.  
 41,  43,  44,  45  e 46 del R.D.L. 15 ottobre 1925, n. 2033 (contenente  
 disposizioni sulla "repressione delle frodi nella  preparazione  e  nel  
 commercio di sostanze di uso agrario e di prodotti agrari"), convertito  
 in  legge  18  marzo  1926, n. 562, nel testo modificato dalla legge 27  
 febbraio 1958, n. 190; degli artt. 1 e 3 della legge 30 aprile 1962, n.  
 283 (contenente  la  "disciplina  igienica  della  produzione  e  della  
 vendita  delle  sostanze alimentari e delle bevande"), modificata dalla  
 legge 26 febbraio 1963, n. 441; dell'art. 42 della legge 4 luglio 1967,  
 n. 580 (contenente la "disciplina per la lavorazione  ed  il  commercio  
 dei  cereali,  degli  sfarinati,  del  pane e delle paste alimentari");  
 dell'art. 75 del D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162 (contenente "norme per  
 la repressione delle frodi  nella  preparazione  e  nel  commercio  dei  
 mosti,  vini ed aceti") e dell'art. 223 del codice di procedura penale,  
 proposte dalle ordinanze indicate in epigrafe in riferimento agli artt.  
 3 e 24 della Costituzione.                                               
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella    sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 104/70 A. GIUDIZI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO - QUESTIONI  IDENTICHE  O ANALOGHE - RIUNIONE - DECISIONE CON UNICO PROVVEDIMENTO.

> I  giudizi  di  legittimita'  costituzionale relativi a questioni identiche  o  analoghe  possono essere riuniti e decisi con unico provvedimento.

### Massima 2 — ORD. 104/70 B.  PROCESSO  PENALE  - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  223,  PRIMO COMMA - NORME RELATIVE ALLE "OPERAZIONI  TECNICHE"  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. FRODI  ALIMENTARI  -  FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO DI SOSTANZE  DI USO AGRARIO E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925,  N.  2033, ARTT. 41, 43, 44, 45 E 46; LEGGE 30 APRILE 1962, N. 283, ARTT. 1 E 3; LEGGE 4 LUGLIO 1967, N. 580, ART. 42; D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162, ART. 75 - QUESTIONI IN VARIO SENSO GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo identiche o analoghe a quelle gia' decise con le sentenze di  parziale  incostituzionalita'  n. 148 e n. 149 del 1969 (ved. anche  l'ord.  n.  36  del 1970), e senza che siano stati addotti motivi   che   possano   indurre  a  conclusioni  diverse,  vanno dichiarate   manifestamente  infondate  -  nei  sensi  di  cui in motivazione  -  le  questioni proposte con le ordinanze 8 ottobre 1969  del  Pretore  di  Castelfranco  Veneto, 31 ottobre 1969 del Pretore di Gallarate ed altri dodici provvedimenti di rimessione, nei confronti: a) dell'art. 223 del cod. proc. pen., denunziato - in riferimento all'art.  24 della Costituzione - nella parte in cui consente che la  polizia  giudiziaria  proceda  ad  operazioni  tecniche senza l'intervento della difesa (cfr. sent. n. 148 del 1969); b) degli artt. 41, 43, 44, 45 e 46 del R.D.L. 15 ottobre 1925, n. 2033  (contenente  disposizioni  sulla  "repressione  delle frodi nella  preparazione  e nel commercio di sostanze di uso agrario e di  prodotti  agrari") convertito in legge 18 marzo 1926, n. 562, nel  testo  modificato  dalla  legge  27  febbraio  1958, n. 190; dell'art.  1  della  legge  30  aprile  1962, n. 283 (contente la "disciplina  igienica  della  produzione  e  della  vendita delle sostanze  alimentari e delle bevande") nel testo modificato dalla legge  27 febbraio 1963, n. 441, nonche' dell'art. 42 della legge 4   luglio   1967   n.  580  (contenente  la  "disciplina  per la lavorazione  ed  il  commercio  dei cereali, degli sfarinati, del pane  e  delle  paste  alimentari")  denunziate  - in riferimento all'art. 24 e, da alcune ordinanze, anche in riferimento all'art. 3  della  Costituzione - nelle parti in cui escludono le garanzie di difesa nelle operazioni di prelievo, di analisi e di revisione di analisi dei campioni (cfr. sent. n. 149 del 1969). La  dichiarazione  di  manifesta  infondatezza puo' essere estesa anche  alle  disposizioni dell'art. 3 della legge 30 aprile 1962, n.  283  e  dell'art.  75  del  D.P.R.  12  febbraio 1965, n. 162 (repressione  delle  frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti,  vini ed aceti) - non esaminate nella precedente occasione -  che  riguardano  modalita' attinenti alle ispezioni e prelievi dei campioni.  Cfr.: ord. n. 36 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
