---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al pretore di Viggiano.         
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella    sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/70.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  - OMISSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO -  FATTISPECIE  -  LEGGE 2 AGOSTO 1948, N. 1036, SULLA DISCIPLINA DEI TIPI E DELLE CARATTERISTICHE DEGLI SFARINATI DEL PANE E DELLA PASTA.

> Nel  provvedimento  di  proposizione,  in via incidentale, di una questione  di  legittimita'  costituzionale, il preliminare esame della  "rilevanza"  della  questione  stessa deve essere condotto dal   giudice   a   quo   tenendo  anche  conto  della  eventuale sopravvenuta  abrogazione  delle  disposizioni  impugnate. Omesso tale  esame  gli  atti  vanno  restituiti,  con  ordinanza  della Corte  costituzionale,  al   giudice  a  quo.  (Nella  specie  la questione,  proposta  con  ordinanza  del  Pretore di Viggiano 19 ottobre   1969,   pubblicata  nella  Gazzetta  Ufficiale  dell'11 febbraio 1970, n. 37, riguardava la  legge 2 agosto 1948, n. 1036 (disciplina dei tipi e delle caratteristiche degli sfarinati, del pane  e  della  pasta)  e  il  decreto  dell'Alto Commissario per l'alimentazione 18 novembre 1953, entrambi espressamente abrogati dall'art. 54 della legge 4 luglio 1967, n. 580).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
