---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dispone  la  trattazione  innanzi  a  sé  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 304 bis, primo comma, del codice  
 di procedura  penale,  nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  del  
 difensore di assistere all'interrogatorio dell'imputato, in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma, della Costituzione;                          
     2) ordina il rinvio del giudizio, perché la questione sia trattata  
 congiuntamente  alla questione di legittimità costituzionale di cui al  
 numero precedente;                                                       
     3) ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge;     
     4)  ordina  che la presente ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  100/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  NORMA  ESISTENTE  NELL'ORDINAMENTO IN QUANTO  RICAVABILE  DA DISPOSIZIONE POSITIVA (EX ART. 304 BIS DEL COD. PROC. PENALE) - SINDACABILITA'.

> Non sussiste alcuna ragione che impedisca che la norma, esistente nell'ordinamento  in  quanto  ricavabile dall'art. 304 bis, primo comma,  del  codice  di  procedura  penale,  la  quale esclude il diritto  del  difensore  ad  assistere,  nell'istruzione formale, all'interrogatorio dell'imputato, formi oggetto di un giudizio di legittimita'  costituzionale.  Non  e'  quindi  esatto dire (come nell'ordinanza di rinvio 10 marzo 1969 del giudice istruttore del tribunale  di  Roma,  iscritta  al  n.  130  del reg. ord. 1969 e pubblicata nella Gazz. uff. della Repubblica n. 128 del 21 maggio 1969,  con  cui  e'  stato  impugnato, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, l'art. 303, in relazione agli artt. 365, 366, 367 e 368, del cod. di proc. pen., nella parte in cui la facolta' di  assistere  all'interrogatorio  e' data al pubblico ministero) che  il  sindacato  della  Corte  costituzionale circa la mancata attribuzione   di   tale   facolta'  al  difensore,  verrebbe  ad esercitarsi sulla "mancanza di una norma".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  100/70  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  DISPOSIZIONE  DI  LEGGE IMPUGNATA CON RIFERIMENTO  AL  CONTENUTO  NORMATIVO  DI  ALTRA  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO    DERIVANTE,   NEL   PROCESSO   PENALE,   DALLE  DUE DISPOSIZIONI   -   ELIMINAZIONE   -  POSSIBILITA'  DI  DICHIARARE L'ILLEGITTIMITA'  PARZIALE  DELL'UNA  O DELL'ALTRA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  SOLLEVATA D'UFFICIO DALLA CORTE NEI CONFRONTI DELLA DISPOSIZIONE NON IMPUGNATA - FATTISPECIE - COD. PROC. PEN., ARTT. 303  E 304 BIS, PRIMO COMMA - ISTRUZIONE FORMALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  - FACOLTA' DI INTERVENTO DEL PUBBLICO MINISTERO ED ESCLUSIONE   DEL   DIFENSORE.  (COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA).

> Nell'ipotesi  in  cui  la disparita' di trattamento, derivante da due   distinte   disposizioni   di   legge,   e  denunciata  come incostituzionale, potrebbe essere - se ritenuta sussistente dalla Corte costituzionale - egualmente eliminata con una dichiarazione di  illegittimita'  dell'una  o  dell'altra   delle  disposizioni stesse,  la scelta fra tali soluzioni non puo' dipendere dal modo in  cui occasionalmente la questione viene fissata dall'ordinanza di  rimessione,  ma  deve  essere  operata  tenendo conto sia dei principi  generali  ai quali risulta ispirata la legge ordinaria, sia  delle  direttive  desumibili  dalla  norma costituzionale di raffronto. Pertanto,  se  nell'ordinanza  di  rinvio  con la quale  e' stato promosso  il giudizio di legittimita' cost., sia stata denunciata soltanto  la prima delle due disposizioni in questione, l'oggetto del  giudizio  dovra'  essere necessariamente integrato, mediante impugnazione - ordinanza della Corte cost. e salva ogni pronuncia sul merito - della seconda norma. (Nella   specie   la   questione   verteva  sulla  disparita'  di trattamento  tra  pubblico  ministero e imputato, derivante dalla disposizione  dell'art.  303  cod. proc. pen., che attribuisce al pubblico  ministero  la facolta' di intervenire, nella istruzione formale,  all'interrogatorio  dell'imputato e da quella dell'art. 304  bis,  primo  comma,  dello stesso codice, la quale vieta che allo  interrogatorio  assista il difensore. Nell'ordinanza con la quale  era  stato  promosso il giudizio di costituzionalita', per pretesa   violazione   del   principio  del  contraddittorio,  in riferimento  all'art.  24  della Costituzione, l'impugnazione era stata  espressamente  limitata  alla sola norma dell'art. 303, in relazione  agli artt. 365, 366, 367 e 368 del codice di procedura penale. Con l'ordinanza della Corte il giudizio viene esteso alla norma suddetta dell'art. 304 bis, primo comma, cod. proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
