---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 26, primo  comma, della legge 17 ottobre 1967,  
 n.  977  (tutela    del  lavoro  dei  fanciulli  e  degli adolescenti),  
 sollevata con le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento  all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella  sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/70.  LAVORO  -  TUTELA DEL LAVORO DEI FANCIULLI E DEGLI ADOLESCENTI  -  CONTRAVVENZIONI  - LEGGE 17 OTTOBRE 1967, N. 977, ART. 26, PRIMO COMMA - SANZIONE PECUNIARIA PROPORZIONALE - MISURA ELEVATA  DEL  MINIMO  EDITTALE  -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA   COSTITUZIONE   -   QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento all'art.   3  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   26, primo comma, della legge 17 ottobre 1967, n.  977 (concernente  la  tutela  del  lavoro   dei  fanciulli  e   degli adolescenti),  nella  parte in cui prevede il minimo edittale  di lire  centomila  dell'ammenda comminata per l'inosservanza  delle disposizioni  di  cui  al  precedente  art.   3  (questione  gia' dichiarata non fondata con la sentenza n.  45 del 12 marzo 1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
