---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 18, terzo comma, del  testo unico delle  leggi  
 di pubblica sicurezza, approvato con  R.D. 18 giugno 1931, n. 773, già  
 dichiarato    costituzionalmente  illegittimo  con sentenza n. 90 del 3  
 giugno 1970, nella parte  in cui non limita la  previsione  punitiva  a  
 coloro  che prendono  la parola essendo a conoscenza dell'omissione del  
 preavviso  previsto dal primo comma.                                     
     Così deciso in Roma, in camera di   consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 24 giugno 1970.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE  -    PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  139/70.  LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - RIUNIONI IN  LUOGO  PUBBLICO SENZA PREAVVISO - T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO  1931,  N. 773, ART. 18, TERZO COMMA - SANZIONE PENALE PER GLI  INTERVENUTI CHE PRENDANO LA PAROLA SENZA ESSERE A CONOSCENZA DELL'OMISSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate  manifestamente infondate stante l'avvenuta cessazione dell'efficacia  della  norma impugnata (fattispecie relativa alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  18, terzo comma, del T.U.L.P.S., approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, nella parte in cui non limita la previsione punitiva a coloro che prendono  la  parola  essendo  a  conoscenza  dell'omissione  del preavviso previsto dal primo comma).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
