---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  -  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  -  la  manifesta  
 infondatezza delle questioni di legittimità  costituzionale  dell'art.  
 42  della legge 4 luglio 1967, n. 580 (contenente la "disciplina per la  
 lavorazione e commercio dei cereali, degli sfarinati, del pane e  delle  
 paste  alimentari")  e  dell'art.  1 della legge 30 aprile 1962, n. 283  
 (contenente la "disciplina igienica della produzione  e  della  vendita  
 delle  sostanze alimentari e delle bevande"), modificato dalla legge 26  
 febbraio 1963, n.441, sollevate dalle ordinanze indicate in epigrafe in  
 riferimento all'art.  24 della Costituzione.                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  146/70 A. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - REVISIONE DELLE ANALISI - LEGGE 4 LUGLIO 1967, N. 580, ART. 42, E LEGGE  30  APRILE  1962, N. 283, ART. 1 - PARZIALE ILLEGITTIMITA' GIA' DICHIARATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Poiche'  l'art.  42 della legge 4 luglio 1967, n. 580 (contenente la  "disciplina per la lavorazione e commercio dei cereali, degli sfarinati,  del  pane e delle paste alimentari") e l'art. 1 della legge  30 aprile 1962, n. 283 (contenente la "disciplina igienica della  produzione  e  della  vendita  delle sostanze alimentari e delle bevande")  modificato dalla legge 26 febbraio 1963, n. 441, sono  stati  dichiarati  illegittimi,  con la sentenza n. 149 del 1969,  nelle  parti  in  cui, in entrambi, per la revisione delle analisi compiute  per  la  repressione  delle  frodi  alimentari, veniva  esclusa  l'applicazione  degli  artt.  390,  304 bis, ter e  quater  del  codice  di  procedura  penale,  vanno  dichiarate manifestamente  infondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, le   questioni   di   legittimita'  costituzionale  proposte,  in riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di Vittoria (ord. 24 gennaio 1970,  n. 100 del reg. ord. 1970, Gazz. uff. n. 89 dell'8 aprile 1970) nei confronti della medesima norma dell'art. 42 della legge  del  1967,  e  dal Pretore di Agrigento (ord. 15 gennaio 1970, n. 108  e  n.  109  del  reg.  ord.  1970, Gazz.  Uff.  n. 102 del  22 aprile 1970) e dalla Corte di appello di  Palermo  (ord.  29  gennaio  1970, n. 111 del reg. ord. 1970, Gazz.  uff.  n.  102  del  22  aprile  1970)  nei confronti della medesima norma dell'art. 1 della legge del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  146/70 B. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - OPERAZIONI DI PRELIEVO DEI CAMPIONI E DI PRIMA ANALISI - LEGGE 30 APRILE  1962,  N.  283,  ART.  1  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Poiche'  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1 della  legge  30  aprile  1962, n. 283 (contenente la "disciplina igienica   della   produzione  e  della  vendita  delle  sostanze alimentari  e  delle bevande") modificato dalla legge 26 febbraio 1963,  n. 441, per quanto riguarda le operazioni di prelievo e di prima analisi per la repressione delle frodi alimentari e' stata, con  la  sentenza  n.  149 del 1969, dichiarata non fondata e non sono  state addotte ne' sussistono ragioni che possano indurre ad una  conclusione  diversa da quella della precedente sentenza, va dichiarata   manifestamente   infondata,   nei  sensi  di  cui in motivazione,  la questione sollevata nei confronti della medesima disposizione,  nella  parte  suddetta, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal pretore di Agrigento, con ord. 15 gennaio 1970  (nn.  108  e  109  del  reg.  ord. 1970, G.U. n. 102 del 22 aprile  1970)  e  dalla  Corte di appello di Palermo, con ord. 29 gennaio  1970  (n.  111  del  reg.  ord. 1970, G.U. n. 102 del 22 aprile 1970).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
