---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1970
data_decisione: 1970-10-29
data_deposito: 1970-11-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di legititimità  
 costituzionale dell'art.  116  del  R.D.  21  dicembre  1933,  n.  1736  
 (disposiziorii  sull'assegno  bancario,  sull'assegno  circolare  e  su  
 alcuni titoli speciali dell'Istituto di emissione, del Banco di  Napoli  
 e  del  Banco di Sicilia), nell'inciso "e nei casi più gravi anche con  
 la reclusione sino a sei mesi", sollevata dalle ordinanze di rimessione  
 in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e  25,  secondo  comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 ottobre 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  155/70.  ASSEGNO  BANCARIO  E  CIRCOLARE - R.D. 21 DICEMBRE 1933,  N.  1736,  ART. 116 - SANZIONI PENALI - APPLICAZIONE DELLA PENA  DETENTIVA  IN  AGGIUNTA  A QUELLA PECUNIARIA "NEI CASI PIU' GRAVI"  -  NON  VIOLA  GLI ARTT. 24, SECONDO COMMA, E 25, SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - VALIDITA' DEGLI  STESSI  ARGOMENTI  RISPETTO  AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in riferimento agli artt. 3 e 25, secondo  comma,  della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  116 del R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736 (disposizioni  sull'assegno bancario, sull'assegno circolare e su alcuni  titoli  speciali dell'Istituto di emissione, del Banco di Napoli  e  del Banco di Sicilia), gia' dichiarata non fondata con sentenza  n.  131 del 13 luglio 1970, in riferimento all'art. 25, secondo  comma, della Costituzione, con argomenti validi anche in riferimento al principio di eguaglianza (art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
