---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  51  della  legge  20  marzo  1913, n. 272  
 (ordinamento delle borse di commercio,  esercizio  della  mediazione  e  
 tasse  sui  contratti di borsa) e 19 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3278  
 (tasse sui contratti di borsa), sollevata, con l'ordinanza  di  cui  in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 24, primo comma, della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -     GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -     GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -    LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO DE MARCO -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI -  ENZO CAPALOZZA -   VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -   NICOLA REALE -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  151/70.  COMMERCIO - ORDINAMENTO DELLE BORSE DI COMMERCIO E TASSE  SUI CONTRATTI DI BORSA - LEGGE 20 MARZO 1913, N. 272, ART. 51,  E  R.D.  30  DICEMBRE 1923, N. 3278, ART. 19 - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI  AZIONE  SUBORDINATO  AL PREVIO SODDISFACIMENTO DELLE TASSE  ED  AMMENDE  DOVUTE  - NON VIOLANO L'ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA   COSTITUZIONE   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 51 della legge   20   marzo  1913,  n.  272  (ordinamento  delle  borse di commercio,  esercizio  della  mediazione e tasse sui contratti di borsa)  e  19  del  R.D.  30  dicembre  1923,  n. 3278 (tasse sui contratti  di borsa), gia' dichiarata non fondata con sent. n. 61 del  22  aprile  1970, e proposta nuovamente, in riferimento allo stesso art. 24 Cost., in difetto di motivi che inducano a diversa decisione  deve  essere  dichiarata  manifestamente infondata con ordinanza  pronunziata  in camera di consiglio ai sensi dell'art. 26,  secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e dell'art. 9, secondo comma, delle Norme integrative.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
