---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 635, secondo comma, n. 2, del  codice  penale,  
 già  dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 119 del  
 18 giugno 1970 nella parte in cui prevede come circostanza  aggravante,  
 e  come  causa di procedibilità d'ufficio, del reato di danneggiamento  
 il fatto che tale reato sia commesso da lavoratori in occasione di  uno  
 sciopero e da datori di lavoro in occasione di serrata.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/70.  SCIOPERO  E SERRATA - COD. PEN., ART. 635, SECONDO COMMA, N. 2 - REATI DI DANNEGGIAMENTO COMMESSI DA LAVORATORI O DA DATORI  DI LAVORO IN OCCASIONE DI SCIOPERI O SERRATE - ASSUNZIONE COME  AGGRAVANTE  E  PROCEDIBILITA' DI UFFICIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  40  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate  manifestamente infondate stante l'avvenuta cessazione dell'efficacia   della   norma  impugnata  (fattispecie  relativa all'art.  635,  secondo  comma,  n.  2,  del  codice penale, gia' dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con sent. n. 119 del 1970  nella parte in cui prevedeva come circostanza aggravante, e come   causa   di   procedibilita'   d'ufficio,   del   reato  di danneggiamento il fatto che tale reato sia commesso da lavoratori in  occasione  di uno sciopero e da datori di lavoro in occasione di una serrata).

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
