---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibili, in quanto proposte da organi  
 non   giurisdizionali,  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  163/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  SOLLEVATE  DA ORGANI NON LEGITTIMATI A PROPORLE  (COMMISSIONI TRIBUTARIE) - RIUNIONE IN UNICO GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Le  questioni  sollevate  nel  corso  di  diversi procedimenti da autorita'  nei  cui confronti la Corte costituzionale ha escluso, in  precedenti decisioni, che abbiano carattere giurisdizionale e siano  percio'  legittimate  a promuovere giudizi di legittimita' costituzionale  possono  essere  esaminate in un unico giudizio e vanno dichiarate manifestamente inammissibili.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  163/70  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  COMMISSIONI PER I TRIBUTI  ERARIALI - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -  FATTISPECIE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645; R.D. 30 DICEMBRE 1923,  N. 3270; R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269; LEGGE 23 DICEMBRE 1966, N. 1139; LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1; R.D.L. 19 AGOSTO 1943, N.  737;  D.L.L.  8 MARZO 1945, N. 90; LEGGE 29 DICEMBRE 1962, N. 1744.

> Essendo  stato  deciso (sent.  10 e da ultimo sent.  n.   50  del 1969)  che  le  commissioni per i tributi  erariali,  non  avendo carattere  di  organi  giurisdizionali, non  sono  legittimate  a promuovere  giudizi di legittimita' costituzionale, le  questioni proposte,  circa la costituzionalita' di varie leggi  tributarie, con  diverse  ordinanze  tutte provenienti da commissioni  per  i tributi  erariali  (nella  specie:  ord.  11 gennaio  1967  della Commissione  provinciale delle imposte di Milano, reg.  ord.   n. 107/67  -  G.U.  8 luglio 1967, n.  170, ord.  30 settembre  1967 della  Commissione distrettuale delle imposte di Tricarico,  reg. ord.   n.   255/1967 - G.U.  23 dicembre 1967, n.  321, ed  altri diciannove  provvedimenti  di rimessione) vanno  esaminate  dalla Corte   costituzionale   in  un   unico  giudizio  e   dichiarate manifestamente inammissibili.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
