---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 74, primo comma,  del  codice  di  procedura  
 penale  e 72, primo comma, del R.D. 30 gennaio 1941, n. 12 (ordinamento  
 giudiziario), nonché dell'art. 72, secondo e terzo comma, dello stesso  
 R.D. n. 12 del 1941, sollevate in riferimento la prima agli artt.  107,  
 108 e 112, la seconda agli artt. 104, primo comma,  105  e  106,  primo  
 comma, della Costituzione con le ordinanze di cui in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  186/70  A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI PRETORILI - COD. PROC.  PEN.,  ART. 74, PRIMO COMMA, E R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12 (ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO), ART. 72, PRIMO COMMA - QUESTIONE GIA' DECISA   CON   RIFERIMENTO  AGLI  ARTT.  107,  108  E  112  DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt. 74, primo comma  del  cod.  proc.  penale,  relativamente  all'inciso "o il pretore  per  i  reati  di sua competenza" e 72, primo comma, del R.D.  30 gennaio 1941, n. 12 (ordinamento giudiziario), sollevata in riferimento agli artt. 107, 108 e 112 della Costituzione, deve dichiararsi   manifestamente   infondata,   essendo   stata  gia' dichiarata  infondata  con la sent. n. 123 del 1970 e non essendo stati  addotti  motivi  nuovi che possano indurre a modificare la precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD. 186/70 B. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI PRETORILI - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12 (ORDINAMENTO GIUDIZIARIO), ART. 72, SECONDO E TERZO  COMMA  -  QUESTIONE GIA' DECISA CON RIFERIMENTO AGLI ARTT. 104,  105  E  106,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 72, secondo comma,  escluso il riferimento agli uditori e ai vice pretori non onorari, terzo comma del R.D. 30 gennaio 1941, n. 12 (ordinamento giudiziario), sollevata in relazione agli artt. 104, primo comma, 105  e  106,  primo  comma,  della Costituzione, deve dichiararsi manifestamente  infondata, poiche' la sent. n. 123 del 1970 aveva gia' dichiarato non fondata la questione prospettata negli stessi termini  relativamente  al terzo comma dell'art. 72 e le medesime ragioni  indicate  nella motivazione di quella sentenza valgono a dimostrare  la  non  fondatezza della questione anche nella parte concernente  il  secondo  comma dello stesso articolo, escluso il riferimento  agli  uditori  e ai vice pretori non onorari, mentre non  sono  stati  addotti  motivi  nuovi  che  possano  indurre a modificare la precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 106, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
