---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2  della  legge  16  giugno  1932,  n.  973,  
 Concernente  la  disciplina  degli  orari  degli  esercizi commerciali,  
 sollevata con ordinanza del 17  marzo  1969  del  pretore  di  Roma  in  
 riferimento agli artt. 3, 39 e 41, ultimo comma, della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  183/70. LAVORO - ORARIO DEI NEGOZI ED ESERCIZI DI VENDITA - LEGGE  16  GIUGNO 1932, N. 973, ART. 2 - ATTRIBUZIONE AL PREFETTO DEL POTERE DI DETERMINAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 39  E  41  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2  della legge 16 giugno 1932, n. 973, concernente la disciplina degli orari degli esercizi commerciali, sollevata  in relazione agli artt. 3, 39 e 41 della Costituzione, e gia'  dichiarata  infondata  con  la sent. n. 133 del 1968, non essendo stati prospettati nuovi profili ne' addotti argomenti che possano    indurre   la   Corte   a    modificare   la  decisione precedentemente adottata.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
