---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  621  e  624,  primo  comma, del codice di  
 procedura civile, sollevata con ordinanza 16 dicembre 1969 dal  pretore  
 di  Abbiategrasso  in  riferimento  agli  artt.    3,  24  e  42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 184/70 A. ESECUZIONE FORZATA - OPPOSIZIONE DI TERZO - LIMITI DELLA  PROVA  TESTIMONIALE - COD. PROC. CIV., ART. 621 - ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3, 24 E 42 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   621   c.p.c.,  (limiti  della  prova testimoniale  spettante  al terzo opponente a dimostrazione della asserita proprieta' dei beni pignorati) in relazione agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  gia'  esaminata con sent. n. 112 del 1970,  risultando  sollevata sulla base di motivi che non trovano nell'ordinanza  di  rinvio alcuna diversa prospettazione idonea a condurre a diversa decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  184/70  B.  ESECUZIONE FORZATA - COD. PROC. CIV., ART. 624, PRIMO  COMMA  -  VERSAMENTO  DI  UNA  CAUZIONE  PER  OTTENERE  LA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24  E  42  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Con  la  sent.  n.  40  del  1962  e'  stato fissato il principio generale  che  l'eventuale  imposizione  della  cauzione prevista dall'art.   624,   primo   comma,  c.p.c.,  per  la   sospensione dell'esecuzione  in  caso  di  opposizione   proposta a norma sia dell'art.  615, secondo comma, sia dell'art. 619 c.p.c., non crea disparita' ne' menomazione dei diritti di difesa in nessuna delle due ipotesi ivi contemplate. E' pertanto manifestamente infondata la  questione di legittimita' costituzionale del citato art. 624, primo  comma,  c.p.c., sollevata nel presupposto che il principio medesimo  possa  invece  valere soltanto per la prima delle dette ipotesi e non per la seconda.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  184/70  C.  PROPRIETA'  -  ESERCIZIO  DEL  DIRITTO - NON E' INCONDIZIONAMENTE  GARANTITO  DALL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE - LIMITI  -  FONDAMENTO  NELLA  RAZIONALE  FINALITA'  DEL SISTEMA - DIRITTO  DEL TERZO OPPONENTE - TRASFERIMENTO SULLA SOMMA RICAVATA DALLA VENDITA DEL BENE PIGNORATO.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   624, primo comma, c.p.c., che prevede la  facolta'  del giudice di sospendere l'esecuzione con cauzione nel caso di opposizione, sollevata nel presupposto che la mancata prestazione  della cauzione conduca ad una lesione del diritto di proprieta'  del  terzo  opponente,  garantito dall'art. 42 Cost., essendo gia' stato stabilito in caso analogo, con ord. n. 112 del 1970,  che  il  detto articolo non garantisce incondizionatamente l'esercizio  del  diritto  di proprieta' ma lo sottopone a limiti dettati  dalla  razionalita' del sistema, e tale natura dovendosi riconoscere  al  trasferimento in subordine del diritto del terzo opponente  sulla somma ricavata dalla vendita del bene pignorato, consentito dall'art. 620 c.p.c..

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
