---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1751,  comma  primo,  del   codice   civile,  
 sollevata,  con  le  ordinanze  di cui in epigrafe, in riferimento agli  
 artt.  3 e 36 della Costituzione.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte  costituzionale,  Palazzo  della  Consulta,  il 26 novembre 1970.  
 GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  COSTANTINO  MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  -  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO BONIFACIO - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
 VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  REALE  -  PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  185/70. LAVORO - RAPPORTO DI AGENZIA - CESSAZIONE PER FATTO IMPUTABILE  ALL'AGENTE  - NON SPETTA INDENNITA' - COD. CIV., ART. 1751,  PRIMO  COMMA - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ART. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente    infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1751,  primo comma, del codice civile, secondo  cui  l'indennita'  per  lo scioglimento del contratto di agenzia  a  tempo indeterminato e' dovuta solo se il contratto si sciolga  per  fatto  non imputabile all'agente, in relazione agli artt. 3 e 36 della Costituzione. Tale questione, e' stata, infatti, ritenuta infondata dalla Corte con la sent. n. 75/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
