---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 510,  primo  comma,  e  506  del  codice  di  
 procedura  penale, sollevata, dal pretore di Poggibonsi, in riferimento  
 agli  artt.  3 e 24,   secondo comma, della Costituzione, con ordinanza  
 del 2 febbraio 1970.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.       
     GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  ENZO CAPALOZZA  
 -  VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA REALE - PAOLO  
 ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   195/70.   PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ARTT.   506 (CASI  DI GIUDIZIO PER DECRETO E POTERI DEL PRETORE) E 510, PRIMO COMMA   (GIUDIZIO   CONSEGUENTE   ALL'OPPOSIZIONE)   -   ASSERITA INSUSSISTENZA   DELLE  GARANZIE  DIFENSIVE   NEI  CONFRONTI   DEL CONDANNATO  PER  DECRETO  E PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: sent. 170/1963 e 27/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
