---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Genova.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
     GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  204/70.  PROCEDIMENTO  CIVILE  -  CREDITI  DELLO  STATO PER TRIBUTI  INDIRETTI  IN  GENERALE  E  PER L'IMPOSTA DI REGISTRO IN PARTICOLARE  -  COD.  CIV.,  ART.  2772,  PRIMO  COMMA, E R.D. 30 DICEMBRE  1923, N. 3269 (LEGGE DI REGISTRO), ART. 97 - PRIVILEGIO SPECIALE  A  FAVORE DELLO STATO SUGLI IMMOBILI AI QUALI I TRIBUTI SI  RIFERISCONO - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Una  questione di legittimita' costituzionale va rinviata, per un nuovo  esame  della  rilevanza, quando questa venga fondata su un presupposto che risulti ictu oculi manifestamente errato. (Applicazione  nell'ipotesi  che,  agli effetti dell'applicazione del  privilegio  di  cui agli artt. 2772, primo comma, del codice civile  e  97  del  R.D.  30  dicembre  1923,  n.  3269 (legge di registro)    si   ritenga   imposta   principale   una    imposta manifestamente suppletiva).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
