---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-12
data_deposito: 1970-02-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 134, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale  (nel testo vigente anteriormente alla legge 5 dicembre 1969, n.  
 932) nella parte in cui tale disposizione definisce  "grave  infrazione  
 disciplinare  per  gli  ufficiali  ed  agenti  di  polizia  giudiziaria  
 ricevere la nomina del difensore di fiducia", sollevata  dall'ordinanza  
 indicata  in epigrafe in riferimento agli artt. 3, comma secondo, e 24,  
 comma secondo, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   30/70.   PROCESSO PENALE - ATTI DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  - COD.   PROC.   PEN.,  ART.   134, SECONDO COMMA  -  DIVIETO  AGLI UFFICIALI  ED AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA DI RICEVERE LA NOMINA DEL  DIFENSORE  DI  FIDUCIA - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Poiche'  l'art.  134, secondo comma, del cod. proc. penale, nella parte in cui fa' divieto agli ufficiali ed agli agenti di polizia giudiziaria  di  ricevere  la  nomina del difensore di fiducia e' stato  dichiarato  illegittimo  con  la sent. n. 148 del 1969, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale   proposta,   riguardo  alla  medesima  norma,  in riferimento  agli artt. 3, primo comma e 24, secondo comma, della Costituzione,  con  l'ordinanza  12  ottobre  1968 del Pretore di Recanati  (G.U.  n.  318  del  14  dicembre 1968, n. 234 del r.o. 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
