---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-26
data_deposito: 1970-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  41,  42,  43,  44,  45 e 46 del R.D.L. 15  
 ottobre 1925, n. 2033 (contenente disposizioni sulla "repressione delle  
 frodi nella preparazione e nel commercio di sostanze di uso  agrario  e  
 di  prodotti  agrari"),  convertito in legge 18 marzo 1926, n. 562, nel  
 testo modificato dalla legge 27 febbraio  1958,  n.  190;  dell'art.  1  
 della  legge 18 ottobre 1959, n. 945; dell'art. 1 della legge 30 aprile  
 1962, n. 283 (contenente la "disciplina  igienica  della  produzione  e  
 della vendita delle sostanze alimentari e delle bevande") e degli artt.  
 41,  42  e  43  della  legge  4  luglio  1967,  n.  580  (contenente la  
 "disciplina  per  la  lavorazione  e  commercio  dei   cereali,   degli  
 sfarinati,  del  pane  e  delle  paste  alimentari"),  sollevate  dalle  
 ordinanze di  rimessione  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/70 A. FRODI ALIMENTARI  - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZA  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L.  15  OTTOBRE 1925, N. 2033, ART. 44; LEGGE 30 APRILE 1962, N.  283,  ART. 1; LEGGE 4 LUGLIO 1967, N. 580, ART. 42 - PARZIALE ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  GIA' DICHIARATA PER DIFETTO DELLE GARANZIE   DIFENSIVE  - QUESTIONE   GIA'   DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE, ARTT. 3 E 24).

> Essendo gia' state decise dalla Corte, con la sent. n. 149 del 27 novembre  1969,  vanno  dichiarate  manifestamente  infondate  le questioni di legittimita' costituzionale proposte, in riferimento agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  nei  confronti delle seguenti disposizioni di legge in materia di repressione di frodi agrarie ed alimentari: a)  delle  norme dell'art. 44 del R.D.L. 15 ottobre 1925, n. 2033 (convertito  in legge 18 marzo 1926, n. 562, nel testo modificato dalla legge 27 febbraio 1958, n. 190), dell'art. 1 della legge 30 aprile  1962,  n. 283, e dell'art. 42 della legge 4 luglio  1967, n.  580, gia' dichiarate illegittime con la suddetta sent. n. 149 nelle  parti  in  cui  per la revisione delle analisi escludevano l'applicazione  degli  artt.  390, 304 bis, ter e quater del Cod. proc. penale; b) degli artt. 41, 42, 43, 45 e 46 del suddetto decreto legge del 1925, e dell'art. 1 della legge 18 ottobre 1959, n. 945, riguardo ai  quali  le  questioni  analoghe  gia' sollevate vennero con la suddetta sentenza dichiarate non fondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  36/70  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  PROPOSTA  NEI CONFRONTI DI ALCUNE  DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  -  IDENTITA'  RISPETTO  AD ALTRA QUESTIONE  GIA'  DECISA  CON  RIGUARDO  AD  UNA  SOLA  DI  ESSE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  -  FATTISPECIE - LEGGE 4 LUGLIO 1967, N. 580, ART. 42, IN MATERIA DI FRODI ALIMENTARI.

> Se  la  questione di legittimita' costituzionale sollevata in via incidentale  nei  confronti  di  diverse disposizioni di legge e' sostanzialmente   identica  a  quella  gia'  decisa  dalla  Corte costituzionale riguardo ad una solo di esse, la questione stessa, anche per quel che attiene alle disposizioni che nella precedente sentenza  non  sono state esaminate, va dichiarata manifestamente infondata. Pertanto,  essendo  sostanzialmente identica a quella gia' decisa con  la  sent. n. 149 del 1969 riguardo all'art. 42 della legge 4 luglio  1967,  n.  580  (sulla disciplina per la lavorazione e il commercio  dei  cereali,  sfarinati, pane e paste alimentari) del quale e' stata dichiarata illegittima solo la parte in cui per la revisione delle analisi escludeva l'applicazione degli artt. 390, 304,  bis,  ter,  quater,  del  cod.  proc. penale, va dichiarata manifestamente   infondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale proposta con le ordinanze del Pretore di Stigliano in data 19 aprile 1969.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
