---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Ferrara.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   54/70.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - R.D. 3 MARZO 1934, N. 383,  ARTT.  99  E  103  - DEDUZIONE IN GIUDIZIO DI DELIBERAZIONE COMUNALE  SOTTOPOSTA  A CONTROLLO DELLA G.P.A. - NECESSITA' DI UN NUOVO  ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Una  questione  di  legittimita' costituzionale per contrasto con gli  artt.  5,  128 e 130 della Costituzione degli artt. 99 e 103 del  R.D.  3  marzo  1934,  n.  383,  e successive modificazioni, motivata  sotto  il  profilo  della  rilevanza  nel senso che una deliberazione   comunale  sottoposta  a  controllo  della  G.P.A. necessiterebbe, se dedotta in giudizio, dell'approvazione tutoria per   ottenere   una   efficacia   equiparata   a  quella  di una confessione,  esige  un  nuovo esame sulla rilevanza da parte del giudice  a  quo:  sia  al  fine di stabilire se occorra o meno la stessa  approvazione  tutoria  per  l'efficacia della delibera in questione   quale  mezzo  di  prova  liberamente  valutabile  dal giudice,  anche in riferimento al comportamento processuale delle parti;  sia  al fine di acclarare se nella specie la G.P.A. abbia esercitato  un  controllo  di merito, previsto dalle disposizioni denunciate,   o   non   invece   un   controllo  di  legittimita' eventualmente  suscettibile come tale di disapplicazione da parte dello stesso giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
