---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  46  della  legge  3  febbraio  1963,  n. 69,  
 sull'ordinamento  della  professione  di  giornalista,  sollevata   dal  
 pretore   di   Firenze,   con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI   FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI  ANGELO  DE  
                                   MARCO  -  ENZO  CAPALOZZA  - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/70.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  STAMPA  - ISTITUZIONE DELL'ALBO DEI GIORNALISTI - LEGGE  3  FEBBRAIO 1963, N. 69, ART. 46, PRIMO COMMA - OBBLIGO DI ISCRIZIONE  DEL  DIRETTORE  E  VICE  DIRETTORE RESPONSABILE DI UN GIORNALE  QUOTIDIANO  O  DI  UN  PERIODICO  O AGENZIA DI STAMPA - ESCLUSIONE  CHE TALI SOGGETTI POSSANO ESSERE ISCRITTI NELL'ELENCO DEI  PUBBLICISTI  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Se  nell'ordinanza  di  rinvio,  con  la quale sia stata di nuovo impugnata  una  disposizione gia' dichiarata in parte illegittima con  una sentenza della Corte costituzionale, non vengano addotti motivi   che   possano  giustificare  una  totale  o  piu'  ampia dichiarazione  di  illegittimita',  la  questione  va  dichiarata manifestamente infondata. Di conseguenza, poiche' con la  sent. n. 98 del 2 luglio 1968, e' stato  dichiarato  illegittimo  l'art.  46 della legge 3 febbraio 1963, n. 69 (ordinamento della professione di giornalista), nella parte  in cui vietava di scegliere nell'elenco dei pubblicisti il direttore  e  il  vice direttore dei giornali quotidiani, nonche' dei  periodici e delle agenzie di stampa a diffusione nazionale e con   sei   e  quattro  redatori  ordinari,  rispettivamente  con qualifica  di  giornalisti  professionisti (art. 34, primo comma, della  legge) deve essere definito con una pronuncia di manifesta infondatezza il giudizio promosso nei confronti del suddetto art. 46,  in riferimento all'art. 21 della Costituzione, con ordinanze del  Pretore di Firenze 7 giugno 1968 (Gazz. Uff.le n. 235 del 14 settembre 1968, Reg. ord. 1968, n. 151).

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
