---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.4, quinto comma, del  R.D.17  agosto  1935,  n.  
 1765,  sull'assicurazione  obbligatoria degli infortuni sul lavoro, per  
 violazione degli artt. 3, 35 e  38  della  Costituzione,  promossa  con  
 ordinanza 14 luglio 1969 del tribunale di Genova.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  91/70. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D. 17 AGOSTO 1935, N. 1765, ART. 4, QUINTO COMMA - TERMINE DI DECADENZA PER L'AZIONE DI  RISARCIMENTO DA PARTE DEL LAVORATORE INFORTUNATO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 35 E 38 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia'  decise  con  sentenza  di  rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistono  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  4,  quinto  comma,  del R.D. 17 agosto 1935,  n.  1765,  sull'assicurazione obbligatoria degli infortuni sul   lavoro,  in  riferimento  agli  artt.  3,  35  e  38, della Costituzione,  gia'  decisa  con la sentenza n. 10 del 16 gennaio 1970).  Cfr.: 24/56 D

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
