---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 3, 4 ed 8 della legge 2 marzo 1963, n. 320,  
 sulla composizione delle sezioni specializzate agrarie, per  violazione  
 degli  artt.  104,  105  e  108,  della  Costituzione,  promossa con le  
 ordinanze 20 ottobre  1969  della  sezione  specializzata  agraria  del  
 tribunale  di  Bologna  ed 11 novembre 1969 della sezione specializzata  
 agraria del tribunale di Terni.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  92/70.  ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE  -  ESPERTI  - CONDIZIONI DI INDIPENDENZA - LEGGE 2 MARZO 1963,  N.  320,  ARTT.  3, 4 E 8 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 104,  105  E  108  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia'  decise  con  sentenza  di  rigetto devono essere dichiarate   manifestamente   infondate   con  ordinanza  se  non sussistono  ragioni  che  inducano  a  modificare  la  precedente decisione  (fattispecie  relativa  alla questione di legittimita' costituzionale  degli artt. 3, 4 e 8, legge 2 marzo 1963, n. 320, sulla   composizione  delle  sezioni  specializzate  agrarie,  in riferimento  agli  artt. 104, 105 e 108, della Costituzione, gia' decisa con la sentenza n. 53 del 25 marzo 1970).  Cfr.: 24/56 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
