---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-16
data_deposito: 1970-01-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   4,  quinto  comma,  del  R.D.  17  agosto  1935,  n.  1765,  
 sull'assicurazione obbligatoria degli infortuni  sul  lavoro,  proposta  
 dal  tribunale  di  Roma  e  dalla  Corte  di  appello  di  Potenza, in  
 riferimento agli artt. 3, 35 e 38 della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/70  A.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D. 17 AGOSTO 1935,  N.  1765,  ART. 4, QUINTO COMMA - TERMINE DI DECADENZA PER L'AZIONE  DI  RISARCIMENTO  IN  CASO  DI  ESTINZIONE  DEL REATO - CONGRUITA'  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE; (COD.CIV., ART. 2947, PRIMO E TERZO COMMA).

> Non  contrasta  col  principio  costituzionale  di eguaglianza la deroga  apportata dall'art. 4, quinto comma. r.d. 17 agosto 1935, n. 1765, per la parte in cui subordina l'esercizio del diritto al risarcimento  del  danno  subito  dal  lavoratore  dipendente per infortunio  sul  lavoro  al  termine  di decadenza di un anno dal giorno  dell'emanazione  della  sentenza di non doversi procedere per  estinzione  del  reato,  all'art. 2947, primo e terzo comma, cod.civile,   secondo   cui   la   prescrizione  del  diritto  al risarcimento  del  danno derivante da fatto illecito si matura in cinque anni. Tale maggior brevita' nel termine non appare infatti irragionevole,   riguardando   questo   non   gia'   l'azione  di risarcimento,   ma   soltanto   quella   diretta   a   conseguire un'integrazione  dell'indennizzo gia' corrisposto all'infortunato dall'ente  assicuratore,  in  quanto questi risulti inadeguato, e valendo ad evitare il pregiudizio che sarebbe potuto derivare, da una   maggior   lunghezza  del  termine,  alla  raccolta  ed alla conservazione delle prove.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  10/70  B.  DIRITTI  SOGGETTIVI  -  ESERCIZIO  -  TERMINI - DETERMINAZIONE  IN  MODO DA NON RENDERE EFFETTIVA LA POSSIBILITA' DI ESERCIZIO - INCONGRUITA'.

> La  Corte ha ritenuto in numerose occasioni (sent. n. 57 e 93 del 1962,  n. 107 e 118 del 1963, n. 2 del 1964, n. 58 e 92 del 1957, n.  26  del  1969) che l'incongruita' del termine sotto l'aspetto della sua irragionevolezza puo' ammettersi solo quando esso venga determinato  in  modo da non rendere effettiva la possibilita' di esercizio   del  diritto  cui  si  riferisce,  e  di  conseguenza inoperante la tutela voluta accordare al cittadino leso.

### Massima 3 — SENT.  10/70  C.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D. 17 AGOSTO 1935,  N.  1765,  ART. 4, QUINTO COMMA - TERMINE DI DECADENZA PER L'AZIONE  DI  RISARCIMENTO  IN  CASO  DI  ESTINZIONE  DEL REATO - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. COSTITUZIONALE, ART. 35).

> L'art.  4,  quinto comma, del r.d. 17 agosto 1935, n. 1765, nella parte  in  cui  subordina l'esercizio del diritto al risarcimento del  danno  subito  dal  lavoratore dipendente per infortunio sul lavoro   al   termine   di   decadenza  di  un  anno  dal  giorno dell'emanazione  della  sentenza  di  non  doversi  procedere per estinzione  del  reato,  non  viola  l'art. 35 della Costituzione poiche',  come  la  Corte  ha  osservato  in  altre occasioni, il principio  enunciato nel primo comma di tale articolo si limita a stabilire   il   criterio   generale   ispiratore   di  tutte  le disposizioni  comprese  nel  titolo III della Costituzione, nelle quali  ultime  solamente  sono  da ricercare le norme particolari regolatrici   delle   varie   specie   di   tutela  accordate  al lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

### Massima 4 — SENT.  10/70  D.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D. 17 AGOSTO 1935,  N.  1765,  ART. 4, QUINTO COMMA - TERMINE DI DECADENZA PER L'AZIONE  DI  RISARCIMENTO  IN  CASO  DI  ESTINZIONE  DEL REATO - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI TUTELA DEI LAVORATORI INFORTUNATI - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONALE, ART. 38).

> L'art.  4,  quinto comma, del r.d. 17 agosto 1935, n. 1765, nella parte  in  cui  subordina l'esercizio del diritto al risarcimento del  danno  subito  dal  lavoratore dipendente per infortunio sul lavoro   al   termine   di   decadenza  di  un  anno  dal  giorno dell'emanazione  della  sentenza  di  non  doversi  procedere per estinzione  del  reato,  non  viola l'art. 38 della Costituzione, poiche'   la   garanzia  ivi  sancita  a  favore  dei  lavoratori infortunati   attiene  piuttosto  all'adeguazione  dei  mezzi  di carattere  previdenziale  alle  esigenze di vita dell'infortunato che  alle  modalita'  necessarie  a  conseguirli, a meno che essi siano  tali  da  comprometterne il conseguimento, cio' che non si verifica nella specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 5 — SENT.  10/70  E.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D. 17 AGOSTO 1935,  N.  1765,  ART. 4, QUINTO COMMA - TERMINE DI DECADENZA PER L'AZIONE  DI  RISARCIMENTO  IN  CASO  DI  ESTINZIONE  DEL REATO - DECORRENZA  IN  PENDENZA  DEL  RAPPORTO DI LAVORO - SITUAZIONE DI TIMORE   DEL  LAVORATORE  -  IRRILEVANZA  -  RINUNCIABILITA'  DEL DIRITTO.

> Rispetto  all'art.  4,  quinto comma, del r.d. 17 agosto 1935, n. 1765,  che  subordina l'esercizio del diritto al risarcimento del danno  subito dal lavoratore dipendente per infortunio sul lavoro al  termine  di  decadenza  di un anno dal giorno dell'emanazione della sentenza di non doversi procedere per estinzione del reato, non  trova  applicazione il principio affermato dalla Corte nella sentenza  n.  63  del  1966,  nella  considerazione che quando il termine  suddetto decorra nel periodo di costanza del rapporto di lavoro  il  prestatore  d'opera,  pel  timore  di  incorrere  nel licenziamento,  potrebbe  essere  indotto a rinunciare all'azione stessa,  giacche'  il  diritto  di  cui  trattasi,  a  differenza dell'altro al salario, e' un diritto rinunciabile.  Cfr.: 63/66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
