---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   manifestamente   infondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 559, comma  terzo,  del  codice  penale,  già  
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 147 del 1969;  
     b)  inammissibili  le questioni proposte dal pretore di Postiglione  
 con ordinanza 9 luglio 1969 e relative agli artt.  93,  comma  secondo,  
 94,  commi primo e secondo, e 468, comma primo, del codice di procedura  
 penale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;             
     c) non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  degli  
 artt. 93, comma secondo, 94, commi primo e secondo, e 468 del codice di  
 procedura  penale,  proposte  dal  pretore di San Giovanni Valdarno con  
 ordinanza in data 30  gennaio  1969  e  dal  tribunale  di  Arezzo  con  
 ordinanza  7  febbraio  1969,  in  riferimento  agli  artt.   24, comma  
 secondo, e 3, comma primo, della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/70  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  NORMA  GIA'  DICHIARATA ILLEGITTIMA - QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA - NORME CONNESSE CON  LE  PRECEDENTI  -  MANIFESTA  IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN.,  ART. 559, TERZO COMMA. (COD. PROC. PEN., ARTT. 93, SECONDO COMMA, 94, PRIMO E SECONDO COMMA E 468, PRIMO COMMA).

> Essendo  manifestamente  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  559,  comma  terzo, del codice penale, gia'  dichiarato  costituzionalmente illegittimo con sent. n. 147 del   1969,  devono  essere  dichiarate  inammissibili,  perche', irrilevanti  nel  giudizio  a  quo,  le questioni di legittimita' costituzionale   ad   essa  connesse,  proposte  dal  Pretore  di Postiglione  con  ord.  9  luglio  1969 e relative agli artt. 93, comma  secondo, 94, comma primo e secondo, e 468, comma primo del Cod.   proc.  pen.,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  108/70  B. PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - COSTITUZIONE - COD.  PROC.  PEN., ARTT. 93, SECONDO COMMA, E 94, PRIMO E SECONDO COMMA - AZIONE PER LA RESTITUZIONE ED IL RISARCIMENTO DEL DANNO - INTRODUZIONE  DIRETTAMENTE  IN UDIENZA - MANCATA PREVISIONE DI UN TERMINE  A DIFESA A FAVORE DELL'IMPUTATO - NON VIOLANO IL DIRITTO DI   DIFESA   -   ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Gli  artt.  93,  comma secondo, e 94, commi primo e  secondo, del C.P.P.,  i  quali  consentono  alla  parte  civile  di introdurre direttamente in udienza l'azione civile per le restituzioni e per il  risarcimento  del danno, senza prevedere la concessione di un termine  a  difesa  a  favore dell'imputato, non incidono sul suo diritto di difesa e pertanto non violano l'art. 24, comma secondo della  Costituzione:  ed  invero l'imputato ha la possibilita' di preparare  tempestivamente  le ragioni che intende far valere nei confronti  della  parte  offesa  dal  reato,  potendo sicuramente rappresentarsi  e  prevedere  l'eventualita'  della  costituzione della  parte civile sin dal momento in cui gli e' stato reso noto con la contestazione della imputazione, il  nome della parte lesa dal reato ed anche per quanto  riguarda  le  ragioni,  di  ordine soprattutto  formale,  che  eventualmente  sussistano in rapporto all'atto di costituzione, l'imputato  ha la possibilita', essendo obbligatoriamente  assistito  da  un  difensore, di rilevare e di contestarle immediatamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  108/70  C.  PROCESSO  PENALE  -  PARTE CIVILE - COD. PROC. PENALE,  ART.  468,  PRIMO  COMMA  -  FACOLTA' DI PRECISARE NELLA DISCUSSIONE  FINALE L'AMMONTARE DEL DANNO - GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA   IL  DIRITTO  DI  DIFESA  DELL'IMPUTATO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART. 24, SECONDO COMMA).

> L'art.  468,  comma  primo,  del  codice di procedura penale, che attribuisce   alla   parte   civile   la  facolta'  di  precisare l'ammontare  dei danni solo all'atto delle conclusioni, non e' in contrasto  con  l'art. 24 della Costituzione: e' difatti evidente che  la  parte  civile  puo'  formulare  nel  processo penale una domanda  precisa solo alla fine della istruttoria dibattimentale, nel   momento   in   cui,  cioe',  sulla  base  delle  risultanze processuali,  puo'  stabilirsi quanta parte della responsabilita' dell'imputato sia rimasta provata; nella discussione, inoltre, la legge  dispone  che la parte civile intervenga per prima, in modo da consentire alla difesa dell'imputato di contrastare la pretesa della  parte  lesa  con  gli  stessi  elementi gia' acquistati al fascicolo processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT. 108/70 D. AZIONE CIVILE - SUO ESERCIZIO NEL PROCESSO PENALE E  NEL  PROCESSO  CIVILE - DIVERSITA' DI SITUAZIONE PROCESSUALE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO NELLA DISCIPLINA PREVISTA DAGLI ARTT.  93,  PRIMO  COMMA, 94, PRIMO E SECONDO COMMA, E 468, PRIMO COMMA,  DEL  COD.  PROC.  PENALE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'inserimento  dell'azione  civile  nel processo penale, disposta dal  legislatore  entro i limiti della sua discrezionalita', pone in  essere  una  situazione  processuale profondamente diversa da quella  riservata  all'esercizio  dell'azione civile nel processo civile,  anche  se  si  tratti  di  azione  di  restituzione o di risarcimento  di  danni.  Cio'  perche', in sede penale, il fatto reato e le sue conseguenze sono esaminati in un unico processo in cui  l'accertamento  dei fatti ha efficacia polivalente, come che diretto  all'accertamento della responsabilita' dell'imputato sia ai  fini penali che a quelli civili. Non sussiste pertanto alcuna violazione del principio di eguaglianza nella disciplina prevista dagli  artt.  93  comma  primo,  94, commi primo e secondo e 468, comma primo, i quali dispongono diversamente da quanto accade nel giudizio  civile  (in  cui  l'attore e' tenuto a precisare sia il petitum  che la causa petendi), che la parte civile e' tenuta, al momento  della  costituzione, alla sola "esposizione sommaria dei motivi",   potendo  rinviare,  al momento della  conclusione,  la determinazione dell'ammontare dei danni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
