---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  21,  comma  terzo,  della  legge  8  febbraio  1948,  n.  47  
 (contenente "disposizioni  sulla  stampa"),  nella  parte  in  cui  non  
 prevede l'interrogatorio dell'imputato prima della citazione a giudizio  
 direttissimo,   proposta   dall'ordinanza   indicata   in  epigrafe  in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI    - ENZO CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/70  A. DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO - DIFFERIMENTO AD UN  SUCCESSIVO  MOMENTO  PROCESSUALE  -  LEGITTIMITA'  -  LIMITI. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Razionalmente  la  legge  esclude  la  necessita'  di  preventive esplicazioni  del  diritto  di  difesa  allorche'  questo,  senza ricevere   pregiudizio   dagli  atti  precedenti,  potra'  essere spiegato  in  tutta  la  sua  ampiezza  in  un successivo momento processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  109/70 B. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - FINALITA'  -  E' STRUMENTO DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA - SUA  PREVISIONE NORMATIVA - NECESSITA' - VALUTAZIONE DI QUESTA IN RIFERIMENTO  AL  SINGOLO TIPO DI PROCEDIMENTO E DEI PROVVEDIMENTI ADOTTABILI DAL GIUDICE.

> Attraverso  l'interrogatorio  si realizza nel processo penale una precisa contestazione del fatto; si rendono noti all'imputato gli elementi  di  prova  a  carico  e gli si offre la possibilita' di discolparsi    e    di   indicare   le   prove   a   suo  favore. L'interrogatorio,  pertanto,  costituisce un importante strumento dell'esercizio  del  diritto  di  difesa.  Tuttavia,  ai fini che interessano l'art. 24 della Costituzione, la necessita' della sua previsione  normativa  deve  essere  valutata in riferimento alle particolarita'  del  tipo  di  procedimento che di volta in volta viene  in  considerazione  e   dei  provvedimenti che l'autorita' giudiziaria puo' adottare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 109/70 C. DIRITTO DI DIFESA - INTERPRETAZIONE - RICHIAMO DI PRECEDENTI  DECISIONI - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - NECESSITA' SOLO  SE  E  DAL  MOMENTO  PROCESSUALE  IN  CUI  LA  SUA MANCANZA PREGIUDICA    IL    DIRITTO    COSTITUZIONALMENTE    GARANTITO. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Secondo i principi applicati dalla Corte nella sentenza n. 33 del 1966   (illegittima   esclusione  dell'interrogatorio  quando  il pretore  proceda  ad  atti istruttori), nella sentenza n. 151 del 1967  (proscioglimento  istruttorio con formula diversa da quella che   il   fatto   non   sussiste   o   non  sia  stato  commesso dall'imputato),  nella  sentenza  n.  27 del 1966 (non fondatezza della   questione   nel  caso  della  procedura  per  decreto  di condanna) e  nella  sentenza n. 46 del 1967 (non fondatezza della questione  sorta  in  relazione alla mancanza dell'interrogatorio prima  del  decreto  pretorile  di  citazione  a  giudizio), agli effetti  della  osservanza dell'art. 24  Cost.,  l'interrogatorio dell'imputato  deve  ritenersi  doveroso tutte le volte in cui la mancata  sua  assunzione  possa  risolversi  in  un  effettivo  e concreto  pregiudizio  del  diritto di difesa: non lo e', invece, quando  la struttura stessa del processo consenta di identificare un  momento processuale prima del quale quel pregiudizio non puo' verificarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  109/70  D.  PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA  -  LEGGE  8  FEBBRAIO 1948, N. 47, ART. 21 - ADOZIONE DEL RITO DIRETTISSIMO PREVISTO DAL COD. PROC. PENALE - IMPLICAZIONI - NECESSITA'  DI ACCERTARE DI VOLTA IN VOLTA SE LE NORME DEL CODICE SIANO STRETTAMENTE INERENTI ALLE IPOTESI IN ESSO PREVISTE O SIANO RIFERIBILI A QUALUNQUE CASO DI GIUDIZIO DIRETTISSIMO.

> Come  gia'  fu  enunciato nella sentenza n. 56 del 1961, la legge sulla  stampa,  nel  disporre  che per i reati commessi per mezzo della  stampa  si  deve  procedere  con  il rito direttissimo, si riferisce  al  giudizio  direttissimo  qual'e'  disciplinato  dal codice  di  procedura penale. Tale principio non implica tuttavia che  le  norme dettate in materia dagli artt. 502 e seguenti cod. proc.  pen.,  debbano essere tutte e sempre applicate, occorrendo di  volta  in  volta accertare (come nella ricordata occasione la Corte fece a proposito del c.d. termine a difesa) se si tratti di norme  strettamente  inerenti  alle  ipotesi  e  alla  disciplina contemplata  nel codice processuale, ovvero di norme riferibili a qualunque caso di giudizio direttissimo.

### Massima 5 — SENT.  109/70  E.  PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA   -  IMPUTATO  SOTTOPOSTO  AD  UNA  MISURA  DI  DETENZIONE PREVENTIVA    -    ASSUNZIONE   DELL'INTERROGATORIO   PRIMA   DEL DIBATTIMENTO.  (COD.  PROC.  PENALE,  ARTT.  245  E  246; LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47).

> Nel caso in cui l'imputato di reato commesso a mezzo della stampa sia stato assoggettato ad una misura di detenzione preventiva, la doverosita' della immediata assunzione dell'interrogatorio (prima del  dibattimento)  discende  dalle norme del codice processuale, che  la  impongono, in via assolutamente generale e quale che sia il tipo di procedimento, in corso o da promuovere, a tutela della liberta'  personale  ed  in  vista dei provvedimenti in proposito demandati  alla autorita' giudiziaria (cfr. ad es. per le ipotesi di arresto in flagranza gli artt. 245 e 246 cod. proc. pen.).

### Massima 6 — SENT.  109/70  F.  PROCESSO  PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 502 - CASI  E  MODI DEL GIUDIZIO DIRETTISSIMO - SOMMARIO INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  PRIMA  DEL  DIBATTIMENTO - FINALITA' - RIFERIMENTO ALLE  IPOTESI  IN  CUI  IL GIUDIZIO DIRETTISSIMO E' FACOLTATIVO - GIUDIZI SUI REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA - OBBLIGATORIETA' DEL  RITO  DIRETTISSIMO  - ESTENSIONE DELL'INTERROGATORIO ANCHE A TALI GIUDIZI - ESCLUSIONE.

> Nei casi in cui all'art. 502 C.P.P. (arresto in flagranza o reato commesso da persona arrestata, detenuta o internata per misura di sicurezza)  il  sommario  interrogatorio  dell'imputato prima del dibattimento,   ivi  contemplato,  va  assunto  al  solo  fine di valutare  in  concreto  se,  sussistendo  o meno la necessita' di speciali indagini, si possa o no procedere col rito direttissimo. L'interrogatorio  stesso,  pertanto - a parte  la sua funzione in relazione  all'arresto (cfr. mass. E) - non puo' invece ritenersi prescritto per i giudizi sui reati commessi a mezzo della stampa, in  cui  il rito direttissimo, a norma dell'art. 21 della legge 8 febbraio 1948, n. 47, non e' facoltativo ma obbligatorio.

### Massima 7 — SENT.  109/70  G.  PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA  - ADOZIONE DEL RITO DIRETTISSIMO - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.   47   ART.  21,  TERZO  COMMA  -  OMESSA  PRESCRIZIONE  DELLO INTERROGATORIO  PRIMA  DELLA  CITAZIONE  A GIUDIZIO - NON LEDE IL DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> Nei  giudizi sui reati commessi per mezzo della stampa, nei quali il  legislatore (con una scelta nella quale la Corte non e' stata chiamata   a  pronunciarsi)  ha  imposto  in  ogni  caso  il rito direttissimo, mancando del tutto una attivita' istruttoria, manca altresi'  ogni interesse dell'imputato ad offrire subito, a mezzo del  previo  interrogatorio,  quegli  elementi  di  discolpa che, comunque,  non  potrebbero essere valutati se non dal giudice del dibattimento. La  omessa prescrizione dell'interrogatorio prima della citazione a  giudizio  direttissimo  non  reca  percio'  svantaggio  alcuno all'imputato  e  in  nessun  modo  menoma il diritto garantitogli dall'art. 24 della Costituzione. Deve   percio'   essere  dichiarata  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in proposito dal Tribunale di Como, nei confronti dell'art. 21 della legge sulla stampa, con la  ord.  20  dicembre  1968  iscritta  al n. 38 reg. ord. 1969 e pubblicata nella Gazz. Uff. n. 78 del 26 marzo 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
