---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  della  legge  regionale  sarda  17 dicembre 1968,  
 riapprovata dal Consiglio regionale nella seduta del  6  novembre  1969  
 (recante  "Autorizzazione  al  trasporto all'esercizio successivo degli  
 ordini di accreditamento emessi dall'Amministrazione regionale  per  le  
 spese  in  conto  capitale"), proposta dal Presidente del Consiglio dei  
 ministri, col ricorso indicato in epigrafe, in riferimento all'art.  81  
 della  Costituzione,  nonché  agli  artt.  41  e  26  delle  norme  di  
 attuazione per lo statuto speciale per la Sardegna approvato con D.P.R.  
 19 maggio 1949, n. 250,  in  relazione  alla  normativa  statale  sulla  
 contabilità generale dello Stato.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/70 A. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA DI BILANCIO E DI CONTABILITA' REGIONALI - SUSSISTENZA - AUTONOMIA DELLA  MATERIA  - ESCLUSIONE - SUO CARATTERE STRUMENTALE RISPETTO AL  PERSEGUIMENTO  DEI  FINI  ASSEGNATI  ALLA  REGIONE.  (STATUTO SPECIALE, ARTT. 3 E 4).

> L'esigenza  di  riconoscere  alla  Regione  sarda  la potesta' ad emanare  norme  in  materia  di bilancio e contabilita' regionale trova fondamento ed e' anzi necessaria conseguenza dell'autonomia legislativa  ad  essa  attribuita nelle numerose materie indicate negli  artt.  3  e  4  dello  Statuto,  poiche'  il bilancio e la contabilita'  non possono essere intesi come materia a se stante, ma  rappresentano  mezzi  e  strumenti  giuridici  indispensabili perche'   l'Ente   regione   possa  concretamente operare per  il perseguimento dei vari fini assegnatigli.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 2 — SENT. 107/70 B. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA DI  BILANCIO  E DI CONTABILITA' - RIENTRA IN QUELLA RELATIVA ALLO ORDINAMENTO   DEGLI   UFFICI   -   DELIMITAZIONE  DELL'AMBITO  DI QUEST'ULTIMA. (STATUTO SPECIALE, ART. 3, LETT. A).

> La  potesta'  della  Regione  sarda  a dettar norme in materia di bilancio e contabilita' regionale rientra nel precetto statutario contenuto  nell'art.  3 lett. a) relativo allo "ordinamento degli uffici"  poiche'  e'  fuor di dubbio che in questa espressione va ricompreso  il  potere  di  regolare tanto la composizione quanto anche  le  competenze  degli organi regionali e tra queste ultime sono   certamente   da  includere  la  gestione  del  bilancio  e l'erogazione delle spese in esso stanziate.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a

### Massima 3 — SENT. 107/70 C. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA PRIMARIA - STATUTO  REGIONALE,  ART.  3,  LETT.  A  - EMANAZIONE DI NORME IN MATERIA  DI  CONTABILITA'  E  DI  BILANCIO  -  LIMITE  COSTITUITO DALL'OSSERVANZA  DELLA COSTITUZIONE, DELLO STATUTO E DEI PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO   GIURIDICO   DELLO   STATO   -  SUSSISTENZA  DI DISPOSIZIONI   IDENTICHE  ANCHE  NEGLI  ALTRI  STATUTI.  (STATUTO SICILIANO,  ART.  14,  LETT. P; STATUTO DELLA VALLE D'AOSTA, ART. 23,  LETT.  A;  STATUTO  DEL FRIULI-VENEZIA GIULIA, ART. 4, N. 1; STATUTO DEL TRENTINO-ALTO ADIGE, ART. 4, N. 1).

> Alla  Regione sarda spetta - ai sensi dell'art. 3, lett. a) dello Statuto  -  la potesta' primaria ad emanare norme di contabilita' purche'  l'esercizio  di  essa  avvenga nel rispetto dei precetti della  Costituzione  e  dello  Statuto  e  con  l'osservanza  dei principi  dell'ordinamento  giuridico  dello  Stato. Disposizioni sostanzialmente identiche a quella del citato art. 3 lett. a), in forza  delle  quali puo' essere esercitato un potere normativo in materia  di  bilancio  e  contabilita', si rinvengono anche nello Statuto  siciliano (art. 14, lett. p), in quello del Friuli (art. 4,  n.  1) ed infine, in quello della Regione Trentino-Alto Adige (art. 4, n. 1), la quale anzi, come risulta dalla legge regionale 24  settembre  1951,  n.  17  recante  "norme  sulla contabilita' generale  della  Regione",  e'  stata  la prima, tra le Regioni a statuto   speciale,   a  darsi  una  propria  legge  organica  di contabilita'  completamente  autonoma  e distinta da quella dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a

### Massima 4 — SENT.  107/70  D.  CONTABILITA'  GENERALE DELLO STATO - ORDINI DI ACCREDITAMENTO - DISCIPLINA E FINALITA'.

> Secondo la legge vigente di contabilita' generale dello Stato gli ordini di accreditamento disposti presso le tesorerie provinciali a  favore  dei  funzionari delegati  costituiscono  una  forma di pagamento   di  alcune  spese  la  cui  rapida  effettuazione  e' obbiettivamente  giustificata  da  particolari  e non eliminabili esigenze   di   talune  amministrazioni  quali  quelle  militari, autonome e dei lavori pubblici. Alla fine dell'esercizio l'ordine viene  annullato  o ridotto qualora non sia stato utilizzato o lo sia  stato  solo  in  parte,  ma,  se  la  necessita' della spesa permane,  occorrera' emettere nel nuovo esercizio un altro ordine di  accreditamento  la  cui contabilizzazione figurera' nel conto residui dell'esercizio scaduto. Tanto i decreti di annullamento o riduzione  quanto  quelli relativi alle nuove aperture di credito seguono  lo  stesso iter degli originari ordini di accreditamento onde  e'  evidente che, nel frattempo, le operazioni di pagamento subiscono  un  fermo  che  ha  innegabili  ripercussioni negative sulla  realizzazione  degli  scopi  in  relazione  ai  quali  gli accreditamenti erano stati autorizzati.

### Massima 5 — SENT.  107/70  E. REGIONE SARDA - CONTABILITA' E BILANCIO - LEGGE REGIONALE   17  DICEMBRE  1968  -  AUTORIZZAZIONE  AL   TRASPORTO ALL'ESERCIZIO  SUCCESSIVO  DEGLI  ORDINI DI ACCREDITAMENTO EMESSI DALL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE  PER  SPESE  IN CONTO CAPITALE - ESEMPI  ANALOGHI  OFFERTI  DALLA  LEGISLAZIONE  STATALE. (LEGGE 9 DICEMBRE 1928, N. 2783, ART. 8 E D.M. 5 GIUGNO 1929).

> La   legge   regionale  sarda   17  dicembre   1968,  riapprovata il  6  novembre   1969,  recante   "autorizzazione  al  trasporto all'esercizio successivo degli ordini di accreditamento    emessi dall'Amministrazione   regionale  per spese  in  conto  capitale" elimina  la  procedura  -  richiesta  dalla legge di contabilita' dello  Stato - dell'annullamento o riduzione degli ordini rimasti totalmente o in parte inutilizzati nell'esercizio scaduto e della emissione  di  nuove  aperture  di credito per l'esecuzione delle spese  la  cui necessita' permane, evitando cosi' che, nelle more di   tale  procedura,  i  pagamenti  subiscano  un  fermo  che ha innegabili ripercussioni negative sulla realizzazione degli scopi in relazione ai quali gli accreditamenti erano stati autorizzati. Esempi  di  siffatto  trasporto  non  mancano  nella legislazione statale  poiche'  a  norma  dell'art.  5  del D.M. 5 giugno 1929, emesso  in  base  alla  delega  di  cui  all'art. 8 della legge 9 dicembre  1928,  n.  2783,  il  trasporto  e'  normalmente  usato dall'Amministrazione   dei   lavori  pubblici  su  richiesta  dei funzionari  delegati  per  le spese in conto capitale, per quelle spese  cioe'  per  le quali il trasporto e' stato disposto in via generale dalla legge regionale.

### Massima 6 — SENT.  107/70  F. REGIONE SARDA - CONTABILITA' E BILANCIO - LEGGE REGIONALE   17  DICEMBRE  1968  -  AUTORIZZAZIONE  AL   TRASPORTO ALL'ESERCIZIO  SUCCESSIVO  DEGLI ORDINI DI ACCREDITAMENTO  EMESSI DALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  PER LE SPESE IN CONTO CAPITALE - NON  VIOLA I PRINCIPI DELL'ANNUALITA' DEL BILANCIO E DI COPERTURA DELLE   SPESE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 81, COMMI PRIMO E QUARTO).

> La  legge  regionale  sarda  17  dicembre  1968, riapprovata il 6 novembre   1969,   che   autorizza   il  trasporto  all'esercizio successivo  degli  ordini  di  accreditamento  per spese in conto capitale  rimasti  in  tutto  o in parte inestinti nell'esercizio scaduto,  non  vulnera i principi  dell'annualita' del bilancio e di  copertura  delle  spese enunciati dall'art. 81, commi primo e quarto,   della   Costituzione.  L'utilizzazione  dell'originaria apertura  di  credito  mediante  il  suo  trasferimento ope legis all'esercizio  successivo non implica la imputazione di spese non effettuate  nell'esercizio  scaduto  dai  fondi di competenza del nuovo  bilancio:  il trasporto riguarda infatti spese residue del bilancio  anteriore  per  le  quali era gia' prevista la relativa copertura e l'annotazione contabile di esse non puo' essere fatta nella  previsione  di competenza del nuovo bilancio, ma figurera' nel  conto  residui  del  trascorso  esercizio.  Da  questa netta separazione  tra conto di competenza e conto dei residui consegue necessariamente  l'impossibilita'  che  una  spesa relativa ad un esercizio  scaduto venga  soddisfatta  con  entrate  della  nuova competenza e viceversa.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 1

### Massima 7 — SENT.  107/70  G. REGIONE SARDA - CONTABILITA' E BILANCIO - LEGGE REGIONALE   17  DICEMBRE  1968   -  AUTORIZZAZIONE  AL  TRASPORTO ALL'ESERCIZIO  SUCCESSIVO  DEGLI  ORDINI DI ACCREDITAMENTO EMESSI DALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE PER SPESE IN CONTO CAPITALE - NON CONTRASTA  CON L'ART. 41 DEL D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250 (NORME DI  ATTUAZIONE DELLO STATUTO) - LEGGE DI CONTABILITA' DELLO STATO -  APPLICABILITA'  NELLA REGIONE SUBORDINATA AL MANCATO ESERCIZIO DELLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE NELLA MATERIA.

> La  legge  regionale  sarda  17  dicembre  1968, riapprovata il 6 novembre   1969   concernente   l'autorizzazione   al   trasporto all'esercizio successivo degli ordini di accreditamento per spese in  conto  capitale  rimaste  in  tutto o in parte inestinte alla chiusura  dell'esercizio,  non  e' in contrasto con l'art. 41 del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, contenente norme di attuazione per lo Statuto speciale per la Sardegna, che enuncia la validita' per la  Regione  sarda  delle norme della contabilita' generale dello Stato  per  quanto  concerne  la compilazione, le variazioni e la gestione  del bilancio di previsione e del rendiconto consuntivo. Non  puo' infatti ritenersi che, in virtu' di detta disposizione, tutta    la    normativa   contabile   dello   Stato   sia  stata definitivamente  recepita  nell'ordinamento regionale poiche' una simile  interpretazione sarebbe inconciliabile col riconoscimento alla  Regione  di una potesta' legislativa primaria in materia di bilancio  e  di contabilita'. L'art. 41 delle norme di attuazione va    pertanto    rettamente    interpretato    nel    senso  che l'applicabilita'   delle   leggi   di  contabilita'  dello  Stato nell'ambito  della Regione resta subordinata al mancato esercizio della potesta' legislativa regionale in materia.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 41

### Massima 8 — SENT.  107/70  H. REGIONE SARDA - CONTABILITA' E BILANCIO - LEGGE REGIONALE   17  DICEMBRE  1968  -  AUTORIZZAZIONE   AL  TRASPORTO ALL'ESERCIZIO  SUCCESSIVO  DEGLI  ORDINI DI ACCREDITAMENTO EMESSI DALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE PER SPESE IN CONTO CAPITALE - NON CONTRASTA  CON L'ART. 26 DEL D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250 (NORME DI   ATTUAZIONE  DELLO   STATUTO)  -  SUSSISTENZA  DEI  CONTROLLI PREDISPOSTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  contrasto tra la legge regionale sarda 17 dicembre 1968,  riapprovata  il 6 novembre 1969 recante "autorizzazione al trasporto all'esercizio successivo degli ordini di accreditamento per  spese  in  conto  capitale" e l'art. 26 del D.P.R. 19 maggio 1949,  n.  250,  contenente  norme  di  attuazione per lo Statuto speciale  per  la  Sardegna,  secondo il quale i rendiconti delle aperture  di  credito  a  favore  dei  funzionari delegati devono essere  sottoposti al controllo della delegazione della Corte dei conti.  Il  sistema  di  controllo  adottato  da questa norma, in quanto   esige  una  dichiarazione  di  regolarita',  importa  il riscontro effettivo di tutti i rendiconti dei funzionari delegati e  non riconosce all'organo di controllo - cosi' come avviene per l'Amministrazione  dello  Stato  ai  sensi  dell'art.  60,  comma quarto, della  legge  generale  di contabilita' - la possibilita' di un  semplice  controllo   saltuario  limitato   a  determinati rendiconti.  Il  sistema di controllo regionale non viene affatto intaccato,  ne'  nella  fase preventiva ne' in quella successiva, dalla  legge  regionale  concernente il trasporto degli ordini di accreditamento  poiche'  tanto nel caso in cui 'ordine originario sia  annullato  o  ridotto e venga emesso un nuovo ordine, quanto nel  caso  in  cui, in luogo di tali operazioni, si disponga piu' semplicemente  il  trasporto  al  nuovo esercizio dell'originaria apertura  di  credito,  il  controllo continua a svolgersi con la medesima regolarita' e completezza.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 26

### Massima 9 — SENT.  107/70  I. REGIONE SARDA - CONTABILITA' E BILANCIO - LEGGE REGIONALE   17  DICEMBRE  1968  -  AUTORIZZAZIONE   AL  TRASPORTO ALL'ESERCIZIO  SUCCESSIVO  DEGLI  ORDINI DI ACCREDITAMENTO EMESSI DALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  PER  SPESE  IN  CONTO CAPITALE - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  81,  COMMA  PRIMO E QUARTO, DELLA COSTITUZIONE,  E  DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO NELLA MATERIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge regionale sarda 17 dicembre 1968, riapprovata il 6 novembre 1969 recante autorizzazione al trasporto all'esercizio successivo degli   ordini  di  accreditamento  emessi  per  spese  in  conto capitale,  in riferimento all'art. 81, commi primo e quarto della Costituzione,   nonche'   agli  artt.  41  e  26  delle  norme di attuazione  per  lo  Statuto sardo approvate con D.P.R. 19 maggio 1949,   n.   250,  in  relazione  alla  normativa  statale  sulla contabilita'   generale   dello   Stato.   La  legge   regionale, disciplinando  in  modo  particolare  l'attivita'  dei funzionari delegati  al pagamento delle spese, non ha violato ne' i precetti richiamati ne' i principi dell'ordinamento ai quali si informa la contabilita'  dello Stato essendo da escludere che con essa siasi arrecato    pregiudizio    alle   fondamentali   garanzie   della veridicita',  della  chiarezza e della correttezza nella gestione del pubblico denaro.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 41 · Costituzione, art. 81, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
