---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del primo comma dell'art.  501  del  codice  di  procedura  penale  per  
 l'inciso "prima che sia cominciata la discussione finale" e dell'ultimo  
 comma  dello  stesso  articolo,  promossa dalla Corte di cassazione con  
 ordinanza 22 maggio 1968 e dalla Corte d'appello di  Caltanissetta  con  
 ordinanza   10   dicembre   1968,  in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta il 17 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/70  A.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  IN CONTUMACIA - COMPARIZIONE  DEL CONTUMACE - COD. PROC. PEN., ART. 501, PRIMO ED ULTIMO   COMMA   -   DIVIETO   DI  PROCEDERE   AD  INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO   CONTUMACE   DURANTE   LA   DISCUSSIONE  FINALE  - GIUSTIFICAZIONE   -   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  fase  istruttoria, nel dibattimento, si conclude con l'inizio della   discussione   finale,  secondo  valutazioni  di  politica giudiziaria  insindacabili  in  sede  costituzionale e si intende come si favorirebbero le pretestuosita' e la dilatorieta', ove la comparizione    del   contumace   potesse   interrompere   quella discussione o potesse farla rinnovare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  111/70  B.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  IN CONTUMACIA - COMPARIZIONE  DEL  CONTUMACE - COD. PROC. PEN., ART. 501, PRIMO E ULTIMO   COMMA   -   DIVIETO   DI  PROCEDERE   AD  INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  CONTUMACE  DURANTE  LA  DISCUSSIONE  FINALE  - NON PRECLUDE  L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA NELLA FASE DI APPELLO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  proibizione  contenuta  nell'art.  501, comma primo e ultimo, cod.  proc.  pen.,  non  preclude  l'interrogatorio nella fase di appello  ne'  la  presentazione  di  prove  nuove  e l'istanza di rinnovare  le  prove  assunte;  il  giudice  e' financo abilitato a  rinnovare  in  tutto  o in parte il dibattimento (art. 50 cod. proc.  pen.).  In  modo  che  l'unico  pregiudizio che il divieto stesso   produce   al   contumace  comparso  sta,  tutt'al  piu', nella  perdita  della  prima  fase del primo grado di cognizione; ma cio' accade perche' l'imputato non vi era presente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  111/70  C.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - ESERCIZIO DEL DIRITTO NELLE VARIE FASI DEL PROCESSO PENALE - LIMITI.

> La  Corte  ha  altre  volte deciso che questo diritto puo' essere regolato  dalla  legge,  sia  nel modo sia nel tempo, per evitare sviamenti dallo scopo della protezione datagli, e soprattutto per evitare  che sia attuato in maniera ingiustificatamente dilatoria o   del   tutto   sterile,   cosi'  da  pregiudicare   l'ordinata amministrazione  della giustizia, che e' un'esigenza di interesse generale, e lo stesso svolgimento della funzione giurisdizionale, che non e' nella disponibilita' privata. Il diritto di difesa, e' vero,  va  garantito  in ogni stato e grado del procedimento; ma, non   potendo   affidarsene  l'esercizio  alla  mera  discrezione dell'interessato,  la  legge puo' ritenere conchiusa una fase del processo  ed  immutabilmente fissate le situazioni che vi si sono costituite,   perche'  il  processo  possa  progredire  verso  la decisione  finale  e  se  ne impedisca l'indefinito protrarsi: e' questa un'esigenza logica prima che giuridica (sentenza di questa Corte 25 marzo 1970, n. 50).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
