---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-18
data_deposito: 1970-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   1916  del  codice  civile,  proposta  con  l'ordinanza  del  
 tribunale di Udine indicata in epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3,  
 comma primo, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA  - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -      GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI -  ANGELO DE MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI -   NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/70  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE IMPLICITA - SUFFICIENZA.

> Pur  senza far menzione di quella espressione d'uso, il giudice a quo   motiva   in   modo  piu'   che   sufficiente,   anche   con esemplificazioni  numeriche, quale effetto produce l'applicazione della  norma ritenuta incostituzionale sul caso concreto, e quali conseguenze si verificherebbero ove questa, o una determinata sua interpretazione, venisse a cadere, a seguito di una dichiarazione di illegittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  115/70 B. CONTRATTI - ASSICURAZIONE - ASSICURAZIONE CONTRO I DANNI - DIRITTO DI SURROGAZIONE DELL'ASSICURATORE VERSO I TERZI RESPONSABILI  - CODICE CIVILE, ART. 1916 - PRETESA IRRAZIONALITA' DELLA    DISPOSIZIONE   -   INSUSSISTENZA   -    DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INSINDACABILITA'  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1916 cod. civ.,  che concerne la surrogazione dell'assicuratore nei diritti dell'assicurato  verso i terzi responsabili; tale norma, infatti, non  presenta alcun aspetto di irrazionalita' anche se disciplina in modo diverso gli effetti che si riconnettono alla colpa totale e  alla colpa parziale del danneggiato-assicurato, perche' tra le due ipotesi non v'e' equivalenza di presupposti: mentre nel primo caso  non  e'  possibile  esercitare  il  diritto di surrogazione perche'  manca  il  terzo autore del danno, nel secondo invece il diritto  di  rivalsa puo' essere fatto valere contro il terzo che ha prodotto, sia pure in modo concorrente, il danno e puo' essere esercitato  per  l'intero  (e non per la sola parte causata dalla colpa   del   danneggiante)   perche'  cosi'  la  legge,  secondo l'interpretazione     accettata,    ha    creduto,    nella   sua discrezionalita', di stabilire.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
