---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-18
data_deposito: 1970-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  
 della  Costituzione,  la  questione sollevata con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe, sulla legittimità costituzionale dell'art. 170, terzo comma,  
 del codice di procedura penale, in relazione all'art.  510 dello stesso  
 codice.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1970.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/70.  PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONI  ALL'IMPUTATO IRREPERIBILE   -   COD.  PROC.  PEN.,  ART.  170,  TERZO  COMMA - ESCLUSIONE  DEL DIRITTO DEL DIFENSORE DI SOSTITUIRSI ALL'IMPUTATO NEGLI  ATTI CHE QUESTI DEVE COMPIERE PERSONALMENTE O PER MEZZO DI PROCURATORE   SPECIALE   -  COMPATIBILITA'  CON  IL  SISTEMA  DEL PROCEDIMENTO  MONITORIO  EX  ART.  510, PRIMO COMMA, DELLO STESSO CODICE - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> La  disposizione  del  terzo  comma  dell'art.  170  C.P.P. trova giustificazione  nel  sistema del procedimento monitorio penale e l'attribuzione  al  difensore d'ufficio del potere di sostituirsi all'imputato  irreperibile ai fini della comparizione all'udienza dibattimentale di cui all'art. 510 C.P.P. (la cui legittimita' e' stata   piu'   volte  affermata)  risulterebbe  incompatibile  in particolare con la disciplina del procedimento di opposizione, al quale apporterebbe grave e non necessaria deviazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
