---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del R.D. L. 13 settembre 1938, n.  1730: "Autorizzazione al  comune  di  
 Bologna  ad  applicare  il  contributo  di fognatura", convertito nella  
 legge 5 gennaio 1939, n. 269, sollevata con ordinanza  28  giugno  1968  
 dal  tribunale  di  Bologna,  in  riferimento  agli  artt.  23 e 53 (in  
 relazione all'articolo 3) della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/70  A.  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  FINANZA LOCALE - CONTRIBUTO DI FOGNATURA - R.D.L. 13 SETTEMBRE 1938, N. 1730, ART. 1  -  AUTORIZZAZIONE  AL  COMUNE  DI BOLOGNA ALL'APPLICAZIONE DEL TRIBUTO   SULLA  BASE  DI  UN  REGOLAMENTO  ANTERIORE  -  PRETESA DISCREZIONALITA'   NELLA  DETERMINAZIONE  DI  CRITERI,  LIMITI  E MODALITA'  DI  ACCERTAMENTO  E  DI  IMPOSIZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 23).

> Con  l'art.  1  del R.D.L. 13 settembre 1938, n. 1730, convertito nella  legge  5 gennaio 1939, n. 269, si e' autorizzato il comune di  Bologna  ad  applicare  il  contributo  per la costruzione di fognature  in  base  al  regolamento  del  1910,  senza  per cio' conferirgli   alcuna   potesta'   discrezionale  di   determinare autonomamente  criteri,  limiti,  modalita'  di accertamento e di imposizione. Detta  norma, pertanto, escludendo qualsiasi discrezionalita' per l'ente impositore, non viola l'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  113/70  B.  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  FINANZA LOCALE - CONTRIBUTO DI FOGNATURA - R.D.L. 13 SETTEMBRE 1938, N. 1730, ART. 1  -  AUTORIZZAZIONE  AL  COMUNE  DI BOLOGNA ALL'APPLICAZIONE DEL TRIBUTO  SULLA  BASE DI UN REGOLAMENTO ANTERIORE - DIVERSITA' DEI CRITERI, LIMITI E MODALITA' DA QUELLI ADOTTATI DAGLI ALTRI COMUNI -  NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - PARTICOLARITA' DELLE  ESIGENZE  DI CIASCUN COMUNE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  ritenersi violato l'art. 53, primo comma, in relazione all'art.   3  della  Costituzione,  dall'art.  1  del  R.D.L.  13 settembre  1938,  n.  1730,  il  quale, autorizzando il comune di Bologna  ad  applicare  il  contributo  di fognatura in base alle norme  del regolamento del 1910, consente al comune di esercitare il  potere  di  imposizione  con  criteri,  modalita' ed aliquote diversi  da  quelli adottati dagli altri comuni. Cio' in quanto i tributi  comunali,  per  la  loro intrinseca natura rispondono ad esigenze   collettive   tipiche  del  singolo  comune  e  percio' eventualmente  diverse  da  quelle  degli  altri comuni, si che i principi  di  eguaglianza e di giustizia debbono essere osservati di regola limitatamente all'ambito locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
