---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-16
data_deposito: 1970-01-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 207, secondo capoverso,  del  codice  penale,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 13, primo e secondo comma, della Costituzione, dal  
 giudice  di  sorveglianza  presso il tribunale di Foggia, con ordinanza  
 del 25 giugno 1968.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/70. MISURE DI SICUREZZA - MISURE DI SICUREZZA PERSONALI -   COD.  PEN.,  ART.  207,  SECONDO  COMMA  -  POTERE  DI REVOCA ATTRIBUITO  AL  MINISTRO  PER LA GIUSTIZIA ANZICHE' AL GIUDICE DI SORVEGLIANZA  - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 13, PRIMO E SECONDO COMMA  DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E' inammissibile perche' irrilevante la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 207, 2 cpv., cod. pen., (che attribuisce un  potere  di  revoca  anticipata  delle  misure di sicurezza al Ministro   della   giustizia  anziche'  all'organo  giudiziario), sollevata,  in relazione all'art. 13, primo e secondo comma della Costituzione,  dal giudice di sorveglianza al fine di riesaminare la  pericolosita' sociale di persona soggetta a liberta' vigilata perche' ammessa alla liberazione condizionale. Invero  la  norma  impugnata  non  si  estende al caso di specie, giacche'  secondo  la  comune  interpretazione  dottrinaria  e la costante prassi ministeriale, sussiste una netta contrapposizione tra  le misure di sicurezza in genere, e la liberta' vigilata cui e' assoggettata la persona ammessa alla liberazione condizionale. Le prime infatti, indeterminate nel massimo di durata, decorso un periodo  minimo stabilito "ex lege", sono soggette ad un continuo riesame  al  fine  di  commisurarle  alla effettiva pericolosita' della  persona ad esse sottoposta; la seconda invece, comportando regole  di  condotta imposte per un tempo corrispondente a quello della   pena   residua,  o  fissato  in  un  quinquennio  per gli ergastolani, non e' revocabile prima della scadenza anche perche' la violazione degli obblighi che ne conseguono comporta la revoca della liberazione condizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
