---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-18
data_deposito: 1970-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 635, secondo  
 comma, n. 2, del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  prevede  come  
 circostanza  aggravante,  e come causa di procedibilità d'ufficio, del  
 reato di danneggiamento  il  fatto  che  tale  reato  sia  commesso  da  
 lavoratori  in  occasione  di  uno  sciopero  o  da datori di lavoro in  
 occasione di serrata.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 119/70 A. SCIOPERO E SERRATA - COD. PEN., ART. 635, SECONDO COMMA, N. 2 - REATI DI DANNEGGIAMENTO COMMESSI DA LAVORATORI O DA DATORI  DI LAVORO IN OCCASIONE DI SCIOPERI O SERRATE - ASSUNZIONE COME  AGGRAVANTE  E  PROCEDIBILITA' DI UFFICIO - INCOMPATIBILITA' CON L'ART. 40 DELLA COSTITUZIONE.

> Lo  speciale  trattamento punitivo stabilito dall'art. 635, cpv., n.  2,  codice penale, per il reato di danneggiamento commesso da lavoratori  in  occasione  di  scioperi  o da datori di lavoro in occasione  di  serrate,  strettamente  legato com'e' al carattere delittuoso  conferito  a  tali mezzi di autotutela dal codice del 1930    ove    costituiva   uno   strumento   repressivo   legato all'ordinamento  corporativo, e' incompatibile col riconoscimento della loro liceita' compiuto dall'art. 40 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  119/70  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COD.   PEN.,   ART.   635,   SECONDO   COMMA,  N.  2  -  REATO DI DANNEGGIAMENTO  COMMESSO DA LAVORATORI IN OCCASIONE DI SCIOPERO - PUNIZIONE  PIU'  SEVERA  DI QUELLA PREVISTA PER ANALOGHI FATTI SE COMPIUTI  DA  TERZI  - INGIUSTIFICATA DIFFERENZA DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  volta  riconosciuta  la  piena  liceita' dell'astensione dal lavoro   tendente   a  realizzare  uno  sciopero,  la  previsione dell'ipotesi  che  il  fatto  sia stato commesso da lavoratori in occasione  di essa come circostanza aggravante speciale del reato di  danneggiamento,  realizzando  una  punizione  di costoro piu' grave  di  quella  da  applicare  ad  un  terzo  che nella stessa situazione  si  rende  autore  di un analogo fatto, determina una differenza  di  trattamento  priva  di  ogni giustificazione, con conseguente violazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  119/70  C.  SCIOPERO - LICEITA' - ASSUNZIONE A CIRCOSTANZA AGGRAVANTE  DI  UN REATO - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - LIMITI. (COSTITUZIONE,  ART.  40;  COD. PEN., ART. 635, SECONDO COMMA, N. 2).

> L'assunzione  di  un  comportamento  lecito,  come lo sciopero, a circostanza  aggravante  del  reato di danneggiamento o a ragione della   sua   perseguibilita'   d'ufficio  puo'  rientrare  nella discrezionalita'  del  legislatore  solo  a  condizione che venga disposto  un  trattamento di parita' per tutti i casi che possano comportare  situazioni di pericolo e per tutti i compartecipi. Se altrimenti  si  facesse verrebbe a svuotarsi di valore la solenne proclamazione dell'art. 40 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT. 119/70 D. SCIOPERO E SERRATA - COD. PEN., ART. 635, SECONDO COMMA, N. 2 - REATI DI DANNEGGIAMENTO COMMESSI DA LAVORATORI O DA DATORI  DI LAVORO IN OCCASIONE DI SCIOPERI O SERRATE - ASSUNZIONE COME  AGGRAVANTE  E  PROCEDIBILITA' DI UFFICIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 40 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 40  della  Costituzione,  l'art. 635, secondo comma, n. 2, codice penale,  nella parte in cui prevede come circostanza aggravante e come    causa   di   procedibilita'   d'ufficio   del   reato  di danneggiamento il fatto che tale reato sia commesso da lavoratori in  occasione  di uno sciopero e da datori di lavoro in occasione di serrata.

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
