---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-17
data_deposito: 1970-06-26
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 621 del codice di procedura civile sollevata con le ordinanze  
 di cui in epigrafe, con riferimento agli artt. 3, 24, primo comma, e 42  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/70  A.  ESECUZIONE  FORZATA  -  OPPOSIZIONE DI TERZO - LIMITI  DELLA  PROVA  TESTIMONIALE  - COD. PROC. CIV., ART. 621 - AMMISSIBILITA'   DELLA   PROVA   ALLA  CONDIZIONE  CHE  SIA  RESO VEROSIMILE  L'AFFIDAMENTO  DEI  BENI  ALL'ESECUTATO - PRESUNZIONE LEGALE  DI APPARTENENZA DEI BENI IN RAGIONE DELLA LORO UBICAZIONE - GIUSTIFICAZIONE NEL QUADRO DEL SISTEMA - NON VIOLA GLI ARTT. 3, 24  E  42  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  621  Cod. proc. civ., secondo cui e' esclusa  la  possibilita' di provare con testimoni il diritto del terzo  opponente  sui mobili pignorati nella casa o nella azienda del  debitore, tranne che l'esistenza del diritto stesso sia resa verosimile dalla professione o dal commercio esercitati dal terzo o  dal  debitore,  non  contrasta con il principio di eguaglianza poiche',  corrispondendo ad un principio che trova nel sistema la sua giustificazione ai fini della pratica effettivita' degli atti esecutivi (artt. 2756, 2760, 2761, 2764 cod.civ.; 63, ult. comma, R.D. 17 ottobre 1922 n. 1401; 207 T.U. imposte dirette 29 gennaio 1958  n.  645)  tutela  il soddisfacimento dei diritti di credito contro possibili forme di compiacente elusione. Non   viene   quindi   assegnato  al  creditore  un   trattamento privilegiato,  bensi'  si  regola  razionalmente  l'esercizio dei diritti di liberta' di prova del terzo opponente. L'esclusione  suddetta  non  contrasta  poi ne' con il diritto di azione e di difesa garantito dall'art. 24 Cost., il cui esercizio deve sottostare alle limitazioni suggerite, come quella in esame, dal  coordinamento di norme dirette al armonizzare reciprocamente la  protezione  di  contrapposti  diritti sostanziali, ne' con il principio  che  garantisce la proprieta' privata (art. 42 Cost.), poiche',  come questa Corte ha gia' avuto occasione di affermare, la  conservazione  del  diritto  di  proprieta'  puo', ai fini di evitare  frodi  troppo  facili,  essere  subordinata all'onere di provvedere alla materiale separazione in modo da evitare intralci allo  svolgimento  della  procedura  esecutiva. E la validita' di tale  principio  si estende indubbiamente alla norma in esame, la quale  non contiene un divieto assoluto della prova testimoniale, ma  prescrive  soltanto che la prova stessa si presenti assistita dalla   prospettazione  di  elementi  di  fatto  che  la  rendano verosimile ed attendibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  112/70  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  LIMITI  ALL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO  -  LEGITTIMITA'  -  FATTISPECIE  - COD. PROC. CIV., ART. 621.

> Come  questa  Corte ha piu' volte ritenuto (sent. n. 42 del 1964, n. 53 del 1966, n. 46 del 1967) l'esercizio del diritto di difesa deve  sottostare  alle  limitazioni  suggerite,  in  relazione  a singoli  tipi di procedimento, dal coordinamento di norme dirette ad  armonizzare  reciprocamente  la  protezione  di  contrapposti diritti sostanziali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
