---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-18
data_deposito: 1970-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 261 e 262 del testo unico delle leggi sulle imposte dirette  
 (decreto del Presidente della Repubblica 29  gennaio  1958,  n.    645)  
 sollevata con le ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt.  
 3 e 4 della Costituzione.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/70   A.  ORDINI  PROFESSIONALI  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI DI AVVOCATO E PROCURATORE - LEGGE 22 GENNAIO 1934, N. 36,  ART.  38  E  SEGG. - CONSIGLIO NAZIONALE FORENSE - POTERE DI DECIDERE  SUI RICORSI CONTRO I PROVVEDIMENTI ADOTTATI DAI SINGOLI CONSIGLI  DELL'ORDINE - NATURA GIURISDIZIONALE - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nei  procedimenti  disciplinari  di  cui agli artt. 38 e seguenti della  legge n. 36 del 1934 sull'ordinamento delle professioni di avvocato  e procuratore, il Consiglio nazionale, a differenza dei singoli  Consigli  dell'Ordine,  svolge,  quando  e'  chiamato  a decidere  sui  ricorsi  contro  i provvedimenti adottati da detti Consigli,  funzione giurisdizionale per la tutela di un interesse pubblicistico,  esterno  e  superiore a quello dell'interesse del gruppo   professionale:   il  che  puo'  trovare  conferma  nella ricorribilita'  contro  le decisioni del Consiglio nazionale alle Sezioni unite della Corte di cassazione.

### Massima 2 — SENT.   114/70   B.  ORDINI  PROFESSIONALI  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI   DI   AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  PROVVEDIMENTI  DI SOSPENSIONE  DALL'ESERCIZIO  PROFESSIONALE  ADOTTATI DAI CONSIGLI DELL'ORDINE  EX  ART. 261 DEL T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645, SULLE IMPOSTE  DIRETTE  -  POTERE  DEL  CONSIGLIO  NAZIONALE FORENSE DI DECIDERE   SUI   RICORSI  AVVERSO  TALI  PROVVEDIMENTI  -  NATURA GIURISDIZIONALE.

> Svolge    funzione   giurisdizionale   il   Consiglio   nazionale forense  quando  decide  sui  ricorsi avverso i provvedimenti del Consiglio dell'Ordine riguardanti la sospensione   dall'esercizio professionale  in  base  all'art.  261  del  T.U.  delle  imposte dirette. Infatti  in tale fase al Consiglio nazionale e' sempre attribuito un  notevole  margine  di  giudizio  sia sulla legittimita' della procedura, sia sulla obiettiva applicazione della legge.

### Massima 3 — SENT.  114/70  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE - PARITA' DI TRATTAMENTO A PARITA'  DI  PRESUPPOSTI  SOGGETTIVI  ED OGGETTIVI - RAZIONALITA' DELLE POSSIBILI DIFFERENZIAZIONI - SINDACABILITA' - FATTISPECIE - T.U.  29  GENNAIO  1958,  N.  645, ARTT. 261 E 262 - CONTRIBUENTI MOROSI  -  DISTINZIONE TRA CHI NON SIA DOTATO DI ALCUNA QUALIFICA PARTICOLARE  E CHI ESERCITI ATTIVITA' VINCOLATE ALL'ISCRIZIONE IN ALBI  PROFESSIONALI  -  SANZIONE  PIU'  GRAVE  PER I CONTRIBUENTI MOROSI DELLA SECONDA CATEGORIA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E   4   DELLA   COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  di  uguaglianza  di tutti i cittadini davanti alla legge,  "senza  distinzione  di  condizioni personali e sociali", (art. 3) non va inteso nel senso di un livellamento di situazioni da  sottoporre  in  ogni  caso  a disciplina uniforme, bensi' nel senso  che  quel  principio  debba  valere  soltanto a parita' di presupposti soggettivi ed oggettivi, e non quando, per diversita' di  presupposti,  sia  razionalmente  giustificata  l'adozione di norme  differenziate. D'altro canto la posizione del contribuente moroso, che non sia dotato di alcuna qualifica particolare, e' da porsi  su  piano  diverso  da  quello  di  chi eserciti attivita' vincolate  all'iscrizione in albi professionali e che pur incorra nella stessa inadempienza. Il  divario  consiste  in cio' che, mentre per la prima categoria non sussiste, ne'  puo' ovviamente sussistere, un vincolo formale condizionante l'attivita'  di produzione del reddito, altrettanto non e' per la seconda categoria. Pertanto, trattandosi di due categorie di  evasori  fiscali,  non paragonabili,  per  differente  struttura  ed  operativita' delle rispettive  situazioni e, quindi, diverse, sia dal punto di vista soggettivo che da quello oggettivo, ne deriva che debba ritenersi spettare  al  legislatore  la  determinazione  delle  conseguenti sanzioni, da applicare rispettivamente nei due casi.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 114/70 D. LAVORO - DIRITTO AL LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 4 - RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO - LIMITI.

> Il  riconoscimento  del  diritto al lavoro, garantito dall'art. 4 della  Costituzione,  e'  compatibile   con  specifici  limiti  e condizioni,  che  la  legge  ponga a tutela di interessi generali preminenti sugli interessi particolari.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.  114/70  E. IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART.   262  -  PROCEDURA  PER  LA  DICHIARAZIONE   DI  FALLIMENTO DELL'ESERCENTE   IMPRESE   COMMERCIALI   -   PECULIARITA'   DELLA SITUAZIONE  DI  TALE  CATEGORIA  RISPETTO  A  QUELLA  DEI  COMUNI DEBITORI  DI  IMPOSTA  -  RAZIONALITA'  DELLA  DIFFERENZIAZIONE - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> La  procedura  prevista  dall'art.  262  del  T.U.  delle imposte dirette  riveste  natura  e carattere peculiari alla categoria di coloro  che esercitano attivita' economica organizzata ad impresa e  pertanto  difettano  i  presupposti che valgono a far ritenere fondata  la questione di costituzionalita' sulla base dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  114/70  F.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - VALUTAZIONE  DELLE CONDOTTE ANTIGIURIDICHE E RELATIVO TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> E'  affidata  al  legislatore  la valutazione discrezionale delle singole  condotte  antigiuridiche  al  fine  di farne derivare il trattamento   sanzionatorio  da  applicare:  il  che,  rapportato all'art.  3  della Costituzione, si risolve nella giustificazione della prevalenza della differenziazione sulla uniformita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
