---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-18
data_deposito: 1970-07-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 148 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269 (legge  di  registro),  
 sollevata, con ordinanza del 7 ottobre 1968 del tribunale di Genova, in  
 riferimento agli artt. 3, 24, primo, secondo e terzo comma, e 113 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/70.  IMPOSTE  E  TASSE  -  SPESE PROCESSUALI - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART.  148 - DEROGA AL PRINCIPIO DELLA SOCCOMBENZA  (EX  ART.  91  DEL  C.P.C.)  A FAVORE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - GIUSTIFICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3, 24, PRIMO E SECONDO COMMA, E 113   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  148  del  R.D.  30  dicembre 1923, n. 3269 (c.d. legge di registro)  -  che,  in deroga al principio della soccombenza - fa divieto  di  condannare  l'Amministrazione  finanziaria  anche se soccombente,  al  rimborso  delle  spese di lite, quando l'azione giudiziaria  sia  stata  promossa  senza che sia stata presentata domanda  in  via  amministrativa  o  prima  che  siano  trascorsi novanta giorni  dalla presentazione di  questa  -  mira  a  porre sull'avviso   la   pubblica   Amministrazione   e   a  concederle uno   spatium   deliberandi,   onde   consentirle   di  procedere all'accertamento dei propri errori; e  cio'  anche nell'interesse del   contribuente,  al   quale   potrebbe   essere   risparmiato l'esperimento del giudizio. Dato  cio',  e tenuto conto che la condanna alle spese secondo il principio  della  soccombenza  non ha applicazione incondizionata nel giudizio civile, deve riconoscersi che la norma denunziata ha una   giustificazione   nel  suo  stesso  presupposto,  e  che la particolarita' della disciplina si fonda su particolari esigenze, finalita' e situazioni, che escludono la violazione del principio d'uguaglianza. La  stessa ordinanza di rimessione ammette che la norma impugnata non  impedisce  al  contribuente  la  tutela  giurisdizionale del suo diritto,  garantito  dal  primo  comma   dell'art.  24  della Costituzione, del quale non puo' dirsi violato neppure il secondo comma,  in  quanto  l'espediente dello spatium deliberandi, lungi dal limitare la difesa, la rende - se sorretta da validi motivi - piu' rapida, piu' economica, piu' efficace (mentre fuori di luogo viene invocato il terzo comma) poiche' il principio ivi contenuto trova  applicazione quando si contesti la legittimita' degli atti amministrativi,  nella  norma dell'art. 113, secondo comma, della Costituzione,  la questione risulta infondata pure in riferimento all'art. 113.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
