---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  della legge 20 maggio 1965, n.  507 (divieto di uso degli  
 apparecchi automatici e semiautomatici da giuoco nei luoghi pubblici  o  
 aperti  al pubblico e nei circoli ed associazioni di qualunque specie),  
 sollevata con le ordinanze in epigrafe in riferimento agli artt. 41,  3  
 e 18 della Costituzione.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/70 A. GIUOCO - APPARECCHI AUTOMATICI E SEMIAUTOMATICI - USO  A  SCOPO  DI GIUOCO E NON DI MERO TRATTENIMENTO - CONCETTO E CONDIZIONI  AI FINI DEL DIVIETO DI CUI ALLA LEGGE 20 MAGGIO 1965, N. 507, ART. 1.

> Perche' apparecchi o congegni automatici o semiautomatici debbano essere  considerati  da  giuoco  e  non da mero trattenimento, e' sufficiente  che  il giuocatore attraverso l'uso dell'apparecchio possa   conseguire  un  risultato  che  gli  consenta  una  nuova utilizzazione    di   esso,   senza   il   versamento   di  alcun corrispettivo.  Infatti  nella  normativa  di  cui  alla legge 20 maggio 1965, n. 507, che modifica il T.U. delle leggi di p.s., la terminologia  adottata  (giuoco, apparecchi o congegni da giuoco, apparecchi  che  possono  dar  luogo a scommesse) non deve essere intesa  nel  senso  rigorosamente  tecnico  che  si  riscontra  a proposito  di  altri  istituti  o di altre norme (segnatamente di diritto  civile),  bensi'  in senso piu' generale (o generico) in quanto  tende  ad  indicare,  quale  oggetto  del  divieto,  dati comportamenti   del  giuocatore  e  date  utilita'  (immediate  o mediate)  che questi puo' conseguire e che lo inducano a servirsi dell'apparecchio o del congegno.

### Massima 2 — SENT. 12/70 B. GIUOCO - APPARECCHI AUTOMATICI E SEMIAUTOMATICI DA GIUOCO  -  LEGGE  20 MAGGIO 1965, N. 507, ART. 1 - DIVIETO DI USO NEI  LUOGHI  PUBBLICI  O  APERTI  AL  PUBBLICO  E  NEI CIRCOLI ED ASSOCIAZIONI  DI  QUALUNQUE  SPECIE  -  NON VIOLA L'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE  - FINALITA' DELLA LEGGE - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  l'estensione  del  divieto di uso agli apparecchi o congegni automatici  e semiautomatici, da giuoco, la normativa di cui alla legge  n.  507  del  1965, non si pone in contrasto con l'art. 41 della  Costituzione.  Infatti, tenuto presente quanto la Corte ha precisato  con  la  sentenza n. 125 del 1963, va osservato che la liberta'  di iniziativa economica non trova un limite illegittimo nel  divieto  di  usare  codesti apparecchi o congegni imposto al fine di evitare che venga favorito il giuoco aleatorio, ancorche' non  d'azzardo,  che  i  cittadini,  ed in particolare i giovani, dedichino  parte  del loro tempo ad attivita' o comportamenti non del  tutto compatibili con il rispetto della dignita' umana, che, infine, si agevolino o determinino tendenze antisociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT. 12/70 C. GIUOCO - APPARECCHI AUTOMATICI E SEMIAUTOMATICI DA GIUOCO - LEGGE  20  MAGGIO  1965, N. 507, ART. 1 - DIVIETO DI USO NEI LUOGHI  PUBBLICI  O  APERTI  AL  PUBBLICO  E  NEI  CIRCOLI ED ASSOCIAZIONI  DI  QUALUNQUE  SPECIE  -  RIPETIZIONE  DI PARTITA E PROLUNGAMENTO  DI  PARTITA  - ANALOGIA DI SITUAZIONE - DIVIETO DI ENTRAMBI - CONTRASTO CON ART. 3 COST. - ESCLUSIONE.

> La  legittimita' costituzionale della norma che impone il divieto di  uso  di  apparecchi o congegni da giuoco con prolungamento di partita  trova  il  suo  fondamento  negli  stessi  principi  che inducono  la  Corte  ad  affermare  la  legittimita' dello stesso divieto  posto  dalla  legge per gli apparecchi che consentono la ripetizione  di  partita: infatti, nel sistema della legge le due situazioni  - ripetizione di partita e prolungamento di partita - sono  equivalenti,  sotto  il  profilo  che  il  prolungamento di partita  rappresenta,  pur  sempre,  un  premio che il giuocatore consegue. Non    e'   percio'   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  della  legge 20 maggio 1965, n. 507 (divieto  di  uso degli apparecchi automatici o semiautomatici da giuoco  nei luoghi pubblici o aperti al pubblico e nei circoli ed associazioni  di  qualunque  specie),  in  riferimento all'art. 3  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  12/70 D. DIRITTI SOGGETTIVI - DIRITTI E LIBERTA' SPETTANTI AL  SINGOLO  NELL'AMBITO  DELLA  PROPRIA  SEDE - LIMITI QUANDO IL SINGOLO OPERI CON ALTRI E IN LOCALI SOCIALI - LEGITTIMITA'.

> Non  tutti  i diritti e le liberta' che il singolo ha nell'ambito della  propria sede spettano necessariamente allo stesso soggetto e possono da lui essere esercitati qualora operi insieme ad altri e nei locali di un organismo collettivo di cui faccia parte.

### Massima 5 — SENT. 12/70 E. GIUOCO - APPARECCHI AUTOMATICI E SEMIAUTOMATICI DA GIUOCO - LEGGE  20  MAGGIO  1965, N. 507, ART. 1 - DIVIETO DI USO NEI LUOGHI  PUBBLICI  O  APERTI  AL  PUBBLICO  E  NEI  CIRCOLI ED ASSOCIAZIONE  DI  QUALUNQUE  SPECIE  -  NON  VIOLA LA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. COSTITUZIONE, ART. 18).

> La legge 20 maggio 1965, n. 507, nel porre il divieto dell'uso di apparecchi o congegni automatici da giuoco o da trattenimento che consentono  la  ripetizione  e  il  prolungamento  di partita nei circoli  o  associazioni  di  qualunque  specie non contrasta con l'art.  18  della  Costituzione. Il divieto legislativo, infatti, non  si  riferisce  all'associazione o circolo in quanto tale, ma colpisce  il comportamento che tutte le persone facenti parte del circolo  o  dell'associazione possono tenere nei relativi locali. Tale  divieto  pertanto  concerne  i  singoli  e si giustifica in rapporto  alla  pericolosita'  sociale  dell'uso  degli anzidetti apparecchi  da  parte  di  singoli  operanti  in gruppo, o con la partecipazione o alla presenza di piu' persone.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
