---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10  del  codice civile, degli artt.   96 e 97 della legge 22  
 aprile 1941, n. 633  (contenente  disposizioni  sulla  "protezione  del  
 diritto  d'autore  e  di altri diritti connessi al suo esercizio"), e -  
 nei sensi di cui in motivazione dell'art. 700 del codice  di  procedura  
 civile,  proposta  dall'ordinanza  indicata  in epigrafe in riferimento  
 all'art. 21, comma terzo, della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/70  A.  DIRITTI INVIOLABILI - AMBITO DELLA CATEGORIA - COMPRENDE  I  FONDAMENTALI  DIRITTI  DI LIBERTA' PROCLAMATA NEGLI ARTT. 13-28 DELLA COSTITUZIONE.

> I  fondamentali diritti di liberta' proclamati nella parte prima, titolo  primo,  della  Costituzione,  sono in gran parte compresi nella  categoria  dei diritti inviolabili dell'uomo genericamente contemplati nell'art. 2.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  122/70 B. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - DISPOSIZIONI SUI RAPPORTI   CIVILI   -   DELIMITANO  COMPETENZE,  CASI  E  MODI DI INTERVENTO   DEI  PUBBLICI  POTERI  -  NATURA  PUBBLICISTICA  DEI RAPPORTI   -  PROBLEMA  ATTINENTE  ALLA  NATURA  DEGLI  INTERESSI RISPETTO  AI  QUALI  I DIRITTI PROTETTI DALLA COSTITUZIONE DEVONO PREVALERE - IMPREGIUDICATEZZA. (COSTITUZIONE, ARTT. 13-28).

> Le  disposizioni  della  Costituzione della Repubblica in tema di "rapporti  civili" appaiono rivolte a delimitare le competenze, i casi  e  i  modi  di  intervento dei pubblici poteri. In tal modo vengono    disciplinati    rapporti     di   indubbio   carattere pubblicistico, ma cio' nulla ha a che vedere col diverso problema attinente  alla  natura  degli  interessi,  pubblici  e  privati, rispetto  ai  quali  i diritti protetti dalla Costituzione devono prevalere.

### Massima 3 — SENT. 122/70 C. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - RAPPORTI CIVILI - DIRITTI  FONDAMENTALI DI LIBERTA' - RIGOROSA DETERMINAZIONE DEGLI INTERESSI PUBBLICI CHE SI PONGONO COME LIMITI LEGITTIMI DI QUELLI -  POTERE  DEL  LEGISLATORE DI REGOLARE I CONFLITTI TRA I DIRITTI GARANTITI  E GLI INTERESSI PRIVATI - LIMITI. (COSTITUZIONE, ARTT. 13-28).

> E'  sicuramente  da  escludersi  che  la Costituzione, mentre con estremo  rigore  stabilisce  (non  importa se in modo esplicito o implicito)  quali pubblici interessi possono costituire legittimo limite  ai  diritti  fondamentali di liberta', riconosciuti nella Parte prima, Titolo primo, della Costituzione, nel contempo lasci al  pieno  arbitrio  del  legislatore ordinario la disciplina dei conflitti  fra  questi  diritti  e gli interessi privati, fino al punto  di  consentire  la  totale  subordinazione  dei  primi  ai secondi.

### Massima 4 — SENT. 122/70 D. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - RAPPORTI CIVILI - DIRITTI  FONDAMENTALI  DI  LIBERTA' - POTERE DEL SINGOLO DI FARLI VALERE  ERGA  OMNES E DI OTTENERNE TUTELA SIA NEI CONFRONTI DELLE AUTORITA'   CHE  DEI  CONSOCIATI  -  FATTISPECIE  -  LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE   DEL  PENSIERO.  (COSTITUZIONE,  ART.  21,  PRIMO COMMA).

> Le  liberta'  fondamentali  affermate, garantite e tutelate nella Parte  prima,  Titolo primo, della Costituzione della Repubblica, sono  riconosciute  come diritti del singolo, che il singolo deve poter far valere erga omnes. Essendo   compresa   tra  tali  diritti,  anche  la  liberta'  di manifestazione del pensiero proclamata dall'art. 21, primo comma, della  Costituzione,  deve  senza  dubbio  imporsi al rispetto di tutti,  delle  autorita' come dei consociati. Nessuno puo' quindi recarvi  attentato,  senza  violare un bene assistito da rigorosa tutela costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 5 — SENT.  122/70  E. STAMPA - DISCIPLINA COSTITUZIONALE - INTERVENTI DEL LEGISLATORE ORDINARIO E DELLE PUBBLICHE AUTORITA' - TASSATIVA DELIMITAZIONE   -   FINALITA'   -   GARANZIA  DELLA  LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO - LIMITI DI QUESTA LIBERTA' EX ART. 21, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESTENSIONE ALLA LIBERTA' DI STAMPA  -  MISURA  CAUTELARE  DEL SEQUESTRO DELLE PUBBLICAZIONI - LEGITTIMITA' IN TUTTI I CASI DI VIOLAZIONE DEI LIMITI SOSTANZIALI DELLA LIBERTA' DI STAMPA - ESCLUSIONE.

> La  rigorosa  disciplina  disposta dalla Costituzione a proposito della  stampa  e  la  tassativa  delimitazione  degli  interventi consentiti  al  legislatore ordinario ed alle pubbliche autorita' sono  preordinate a garanzia del diritto di libera manifestazione del pensiero. Pertanto i limiti che circoscrivono la liberta' di manifestazione del  pensiero  -  limiti da ricercarsi in sede di interpretazione del  primo  comma dell'art. 21 della Costituzione - valgono anche per la liberta' di stampa. Tuttavia,  la materia del sequestro delle pubblicazioni a stampa, regolata   specificamente   dall'art.   21,  terzo  comma,  della Costituzione,  e'  diversa da quella dei limiti sostanziali della liberta'  di  stampa.  Di  conseguenza non tutte le violazioni di siffatti  limiti,  possono  legittimare  il  ricorso  alla misura cautelare del sequestro.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 6 — SENT.  122/70  F.  STAMPA  -  DIFFUSIONE - COSTITUZIONE, ART. 21, TERZO  COMMA  -  GARANZIA  DI PROVVEDIMENTI CHE POSSONO RISULTARE INGIUSTIFICATI  IN SEDE DI ACCERTAMENTO DEFINITIVO - INTERESSE AL SEQUESTRO  E INTERESSE ALLA CIRCOLAZIONE DELLA STAMPA - CONFLITTI -   DISCIPLINA   -   POTERE  DEL  LEGISLATORE  ORDINARIO  DI DARE PREVALENZA AL PRIMO INTERESSE NEL CASO DI DELITTI.

> Per  garantire  la  diffusione  della stampa, che potrebbe essere compromessa   da   provvedimenti   i  quali,  ancorche'  adottati dall'autorita'  giudiziaria, si basano su una cognizione sommaria e  possono  poi  risultare ingiustificati in sede di accertamento definitivo,   l'art.   21,   terzo   comma,  della  Costituzione, disciplinando, in considerazione della importanza del ruolo della stampa  in un regime democratico, il conflitto fra l'interesse al sequestro e l'interesse alla circolazione della stampa, mentre ha consentito  al  legislatore  ordinario di dar prevalenza al primo (purche' attraverso una espressa previsione) nel caso di delitti, direttamente  stabilisce  la prevalenza del secondo in ogni altra ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 7 — SENT.  122/70  G.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE,  ART.  21,  PRIMO  COMMA  - TUTELA LA PUBBLICAZIONE DELL'IMMAGINE    ALTRUI    IN    QUANTO   COSTITUISCA   MEZZO  DI MANIFESTAZIONE  -  SUPERAMENTO  DEI LIMITI ENTRO I QUALI OPERA LA GARANZIA  -  SEQUESTRO  PREVENTIVO  -  AMMISSIBILITA'  NELLA SOLA IPOTESI  DI  DELITTO  (PUBBLICAZIONI OSCENE, EX ART. 528 DEL COD. PENALE).  (COSTITUZIONE,  ART.  21, TERZO COMMA; R.D.L. 31 MAGGIO 1946, N. 561, ART. 2, PRIMO COMMA).

> La  pubblicazione  dell'immagine  altrui,  in  quanto costituisca mezzo  di  manifestazione  del  pensiero,  cade  nell'ambito  del diritto tutelato dal primo comma dell'art. 21 Cost. e soggiace ai limiti   entro   i  quali  tale  garanzia  costituzionale  opera. Tuttavia,  ove  si sia ricorso al giudice in base all'assunto che tali  limiti siano stati superati, il sequestro preventivo - allo stato della legislazione - e' ammissibile, ai sensi dell'art. 21, terzo  comma,  Cost.  -  nell'unica ipotesi di delitto per cui la legge  vigente  (cfr.  il  r.d.l. 31 maggio 1946, n. 561, art. 2, primo  comma)  espressamente  lo  autorizzi: solo cioe' quando la pubblicazione  dell'immagine  attraverso  la  stampa  integri  la fattispecie  prevista  dall'art.  528  cod.  pen.  (pubblicazioni oscene).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 8 — SENT.  122/70  H. PROCEDIMENTI SPECIALI - PROVVEDIMENTI CAUTELARI D'URGENZA  -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  700 - ELASTICITA' DEL SUO CONTENUTO   -  POTERE  DEL  GIUDICE  DI  DISPORRE  IL   SEQUESTRO PREVENTIVO  -  LIMITI  -  DESUMIBILITA'  DA  UNA  INTERPRETAZIONE SISTEMATICA DELLA DISPOSIZIONE E DA PRECETTI COSTITUZIONALI.

> L'art.  700 cod. proc. civ. (sui provvedimenti di urgenza), nella elasticita'  del  suo contenuto, consente al giudice di adottare, tra  i  provvedimenti  che  piu' gli appaiano congrui rispetto al fine  di  assicurare provvisoriamente gli effetti della decisione sul  merito,  e  fuori  dei casi di sequestri tipici disciplinati dagli  artt. 670 e segg. dello stesso codice di proc. civ., anche il sequestro preventivo. L'art.  700  cod.  proc.  civ.,  tuttavia,  proprio a causa della genericita'  dei poteri che conferisce al giudice, incontra tutti i  limiti  desumibili  da  una  sua  interpretazione  nel sistema vigente  e  non  consente  quindi  che  siano adottate misure che risultino  vietate  da  altre  norme  dell'ordinamento: a maggior ragione se si tratti di norme di rango costituzionale.

### Massima 9 — SENT.  122/70  I. DIRITTO D'AUTORE - PROTEZIONE - LEGGE 22 APRILE 1941,  N. 633, ARTT. 96 E 97 - CONTENUTO - DISCIPLINA SOSTANZIALE DEL   DIRITTO   ALL'IMMAGINE   -   COD.  CIV.,  ART.  10  - ABUSO DELL'IMMAGINE  ALTRUI  E PROVVEDIMENTI GIUDIZIARI DI TUTELA - NON ATTENGONO ALLA MATERIA DEL SEQUESTRO PREVENTIVO.

> Gli  artt.  96  e  97  della  legge 22 aprile 1941, n. 633 (sulla protezione  del  diritto d'autore e diritti connessi), elencano i casi  in  cui  esporre,  riprodurre  o  mettere  in  commercio il ritratto  di  una  persona  e'  legittimo o illegittimo, e quindi hanno   per  contenuto  la  disciplina  sostanziale  del  diritto all'immagine.  A sua volta l'art. 10 del codice civile, riguarda, di per se', i provvedimenti definitivi attraverso i quali in sede giudiziaria  viene represso l'abuso dell'immagine altrui. Poiche' ne'  negli  uni  ne'  nell'altro c'e' riferimento alcuno a misure cautelari  provvisorie,  deve  escludersi che essi attengano alla materia del sequestro preventivo.

### Massima 10 — SENT.  122/70  L.  STAMPA  -  PUBBLICAZIONI  A STAMPA - SEQUESTRO PREVENTIVO  -  COD.  PROC.  CIV., ART. 700, COD. CIV., ART. 10, E LEGGE  22  APRILE  1941,  N. 633 - NON CONFERISCONO AL GIUDICE UN POTERE IN TAL SENSO - VIOLAZIONE DELL'ART. 21, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 700 cod. proc. civ., 10 cod. civ., 96 e 97 della legge sul  diritto  d'autore  22  aprile 1941, n. 633, se correttamente interpretati,  non conferiscono al giudice il potere di ordinare, in via cautelare, a tutela del diritto all'immagine, il sequestro preventivo  di  pubblicazioni  a  stampa.  Nessuna delle suddette disposizioni,  pertanto,  viene  in  collisione  con il divieto - posto   dall'art.   21,  comma  terzo,  della  Costituzione  - di sequestrare    preventivamente   pubblicazioni   a   stampa   che costituiscono  manifestazioni  di  pensiero,  se  non nel caso di delitti per cui la legge espressamente lo autorizzi. Va   quindi   dichiarata  non  fondata  -  nei  sensi  di  cui in motivazione   -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale sollevata in proposito con l'ord. del Pretore di Roma 30 dicembre 1968,  iscritta  al n. 37 reg. ord. 1969, e pubblicata nella G.U. n. 78 del 26 marzo 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
