---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale  dell'articolo unico del  
 decreto del Presidente della Repubblica 16  gennaio 1961, n. 145, nella  
 parte  in  cui  rende  obbligatorio  erga    omnes  il   tentativo   di  
 conciliazione preveduto dall'art. 14  dell'accordo economico collettivo  
 del  20  giugno  1956,  per  la    disciplina  del rapporto d'agenzia e  
 rappresentanza commerciale.                                              
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella    sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  24 giugno 1970         
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO -   LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/70.  LAVORO  -  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO   (ERGA  OMNES)  -  D.P.R.  16  GENNAIO  1961, N. 145 - DISCIPLINA DEL RAPPORTO DI AGENZIA E RAPPRESENTANZA COMMERCIALE - OBBLIGATORIETA'    DEL   TENTATIVO   DI   CONCILIAZIONE  PREVISTO DALL'ACCORDO  ECONOMICO  COLLETTIVO  DEL 20 GIUGNO 1956 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. (COSTITUZIONE, ART. 76).

> La  delega conferita al Governo dall'art. 1 della legge del 1959, n.  741,  per  la  emanazione di norme aventi forza di legge alle clausole  dei  contratti collettivi, stipulate anteriormente alla legge  stessa,  trova  un  preciso  limite nel fine di assicurare minimi  di  trattamento  economico  e  normativo  per  tutti  gli appartenenti   ad  una  determinata  categoria;  fine  dal  quale esorbita, con conseguente eccesso della delega, ogni estensione a clausole   che   abbiano   per   oggetto  la  predisposizione  di procedimenti   e   modalita'   rivestenti   carattere   meramente strumentale rispetto alla disciplina predetta (1). E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art.  76  della  Costituzione (eccesso di delega) l'articolo unico  del  D.P.R.  16  gennaio  1961, n. 145, nella parte in cui rende  obbligatorio  erga  omnes  il  tentativo  di conciliazione preveduto  dall'art.  14 dell'accordo economico collettivo del 20 giugno   1956,   per  la  disciplina  del  rapporto  d'agenzia  e rappresentanza commerciale.  (1) V., da ultimo, sent. Corte cost. n. 161/1969.

*Parametri:* legge 741 del 14/07/1959 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
