---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale   dell'articolo unico del  
 D.P.R. 9 maggio 1961, n. 868, nella parte in cui    rende  obbligatorio  
 erga omnes l'art. 8, secondo comma,  del contratto collettivo 1 ottobre  
 1959,  integrativo  del    contratto  collettivo nazionale di lavoro 24  
 luglio 1959, da  valere per gli operai dipendenti dalle  imprese  delle  
 industrie  edilizia e affini della provincia di Macerata;                
     dichiara inoltre, ai sensi dell'art. 27  della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico del medesimo  
 decreto  presidenziale,  nella  parte  in   cui rende obbligatorio erga  
 omnes l'art. 10, secondo comma,   del medesimo contratto  collettivo  1  
 ottobre 1959.                                                            
     Così  deciso  in  Roma, in camera di   consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 24 giugno 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/70.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741,  RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI (ERGA OMNES) - D.P.R.  9 MAGGIO 1961, N. 868  - OBBLIGATORIETA' "ERGA OMNES" DELL'ART.  8, SECONDO  COMMA, DEL  CONTRATTO COLLETTIVO PRIMO OTTOBRE 1959 PER GLI OPERAI EDILI E AFFINI DELLA PROVINCIA DI MACERATA - ISTITUZIONE DI CASSE EDILI - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -   ART.    10,  SECONDO  COMMA,   DELLO   STESSO   CONTRATTO   - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Poiche'  limite della delega conferita al Governo con la legge 14 luglio  1959,  n.   741,  per  estendere  ai  non  iscritti  alle associazioni  sindacali  clausole  di contratti  collettivi  deve considerarsi  la stretta attinenza delle medesime alla  finalita' di  assicurare  ai lavoratori minimi inderogabili di  trattamento economico   e   normativo,  e'   costituzionalmente   illegittimo l'articolo  unico del D.P.R.  9 maggio 1961, n.  868, nella parte in  cui  rende obbligatorio erga omnes l'art.  8, secondo  comma, del  contratto collettivo nazionale di lavoro 24 luglio 1959,  da valere per gli operai dipendenti dalle imprese delle industrie di edilizia  e  affini della provincia di Macerata, che  stabilisce, con  riferimento  a tale provincia, l'obbligo degli  imprenditori edili  di accantonare presso la locale Cassa edile le percentuali spettanti   ai  dipendenti  per   ferie,  gratifica  natalizia  e festivita'.   In applicazione dell'art.  27, legge 11 marzo 1953, n.   87,  la dichiarazione di illegittimita' va  altresi'  estesa all'art.   10  secondo comma, dello stesso contratto  collettivo, che impone il versamento alla Cassa edile di un contributo per il finanziamento della scuola professionale edile.  Cfr.: 129/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 741 del 14/07/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
