---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza  della questione di legittimità  
 costituzionale   dell'art.   398  del  codice  di    procedura  penale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    Costituzione,  dal  
 pretore di Ronciglione con ordinanza del  3 dicembre 1968;               
     dichiara  non  fondata la questione di  legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 e 4  della  legge  23  gennaio  1941,    n.  166,  9  del  
 D.L.C.P.S.  8  novembre 1947, n. 1417, 113  del testo unico delle leggi  
 di P.S. 18 giugno 1931, n. 773, e  663 del codice penale, sollevata, in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione, con la  medesima  ordinanza  
 sopraindicata.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della   Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/70  A.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.  PEN.,  ART. 398 - FACOLTA' DEL PRETORE DI EMETTERE DECRETO DI  CITAZIONE  SENZA PROCEDERE PRIMA ALLA CONTESTAZIONE DEL FATTO ALLA  PERSONA INDIZIATA DI REATO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 398 c.p.p., in riferimento agli artt. 3 e  24 della Costituzione, gia' ripetutamente respinta dalla Corte e  nuovamente  sollevata  senza  che  siano  stati  addotti nuovi motivi.  Cfr.:  sent.  n.  16  del 1970; n. 4 del 1970; ordinanze n. 4 del 1968 e n. 102 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  129/70  B.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - AFFISSIONI  PUBBLICHE  - LEGGE 23 GENNAIO 1941, N. 166, ARTT. 2 E 4;  D.L.C.P.S.  8  NOVEMBRE 1947, N. 1417, ART. 9; T.U. 18 GIUGNO 1931,  N. 773, ART. 113; COD. PEN., ART. 663 - NON VIOLANO L'ART. 21  DELLA  COSTITUZIONE  -  AFFISSIONI  DI STAMPATI O MANOSCRITTI FUORI  DEGLI  SPAZI  A  CIO' DESTINATI - CONTRAVVENZIONE - POTERE DELL'AUTORITA'    DI    DETERMINARE    GLI    SPAZI   -   PRETESA INSINDACABILITA'  -  INSUSSISTENZA  - NON VIOLANO L'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2  e  4 L. 23 gennaio 1941 n. 166, 9 D.L.C.P.S. 8 novembre 1947,  n. 1417, 113 T.U.L.P.S. 18 giugno 1931 n. 773 e 663 C.P. - nella  parte in cui contemplano come contravvenzione l'affissione di  stampati  o  manoscritti fuori degli spazi a cio' destinati - sollevata,  in  riferimento  all'art.  21 della Costituzione, sul presupposto   che   il   potere  dell'autorita'  in  ordine  alla determinazione  o  meno  degli  spazi  stessi,  sia  illimitato o insindacabile. Tale assunto e' erroneo essendo l'autorita' locale obbligata, in base al citato art. 9 del D.L.C.P.S. 1947, N. 1417, alla  predeterminazione degli spazi e dovendo provvedere, in caso di   eventuale    inerzia,   il   prefetto   in  via  definitiva; all'osservanza  dei predetti doveri d'ufficio soccorrono apposite norme penali (art. 328 e 323 cod. pen.). L'esigenza   di  assicurare  appositi  spazi  per  consentire  la manifestazione  del  pensiero  va contemperata con altre esigenze pubbliche,  quali  quella della tutela dell'estetica e del decoro cittadino,   della  sicurezza  connessa  alla   viabilita',  come chiaramente   emerge  dalla  normativa  impugnata.  Inoltre,  per giurisprudenza   costante   della   Corte,  anche  con  specifico riferimento  a  casi  similari,  le disposizioni che disciplinano l'esercizio di un diritto sono legittime - perche' il concetto di limite e' insito nel concetto di diritto - "sempreche' il diritto attribuito  dalla Costituzione  non venga ad essere snaturato" il che  non  si verifica, per le ragioni suddette, nel caso in esame (sentenze  n.  48 del 1964; n. 49 del 1965; n. 1 del 1956, con la quale fu negato il contrasto con l'art. 21 della Costituzione del quinto comma dell'art. 113 t.u.l.p.s.).

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
