---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale  dell'art.  156, quinto  
 comma, del codice civile, nella parte in cui esclude  la pretesa  della  
 moglie a non usare il cognome del marito, in  regime di separazione per  
 colpa  di  quest'ultimo,  nel caso che  da quell'uso possa derivarle un  
 pregiudizio.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera di   consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 24 giugno 1970.        
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/70  A.  MATRIMONIO  -  DIRITTI  E DOVERI DEI CONIUGI - POTESTA'  MARITALE  -  COD. CIV., ARTT. 144 E 149, ULTIMO COMMA - USO DEL COGNOME DEL MARITO DA PARTE DELLA DONNA SPOSATA - OBBLIGO E NON SEMPLICE DIRITTO.

> L'uso  del  cognome  maritale costituisce per la donna sposata un dovere giuridicamente vincolante e non gia' un mero diritto, come si  desume  dall'art.  144 del codice civile, ove l'assunzione da parte  della  moglie  di  tale  cognome  e'  intesa  quale  parte integrante  di  un  insieme  di  obblighi  ad essa imposti, tutti collegati  alla  posizione  di  capo della famiglia attribuita al marito,  tutti  intesi  a  raccogliere  intorno  a  lui  l'unita' familiare,  e che formano il contenuto della potesta' maritale da cui  egli  e'  investito,  e  dall'art. 149, ultimo comma, ove la regola  per  cui  la moglie durante lo stato vedovile conserva il cognome  del  marito  costituisce conseguenza del fatto che anche dopo la morte del marito essa continua a far parte della famiglia di lui.

### Massima 2 — SENT. 128/70 B. MATRIMONIO - EGUAGLIANZA DEI CONIUGI - COD. CIV., ART.   144  -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'ESENZIONE  DELLA  MOGLIE DALL'OBBLIGO   DI  PORTARE  IL  COGNOME  DEL  MARITO  IN  CASO DI SEPARAZIONE  PER  COLPA DI QUEST'ULTIMO - VIOLAZIONE DELL'ART. 29 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art. 29, secondo comma, Costituzione, l'art. 156, quinto comma, del codice civile,  nella parte in cui, mentre prevede che dalla separazione personale, ove venga disposta per colpa della moglie, possa farsi discendere  anche  il  divieto per costei di usare il cognome del marito, esclude la pretesa della moglie a non usare tale cognome, in  regime  di  separazione per colpa del marito, nel caso che da quell'uso possa derivarle un pregiudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
