---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione  di legittimità costituzionale  
 dell'art.  314,  secondo  comma,  del  codice  di    procedura   penale  
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   27,  terzo     comma,  della  
 Costituzione, dal pretore di Bologna con ordinanza del 16 gennaio 1969,  
 limitatamente alla parte in cui fa divieto   di perizia  per  stabilire  
 "la   tendenza   a   delinquere,  il  carattere     e  la  personalità  
 dell'imputato e in genere le qualità  psichiche indipendenti da  cause  
 patologiche".                                                            
     Così  deciso  in  Roma, in camera di   consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 24 giugno 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/70  A. PROCESSO PENALE - PERITI E CONSULENTI TECNICI - COD. PROC. PEN., ART. 314, SECONDO COMMA - DIVIETO DI PERIZIA PER STABILIRE   "LA   TENDENZA   A   DELINQUERE,  IL  CARATTERE  E LA PERSONALITA'  DELL'IMPUTATO"  - PRETESO CONTRASTO CON LA FUNZIONE EMENDATRICE   DELLA   PENA   EX   ART.  27,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  INCONGRUENZA  TRA  LA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA E L'ARTICOLO  133  DEL CODICE PENALE - NON ASSURGE A VIOLAZIONE DEL PRECETTO    COSTITUZIONALE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.    314,   secondo   comma,   del  Cod.    proc.    pen. limitatamente  alla  parte  in  cui fa  divieto  di  perizia  per stabilire   la  tendenza  a  delinquere,   il  carattere   e   la personalita'  dell'imputato,  e in genere le  qualita'  psichiche indipendenti  da cause patologiche" in riferimento all'art.   27, terzo  comma,  della Costituzione.  L'eventuale incongruenza  tra l'art.  133 del Cod.  penale, che prescrive al giudice l'indagine sui  motivi  a delinquere e sul carattere del reo, e l'art.   314 Cod.    proc.    pen.   che  vieta   la  perizia   sulla   psiche dell'individuo  sano,  non  assurge a violazione  dell'art.   27, terzo   comma,   della  Costituzione,    giacche'   il   precetto costituzionale  pone tra le finalita' della pena la  rieducazione del  condannato;  l'attribuzione della predetta indagine al  solo giudice   va   considerata  in   relazione  alla   idoneita'   di quest'ultimo   a   tener  conto   della  natura   afflittiva   ed intimidatoria  della  pena con cui la finalita' rieducativa  deve essere contemperata (sentenze n.  12/1966 e n.  48/1962).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   124/70   B.   LEGGI   -  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - UTILIZZABILITA'  PROCESSUALE DI UNA SCIENZA - GIUDIZIO DI MERITO, NON  DI  LEGITTIMITA'  - INCOMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> L'eventuale  opportunita'  di aggiornare la norma ai piu' moderni studi    di    psicologia,   implica   un   giudizio   di  merito sull'utilizzabilita'  processuale  di una scienza, riservato alla discrezionalita' del legislatore ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
