---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.   1238,  1242,  
 1243,  1246  e  1247 del codice della navigazione approvato con R.D. 30  
 marzo 1942, n. 327.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.         
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/70  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - QUESTIONE PROPOSTA DA PIU' ORDINANZE - RIUNIONE DEI GIUDIZI ED UNICA DECISIONE.

> I giudizi relativi a ordinanze che propongono la stessa questione di  legittimita'  costituzionale  possono essere riuniti e decisi con unica sentenza.

### Massima 2 — SENT.  121/70  B.  COMANDANTI  DI  PORTO - POTERE GIURISDIZIONALE PENALE  - CODICE DELLA NAVIGAZIONE, ARTT. 1238, 1240, 1242, 1243, 1245,  1246,  1247 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 101, SECONDO COMMA, E 108, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE PROPOSTA SOTTO PROFILI  DIVERSI DA ALTRI PRECEDENTEMENTE ESAMINATI DALLA CORTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1238  del  codice  della   navigazione,  che  attribuisce  potere giurisdizionale  penale  ai  Comandanti di porto e  di  tutte  le successive  norme dello stesso codice (artt.  1242, 1243, 1246  e 1247)  che hanno come presupposto l'attribuzione di tale potere e ne  disciplinano  l'esercizio proposta in riferimento agli  artt. 101,  comma  secondo, e 108, comma secondo,  della  Costituzione, sotto   profili   diversi   da  quelli   che   la   Corte   aveva precedentemente  avuto occasione di esaminare allorche' la stessa questione  venne prospettata in riferimento agli artt.  25, comma primo, 102, 104, comma primo, e VI disposizione transitoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  121/70  C.  ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE  -  GIURISDIZIONI SPECIALI  -  INDIPENDENZA ED IMPARZIALITA' - REQUISITI - CONCORSO NELLO STESSO ORGANO DELLA NATURA AMMINISTRATIVA E GIURISDIZIONALE - PREGIUDIZIO DEI REQUISITI PROPRI DEL GIUDICE SPECIALE.

> L'esatta    portata   e  l'immediata  operativita'  dei  precetti costituzionali  contenuti  negli artt. 101, comma secondo, e 108, comma   secondo,  della  Costituzione  risultano  evidenti  dalle sentenze  emesse dalla Corte con puntuale riferimento al problema dell'indipendenza  ed imparzialita' delle giurisdizioni speciali, sentenze  nelle quali i requisiti essenziali posti a presidio del retto   esercizio   della  funzione  giurisdizionale  sono  stati ravvisati: nella necessita' che l'organo giudicante sia immune da vincoli che comportino la sua soggezione formale e sostanziale ad altri  organi  (sent.  92/1962);  nell'esigenza  che sia per esso assicurata   una   certa  forma  di  inamovibilita'  -  anche  se diversamente articolata da quella prevista per i giudici ordinari -  (sent.  n.  103  del 1964); nella possibilita', per il giudice speciale  che  sia  organo  dell'amministrazione  dello Stato, di sottrarsi  alle risultanze degli atti provenienti dagli organi ed uffici   della   stessa   amministrazione  (sent.  n.  133/1963). Statuizioni   queste   ribadite   nella  sentenza  relativa  alla dichiarazione     d'illegittimita'      costituzionale     penale dell'intendente  di  finanza  (sent.  n.  69/1970) nella quale e' stato  altresi'  precisato  come  l'esistenza  di  una  doppia ed inscindibile    configurazione   dell'Intendente   quale   organo dell'Amministrazione  e quale giudice comporti il pregiudizio dei requisiti  d'indipendenza  e  d'imparzialita' che la Costituzione esige per i giudizi speciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT.   121/70 D.  COMANDANTI DI PORTO - NORME RELATIVE ALLE LORO POSIZIONI   ED  ALLE  LORO  ATTRIBUZIONI  GIURISDIZIONALI  -  NON ASSICURANO  L'INDIPENDENZA  E L'IMPARZIALITA'  DELL'ORGANO  QUALE GIUDICE   SPECIALE   -   NATURA  E  COMPITI   ANCHE   DI   ORGANO AMMINISTRATIVO  IN  POSIZIONE DI DIPENDENZA GERARCHICA.   (CODICE DELLA  NAVIGAZIONE,  LIBRO  I,  TITOLO I,  CAPO  I;   D.P.R.   15 FEBBRAIO  1952,  N.   328;   D.P.R.  13  LUGLIO  1954,  N.   747; D.L.C.P.S.   31 MARZO 1947, N.  396;  LEGGE 12 NOVEMBRE 1955,  N. 1137).

> Nel  complesso delle norme che riguardano i comandanti di porto e che  ne precisano la posizione e le attribuzioni (libro I, titolo I,  capo I Cod. nav. e relative norme regolamentari approvate con D.P.R.  15  febbraio 1952, n. 328; D.P.R. 13 luglio 1954, n. 747; D.L.C.P.S.  31  marzo  1947,  n.  396 e legge 12 novembre 1955 n. 1137)    non   sono   ravvisabili   gli   essenziali    requisiti dell'indipendenza  e dell'imparzialita' che la Costituzione esige per  l'esercizio  della  funzione  giurisdizionale  dei   giudici speciali; dagli indicati testi normativi si desume infatti che il Comandante  di  porto  e'  organo  amministrativo gerarchicamente dipendente   dal  Ministro  della  marina  mercantile;  fa  parte dell'amministrazione   della  marina  militare;  svolge  funzioni amministrative   ponendo    in   essere  atti,  quali  ordinanze, concessione  ed autorizzazioni concernenti la sicurezza e polizia del  porto;  e' ufficiale di polizia giudiziaria; esercita infine funzioni   giurisdizionali   giudicando    sulle  contravvenzioni previste dal codice in materia di navigazione marittima. Il  comandante  di porto assume la doppia veste di amministratore e  di   giudice;   sotto   il   primo   aspetto,  trattandosi  di organo  periferico  subordinato,  egli  non  potra'  disattendere le   istruzioni  e  gli   ordini   che  vengono  impartiti  dagli organi  inferiori  e  centrali;  nell'esercizio   della  funzione giurisdizionale  frequenti  sono i casi in cui egli e' chiamato a giudicare di contravvenzioni ad ordinanze da lui stesso emesse in materia  di  polizia  dei  porti  o  a  irrogare  sanzioni per la mancanza  di  una  autorizzazione  che lui stesso e' competente a rilasciare, cosi' come non improbabile puo' essere il caso in cui egli  si trovi a giudicare di una contravvenzione da lui medesimo accertata  e  contestata  in  qualita'  di  ufficiale  di polizia giudiziaria (art. 1235 Cod. navigazione).

### Massima 5 — SENT.  121/70  E.  COMANDANTI DI PORTO - GIUDICE SPECIALE - NORME RELATIVE   -  NON  ASSICURANO  L'INAMOVIBILITA'  -  QUALIFICA  DI MILITARE  E  STATO  GIURIDICO - PREGIUDIZIO PER L'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  PENALE. (COD. NAV., LIBRO I, TITOLO I, CAPO  I;  D.P.R. 15 FEBBRAIO 1952, N. 328; D.P.R. 13 LUGLIO 1954, N. 747; D.L.C.P.S. 31 MARZO 1947, N. 396; LEGGE 12 NOVEMBRE 1955, N. 1137).

> Nelle  norme  che  riguardano  il comandante di porto in veste di giudice  non  esiste  alcuna  disposizione  relativa all'istituto della   inamovibilita'  ed  il  rapporto  d'impiego  che  lo lega all'amministrazione  della  marina  militare  (legge  12 novembre 1955,  n.  1137) porta ad escludere la presenza di tale garanzia; la  sua  nomina,  la  promozione  a  scelta  al  grado superiore, l'assegnazione  e  mutamento  di  sede  senza  necessita' del suo consenso  e  i  provvedimenti disciplinari competono al ministero della  difesa  (D.L.C.P.S.  31  marzo  1947,  n.  396  e legge 15 dicembre  1959  n.  1095).  Non  puo'  quindi  disconoscersi  che la  sua  qualifica   di  militare  possa,  sia  pure  in  via  di ipotesi,  negativamente  influire  sull'esercizio  della funzione giurisdizionale penale.

### Massima 6 — SENT.  121/70  F.  COMANDANTI  DI  PORTO - POTERE GIURISDIZIONALE PENALE  - CODICE DELLA NAVIGAZIONE, ARTT. 1238, 1240, 1242, 1243, 1245,  1246,  1247 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 101, SECONDO COMMA, E 108,   SECONDO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -  ARTT.  1240  E  1245  DELLO  STESSO  CODICE - RIFERIMENTO   ANCHE   A   FATTISPECIE   DIVERSE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'   ALLA  SOLA  GIURISDIZIONE  DEL  COMANDANTE  DI PORTO.

> Sono  costituzionalmente  illegittime,  in riferimento agli artt. 101, comma secondo, e 108, comma secondo, della Costituzione, sia la  norma   contenuta nell'art. 1238 del Codice della navigazione concernente  la  competenza  dei  comandanti  di  porto,  capi di circondario, per le contravvenzioni previste dallo stesso Codice, sia  le  altre  norme  -  che  hanno esclusivo riferimento a tale competenza  -  riguardanti  il  decreto  penale di condanna (art. 1242),  la  dichiarazione  di opposizione e di impugnazione (art. 1243),  l'esercizio dell'azione civile nei procedimenti penali di competenza  dell'autorita' marittima (art. 1246) e la conversione delle  pene  pecuniarie  inflitte  dal  comandante di porto (art. 1247).  La dichiarazione d'illegittimita' costituzionale non puo' invece essere estesa agli artt. 1240 e 1245 poiche' tali norme si riferiscono  a  tutti  gli  organi  aventi  competenza  sui reati previsti  dal  codice  della navigazione, ma e' ovvio che, venuta meno  la  competenza  giurisdizionale  penale  dei  comandanti di porto,  queste  disposizioni  non  sono  piu'  applicabili a tale giurisdizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
