---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-09
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di   legittimità  costituzionale  
 sollevate con le ordinanze di cui in epigrafe  e relative agli artt. 1,  
 2,  comma  secondo,  33  e 72 del R.D. 30  gennaio 1941, n. 12, recante  
 norme sull'ordinamento  giudiziario, nonché agli artt.  31,  74,  231,  
 389,  ultimo  comma, 398   e 403, ultimo comma, del codice di procedura  
 penale, in riferimento agli artt. 3, comma primo,  24,  comma  secondo,  
 104,  comma  primo,  105,  106,  commi primo e secondo, 107, 108  e 112  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma,  nella  sede    della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI    -    GIOVANNI   BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/70 A. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE - NORME CHE  INTRODUCONO DEVIAZIONI DALLE REGOLE GENERALI IN APPLICAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELL'ECONOMIA  PROCESSUALE  -  INSTAURAZIONE  DEL PROCESSO  EX  OFFICIO  ED  IMPERFETTA  ATTUAZIONE  DEL  REGIME DI SEPARAZIONE DELL'ORGANO DI ACCUSA E DELL'ORGANO GIUDICANTE.

> Il   procedimento   penale    pretorile   risponde  ad  esigenze, generalmente  riconosciute, di speditezza e di economia, le quali comportano   ovviamente   che   in  esso  non  tutti  i  principi informatori della disciplina del processo penale per i reati piu' gravi,  di  competenza  del  tribunale  e  della  Corte d'assise, possano  trovare puntuale o integrale applicazione: cio' vale, in primo  luogo,  per  quanto riguarda l'instaurazione del processo, che  dinanzi  al  pretore, avviene ex officio, e piu' in generale per  quanto  riguarda  la separazione tra l'organo della pubblica accusa e l'organo giudicante, che mentre caratterizza il processo penale  comune,  non  sussiste  invece,  nelle  fasi anteriori al dibattimento,  e  sussiste  in forme particolari all'udienza, nei processi di competenza del pretore.

### Massima 2 — SENT.  123/70  B.  PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE - PECULIARITA'  ED ANOMALIE - INSTAURAZIONE DEL PROCESSO EX OFFICIO ED IMPERFETTA ATTUAZIONE DEL REGIME DI SEPARAZIONE DELL'ORGANO DI ACCUSA  E DELL'ORGANO GIUDICANTE - PRETESA VIOLAZIONE DI PRECETTI COSTITUZIONALI  - NECESSITA' DI DIMOSTRARE CHE LE REGOLE GENERALI DEL  DIRITTO  PROCESSUALE  PENALE  SIANO  DA  QUELLI  IMPLICATE - IMPREGIUDICATEZZA  DEL  PROFILO.

> Le  peculiarita'  ed  anomalie  del  processo  penale  pretorile, concernenti   l'instaurazione   ex  officio  del  procedimento  e l'imperfetta  attuazione  del  regime di separazione fra l'organo della  pubblica  accusa e l'organo giudicante, come pure le altre che   vi  si  riconnettono,  in  tanto  potrebbero  ritenersi  in contrasto  con  le  norme  di  cui agli artt. 3, primo comma, 24, comma secondo, 104, comma primo, 105, 106, commi primo e secondo, 107, 108 e 112 della Costituzione, in quanto fosse dimostrato che le  regole  generali  del  nostro  diritto processuale in materia penale  siano  da  quelle necessariamente implicate, di guisa che ogni disciplina differenziata e derogatoria abbia per cio' solo a tradursi in una loro indiretta violazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  123/70  C.  PROCESSO PENALE - PRINCIPIO "NE PROCEDAT JUDEX EX  OFFICIO"  E  REGOLA  DELLA  COSTANTE  ED ASSOLUTA SEPARAZIONE TRA  FUNZIONI  ACCUSATORIE  E  DECISORIE,  O  TRA QUESTE ULTIME E ATTRIBUZIONI  ISTRUTTORIE  -  ASSUNZIONE, SIA PURE IMPLICITA, NEL SISTEMA COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Ne'  il principio esprimentesi nel brocardo "ne procedat judex ex officio",  cui  tendenzialmente  e  non senza eccezioni si ispira l'ordinamento processuale vigente, ne' l'esigenza di una costante ed  assoluta  separazione  tra  funzioni  accusatorie  e funzioni decisorie   o  tra  queste   ultime  e  attribuzioni  istruttorie risultano   assunti,   sia   pure   implicitamente,  nel  sistema costituzionale.

### Massima 4 — SENT.   123/70  D.  AZIONE  PENALE  -  COSTITUZIONE,  ART.  112 - INTERPRETAZIONE  -  ESERCIZIO DELL'AZIONE - OBBLIGATORIETA' - SUA RISERVA ESCLUSIVA AL PUBBLICO MINISTERO - INSUSSISTENZA - CASI DI GIURISDIZIONE SENZA AZIONE - AMMISSIBILITA'.

> L'art.   112   della   Costituzione   afferma   l'obbligatorieta' dell'esercizio  dell'azione  penale,  ma  non  anche  l'esclusiva spettanza della stessa al pubblico ministero ne' tanto meno offre indicazione  alcuna  nel  senso che non siano ammissibili casi di giurisdizione senza azione.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 5 — SENT.  123/70  E. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI - STATUS - COSTITUZIONE,  ART. 107, TERZO COMMA - DISTINZIONE DEI MAGISTRATI SOLTANTO   PER   DIVERSITA'   DI  FUNZIONI  -  INTERPRETAZIONE  - ESCLUSIONE    DI    RAPPORTI    DI    SUBORDINAZIONE   GERARCHICA NELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE.

> Il  terzo  comma  dell'art.  107  della Costituzione non ha altro significato  se  non quello, chiaramente risultante dalla dizione letterale  della  disposizione  ("i magistrati si distinguono tra loro  soltanto  per  diversita'  di funzioni") e sistematicamente argomentabile altresi' dalla collocazione di essa nel contesto di un  articolo  rivolto  in  tutte  le  sue parti a disciplinare lo status  dei  magistrati  dell'ordine  giudiziario,  che  consiste nell'escludere   -   con    particolare  riguardo  ai  magistrati giudicanti - rapporti di subordinazione gerarchica nell'esercizio della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 6 — SENT.  123/70  F.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - PRETORE - GODE DELLE GARANZIE  SPETTANTI  A  TUTTI I MAGISTRATI GIUDICANTI DELL'ORDINE GIUDIZIARIO  - SUO POTERE-DOVERE DI METTERE IN MOTO IL PROCESSO E I SUOI COMPITI ULTERIORI - NON PREGIUDICA LA LIBERTA' DI GIUDIZIO DEL    PRETORE    -   PERSEGUIMENTO   DELL'INTERESSE    OBIETTIVO ALL'ACCERTAMENTO DELLA VERITA' E DELLE RESPONSABILITA'.

> Il  pretore  e'  un giudice, che gode come tale delle guarentigie spettanti   a   tutti   i    magistrati   giudicanti  dell'ordine giudiziario,  e  la  circostanza  che  ad  esso  sia conferito il potere-dovere  di  mettere  in  moto  il processo e che gli siano anche affidati alcuni compiti ulteriori, che sarebbero altrimenti di  competenza  degli  uffici  del pubblico ministero, non incide sulla sua piena liberta' di giudizio ne' lo rende in qualche modo "interessato"  all'esito di esso: anche quando procede a sommarie indagini  o  eventualmente  a  una  vera  istruttoria, il pretore non   persegue   istituzionalmente   altro   interesse  fuori  di quello,  oggettivo,  dell'accertamento   della  verita'  e  delle responsabilita', del quale l'interesse alla tutela dell'innocente e'  parte  integrante  allo  stesso  titolo  dell'interesse  alla punizione del reo.

### Massima 7 — SENT.  123/70  G.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - CONOSCENZA DELL'ACCUSA DA PARTE DELL'IMPUTATO  -  ESCLUSIVA  SPETTANZA  AD  APPOSITO ORGANO DELLA FUNZIONE  DI  ACCUSATORE  -  ESCLUSIONE  -  PROCESSO  PRETORILE - ATTRIBUZIONE  DELLA  FUNZIONE  ALLO  STESSO  PRETORE. (COD. PROC. PEN., ART. 398).

> Il  secondo  comma  dell'art.  24  della  Costituzione  comporta, essenzialmente,   che   l'accusa   sia   portata   a   conoscenza dell'imputato, in modo da metterlo in grado di opporvi le proprie ragioni  e addurre prove in sua difesa; ma non comporta anche che ci sia un apposito organo cui esclusivamente spettino le funzioni di  accusatore.  E  questa  fondamentale  esigenza e' rispettata, specie   dopo   la   dichiarazione   di  parziale  illegittimita' costituzionale  dell'art.  398  del  codice  di  procedura penale (sent.  n. 33 del 1966), con la sola differenza che, nel processo pretorile, ad essa provvede lo stesso pretore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.  123/70  H.  PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE - DISCIPLINA  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  - SITUAZIONE DELL'IMPUTATO GIUDICATO DAL TRIBUNALE O DALLA CORTE D'ASSISE RISPETTO A QUELLA DI CHI SIA GIUDICATO DAL PRETORE - DIVERSITA' OGGETTIVA.

> La particolare disciplina del procedimento pretorile non concreta violazione  dell'art.  3 della Costituzione: le situazioni di chi sia  imputato  di reati spettanti alla cognizione del tribunale o della Corte d'assise od invece di reati di competenza del pretore sono,  infatti, oggettivamente diverse e suscettibili pertanto di diversa  regolamentazione,  mentre  poi e' sostanzialmente, oltre che  giuridicamente, irrilevante la asserita differente posizione di  chi sia giudicato in pretura dal medesimo magistrato che ebbe a procedere alle indagini preliminari o agli atti istruttori e di chi sia giudicato invece da un magistrato diverso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  123/70 I. MAGISTRATURA - ORDINE AUTONOMO E INDIPENDENTE DA OGNI  ALTRO  POTERE  - CONFERIMENTO A PERSONE ESTRANEE ALL'ORDINE GIUDIZIARIO   DI   COMPITI  ATTINENTI  ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - AMMISSIBILITA'.

> Il  principio  dell'art. 104, primo comma, della Costituzione per cui la magistratura costituisce un ordine autonomo e indipendente da  ogni altro potere, non vale ad escludere l'ammissibilita' del conferimento a persone estranee all'ordine giudiziario di compiti attinenti alla amministrazione della giustizia (art. 108, secondo comma, in relazione all'art. 102, secondo comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 10 — SENT.  123/70  L.  PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE - PUBBLICO  MINISTERO  -  PERSONE  DI  VOLTA  IN  VOLTA CHIAMATE AD ESERCITARNE   LE   FUNZIONI   -   ESTRANEITA'  ALL'ORGANIZZAZIONE GIURISDIZIONALE  ED  ALL'ORDINE  GIUDIZIARIO  -  INAPPLICABILITA' DELLE  NORME  SULLE  COMPETENZE  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA   E  SULLE  GARANZIE  DEI  MAGISTRATI  DEL  PUBBLICO MINISTERO.

> Non essendo le persone di volta in volta chiamate a rappresentare il    pubblico    ministero    inquadrate     nell'organizzazione giurisdizionale  ne'  inserite  nell'ordine giudiziario, e' ovvio che non possano trovare applicazione nella specie le disposizioni che  attribuiscono  al  Consiglio superiore della magistratura le assunzioni, le assegnazioni e i trasferimenti dei magistrati, ne' quelle  concernenti  la  nomina per concorso e la possibilita' di nomina   anche elettiva  di  magistrati  onorari,  ne'  la  norma dell'art.  107,  ultimo  comma, sulle garanzie dei magistrati del pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 107

### Massima 11 — SENT.  123/70  M.  PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE - PERSONA NOMINATA DAL PRETORE - INDIPENDENZA - PRETESA MENOMAZIONE - ESCLUSIONE.

> La  nomina  fatta  dal pretore del  rappresentante  del  pubblico ministero  nell'udienza  penale  pretorile non rende  la  persona prescelta  comunque  dipendente dallo stesso giudicante,  ne'  si vede da parte di quali altri soggetti o poteri ne potrebbe essere menomata o minacciata l'indipendenza.

### Massima 12 — SENT.  123/70  N. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI PRETORILI - R.D. 30  GENNAIO  1941,  N.  12,  ARTT.  1,  2, SECONDO COMMA, 33 E 72 (ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO)  - COD. PROC. PEN., ARTT. 31, 74, 231, 389,  ULTIMO  COMMA, 398 E 403, ULTIMO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA, 104, PRIMO COMMA, 105,   106,   PRIMO   E  SECONDO  COMMA,  107,  108  E  112 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  questioni  di legittimita' costituzionale relative agli artt. 1,  2,  comma  secondo,  33 e 72 del R.D. 30 gennaio 1941, n. 12, recante  norme  sull'ordinamento  giudiziario, nonche' agli artt. 31,  74,  231,  389,  ultimo  comma, 398 e 403, ultimo comma, del codice  di  procedura  penale, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, 104, primo comma, 105, 106, commi primo e secondo, 107, 108 e 112 della Costituzione sono infondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 106, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
