---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione  di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  54  e  531 del codice di procedura   penale, sollevata in  
 riferimento all'art.   24, comma secondo,    della  Costituzione  dalla  
 Corte d'appello di Bologna con  ordinanza 29 novembre 1968.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede   della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -   ENZO   CAPALOZZA    -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/70.  CORTE  DI  CASSAZIONE - PROCEDIMENTI IN CAMERA DI CONSIGLIO - RISOLUZIONE DEI CONFLITTI DI COMPETENZA CON DECISIONE AVENTE  AUTORITA' DI COSA GIUDICATA - COD. PROC. PEN., ARTT. 54 E 531 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA DA CORTE D'APPELLO  DOPO  LA  CONCLUSIONE DEL PROCEDIMENTO IN CASSAZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Una  questione di legittimita' costituzionale relativa agli artt. 54  e  531  Cod.  proc.  pen., che hanno esclusivo riferimento ai procedimenti  in  camera  di  consiglio  dinanzi  alla  Corte  di cassazione in sede di risoluzione dei conflitti di competenza, e' inammissibile per difetto di rilevanza, quando sia sollevata dopo la  conclusione  del  procedimento in Cassazione, che termina con una  sentenza  cui  il  codice  di  rito testualmente attribuisce "autorita'  di  cosa  giudicata"  con  la sola eccezione di nuovi fatti  o  circostanze  che vengano a modificare la competenza per materia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
