---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di   legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10,  quarto  comma,  del  R.D.    8    gennaio  1931, n. 148  
 (coordinamento delle norme sulla   disciplina  giuridica  dei  rapporti  
 collettivi  di  lavoro  con quelle sul  trattamento giuridico-economico  
 del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione in  regime  
 di  concessione) così  come modificato dall'articolo unico della legge  
 24 luglio 1957, n.   633, proposta in riferimento  agli  artt.  3,  24,  
 primo  comma,  e  35,  primo  comma,  della Costituzione dal pretore di  
 Torino  con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma,  nella  sede    della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/70  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI NAVIGAZIONE INTERNA IN REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO  GIURIDICO-ECONOMICO  -  R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART.  10,  QUARTO  COMMA  -  AZIONE GIUDIZIARIA PER CONSEGUIRE IL RICONOSCIMENTO  DEL  DIRITTO  A  COMPETENZE  ARRETRATE E AD ALTRE PRESTAZIONI PATRIMONIALI - PREVENTIVA PRESENTAZIONE DI RECLAMO IN VIA  GERARCHICA  -  PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  10,  quarto  comma,  del  R.D.  8  gennaio  1931,  n. 148 (coordinamento   delle   norme  sulla  disciplina  giuridica  dei rapporti   collettivi   di  lavoro  con  quelle  sul  trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di   navigazione  in  regime  di  concessione)  prescrivendo  che l'azione giudiziaria per conseguire il riconoscimento del diritto a   competenze   arretrate  e  ad  altre  prestazioni  di  natura esclusivamente  patrimoniale non puo' essere proposta se l'avente diritto  non  abbia  presentato  reclamo  in via gerarchica e non siano  trascorsi  trenta  giorni  dalla presentazione del reclamo stesso non viola l'art. 24, primo comma, della Costituzione. Infatti, la tutela giurisdizionale non subisce alcuna limitazione per il fatto che il lavoratore debba far conoscere, attraverso il reclamo, le sue pretese e debba quindi lasciar trascorrere trenta giorni  prima  di  iniziare  il giudizio. La ratio della norma e' quella  di dare modo ad imprese di pubblico interesse, quali sono quelle  menzionate  nel  R.D.  n.  148  del  1931,  di  esaminare preventivamente le richieste dei dipendenti al fine di accertarne la  fondatezza  o  meno,  e  di  evitare  in  tal  modo  lunghe e dispendiose  procedure  giudiziarie. Il che non vuol dire imporre al  lavoratore  condizioni  che  subordinano  la  tutela dei suoi diritti  alle gerarchie aziendali, come ritiene il giudice a quo, ma,  al contrario, vuol dire agire nell'interesse del lavoratore, oltreche' della impresa. Nella  ipotesi  di  azione  giudiziaria per il riconoscimento del diritto  a  competenze arretrate e ad altre prestazioni di natura esclusivamente  patrimoniale  -  contemplata  dalle  ordinanze di rimessione  -  va  rilevato  che,  secondo la norma impugnata, il reclamo puo' essere presentato in qualsiasi momento fino a quando non  sia  intervenuta  la  prescrizione  del  diritto  giusta  le disposizioni del codice civile. La  legge non prevede infatti alcun termine per la proponibilita' dell'azione,  come  invece  dispone  nel terzo comma dello stesso articolo  10.  Tutto, quindi, si riduce a procrastinare di trenta giorni l'inizio dell'azione giudiziaria. Orbene,  non  e'  sostenibile  che  l'attesa  di  30  giorni  sia pregiudizievole  per  il lavoratore, quando si tenga presente che le   procedure   giudiziarie  non  si  svolgono  normalmente  con rapidita' e richiedono, a volte, lunghi periodi di tempo prima di giungere alla conclusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT. 130/70 B. TUTELA GIURISDIZIONALE - ESERCIZIO DEL DIRITTO DI AZIONE  -  ONERE  DI UN PREVENTIVO RECLAMO IN VIA GERARCHICA E DI OSSERVARE   UN  TERMINE  DILATORIO  -  FINALITA'  -  LEGITTIMITA'

> La  tutela  giurisdizionale  dei  lavoratori  non  subisce alcuna limitazione  per  il  fatto che l'esercizio del diritto di azione garantito  dall'art. 24, primo comma, Cost., sia subordinato alla preventiva   presentazione  di  un  reclamo  in  via  gerarchica, stabilita allo scopo di dar modo ad imprese di pubblico interesse di esaminare le richieste dei dipendenti al fine di accertarne la fondatezza  o meno, e di evitare in tal modo lunghe e dispendiose procedure  giudiziarie.  Ne'  limita  quella  tutela da ulteriore fissazione  di  un  breve  termine  dilatorio per l'esercizio del diritto  quando ritenga presente che le procedure giudiziarie non si  svolgono  normalmente  con  rapidita'  e richiedono, a volte, lunghi periodi di tempo prima di giungere alla conclusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  130/70  C.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  - NON IMPLICA UNA SUA RELAZIONE   DI   IMMEDIATEZZA   CON  IL  SORGERE  DEL  DIRITTO  - IMPOSIZIONE DI ONERI DIRETTI AD EVITARE L'ABUSO E L'ECCESSO DELLA TUTELA  -  LEGITTIMITA'  -  FATTISPECIE - R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148,  ART.  10,  QUARTO  COMMA,  RELATIVO  A RAPPORTO DI LAVORO - PREVENTIVO    ESPLETAMENTO    DI   UN   PROCEDIMENTO   DI  NATURA AMMINISTRATIVA  - NON CONTRASTA CON GLI ARTICOLI 24, PRIMO COMMA, E   35,   PRIMO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Corte  ha  gia'  avuto  occasione  di affermare che la tutela giurisdizionale  "e'  garantita  sempre  dalla  Costituzione, non certo  nel senso che si imponga una sua relazione di immediatezza con  il sorgere del diritto; e pertanto non ha senso l'obbiettare che  condizionare  l'azione  all'espletamento  di un procedimento amministrativo   e'  procrastinarne   l'esercizio..."   Ne'  sono costituzionalmente  illegittime "disposizioni che impongono oneri diretti    ad    evitare   l'abuso   del   diritto   alla  tutela giurisdizionale;  e  si  percorre  la stessa via logica quando si riconoscono  non  pregiudizievoli all'esercizio del diritto norme che  vogliono  evitarne,  se  non  l'abuso, l'eccesso, e vogliono indirizzarlo  percio'  verso  un suo uso adeguato, ancorandolo ad una   determinazione  dell'opportunita'  di  promuovere  l'azione giudiziaria  che  maturi  dopo  un apprezzamento della fondatezza delle  pretese,  compiuto alla stregua delle risultanze emerse in un  procedimento  preliminare di natura amministrativa" (sentenza n. 47/1964).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

### Massima 4 — SENT.  130/70  D.  IMPIEGO  PUBBLICO  - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI NAVIGAZIONE INTERNA IN REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO  GIURIDICO-ECONOMICO  -  R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART.  10,  QUARTO  COMMA  -  AZIONE GIUDIZIARIA PER CONSEGUIRE IL RICONOSCIMENTO  DEL  DIRITTO  A  COMPETENZE  ARRETRATE E AD ALTRE PRESTAZIONI PATRIMONIALI - PREVENTIVA PRESENTAZIONE DI RECLAMO IN VIA  GERARCHICA   -   DISCIPLINA   DEL   RAPPORTO   DI  LAVORO  - PARTICOLARITA'  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  10,  quarto comma,   del  R.D.  8  gennaio  1931,  n. 148 (coordinamento   delle   norme  sulla  disciplina  giuridica  dei rapporti   collettivi   di  lavoro  con  quelle  sul  trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di   navigazione  in  regime  di  concessione)  prescrivendo  che l'azione giudiziaria per conseguire il riconoscimento del diritto a   competenze   arretrate  e  ad  altre  prestazioni  di  natura esclusivamente  patrimoniale non puo' essere proposta se l'avente diritto  non  abbia  presentato  reclamo  in via gerarchica e non siano  trascorsi  trenta  giorni  dalla presentazione del reclamo stesso  non  viola  l'art.  3  Cost. Infatti, va osservato che la particolare disciplina del rapporto di lavoro ivi contenuto trova la  sua  giustificazione  nelle  esigenze  di  pubblico interesse soddisfatte  dai  servizi  autoferrotranviari e nella complessiva differenziata   regolamentazione   comprensiva   di   oneri  e di vantaggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
