---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale   dell'art.   145,  primo  
 comma,  del  codice  civile,  nella  parte  in cui non   subordina alla  
 condizione che la moglie non abbia mezzi   sufficienti  il  dovere  del  
 marito  di  somministrarle,  in proporzione   delle sue sostanze, tutto  
 ciò che è necessario ai bisogni  della vita;                           
     dichiara  pertanto  non  fondata  la    questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  156,  primo comma, del  codice civile, nella  
 parte concernente l'ipotesi di separazione   personale  per  colpa  del  
 marito,  proposta  dalle ordinanze del  tribunale di Udine, della Corte  
 di  appello  di  Roma  e  della Corte di appello di Genova, indicate in  
 epigrafe, in riferimento agli   artt. 3  e  29,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede   della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -   ENZO   CAPALOZZA    -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 133/70 A. FAMIGLIA - DIRITTI ED OBBLIGHI DEL MARITO E DELLA MOGLIE  -  RELATIVE NORME LEGISLATIVE - CONTROLLO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RIFERIMENTO NON ALL'ART. 3, MA ALL'ART. 29 DELLA COSTITUZIONE  -  NECESSARIA  PARITA'  DEI  CONIUGI  -  POTERI DEL LEGISLATORE  -  RAGIONI DI DIFFERENZIAZIONE TRA I CONIUGI DIVERSE DA QUELLE CONCERNENTI L'UNITA' DELLA FAMIGLIA - ESCLUSIONE.

> A  partire  dalla  sentenza n. 126 del 1968, nella giurisprudenza della  Corte  costituzionale e' stato affermato il principio che, quando  si tratti di questioni relative alla eguaglianza morale e giuridica  dei  coniugi,  queste vanno esaminate non alla stregua dell'art.  3,  ma solo in riferimento all'art. 29, secondo comma, della   Costituzione:   e   quest'ultima  disposizione  e'  stata interpretata  (sent. n. 127 del 1968 e n. 147 del 1969) nel senso che  "la  Costituzione  direttamente  impone  che  la  disciplina giuridica  del  matrimonio  -  col  solo limite dell'unita' della famiglia  -  contempli  obblighi e diritti eguali per il marito e per   la  moglie"  con  conseguente  irrilevanza  di  ragioni  di differenziazione di trattamento "diverse da quelle concernenti la predetta unita'".

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 2 — SENT.  133/70  B.  FAMIGLIA  - EGUAGLIANZA MORALE E GIURIDICA DEI CONIUGI - LIMITE DELL'UNITA' FAMILIARE - GIUSTIFICA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  - NORME CHE CONFERISCONO POSIZIONI DI SVANTAGGIO PER UN  CONIUGE  -  PRETESA  GIUSTIFICAZIONE CON ALTRE NORME CHE SONO FONTE  DI UNA POSIZIONE DI VANTAGGIO - ESCLUSIONE.

> Conformemente   all'indirizzo   giurisprudenziale  seguito  dalla Corte,  in  materia  di  rapporti  tra  coniugi,  a partire dalla sentenza n. 126 del 1968, si deve ritenere che le norme che siano fonte   di   svantaggio   per   un  coniuge  non  possano  essere giustificate,  nell'ambito  di  una  valutazione  di legittimita' costituzionale,  dal  fatto  che  altre  norme  conferiscano allo stesso  coniuge,  a  proposito  di  altre  situazioni subbiettive nascenti   dal   matrimonio,   una   posizione  di  vantaggio  (o viceversa).  Ed  invero,  dal  momento  che  si  riconosce che la salvaguardia  dell'unita' familiare costituisce il solo legittimo limite all'eguaglianza dei coniugi, bisogna convenire che l'unico accertamento  rilevante  e'  se  le diversita'  di trattamento di volta  in  volta considerate, trovino in quella esigenza - e solo in essa - la loro giustificazione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT.    133/70  C.   FAMIGLIA  -   RAPPORTO  TRA  I  CONIUGI   - SOLIDARIETA' E PARITA' - RAFFORZANO L'UNITA' DELLA FAMIGLIA.

> La unita' della famiglia non si indebolisce, ma, al contrario, si rafforza  quanto  piu'  i  reciproci  rapporti fra i coniugi sono governati dalla solidarieta' e dalla parita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 4 — SENT.   133/70 D.  FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - EGUAGLIANZA - GARANTISCE L'UNITA' DELLA FAMIGLIA.

> Riguardo  al  problema se una disparita' di trattamento giuridico tra  i  coniugi  trovi  giustificazione,  ai  sensi dell'art. 29, secondo   comma,  della  Costituzione,  in  funzione  dell'unita' familiare,  si  puo'  affermare che, quando si tratti di rapporti patrimoniali,   e'   proprio   la  eguaglianza  dei  coniugi  che garantisce  quella  unita',  e, viceversa, e' la disuguaglianza a metterla in pericolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 5 — SENT.  133/70 E. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD.  CIV.  ART. 145, PRIMO COMMA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  -  RIFERIMENTO ALLA PRECEDENTE SENTENZA - DOVERI IMPOSTI DALLA  LEGGE AL MARITO E SITUAZIONE DI PREMINENZA A LUI CONFERITA -  CORRELAZIONE  - EVENTUALE ATTENUAZIONE DEI PRIMI - CONSEGUENTE SQUILIBRIO NEI RAPPORTI RECIPROCI.

> Nella sentenza n. 144 del 1967 la Corte, pur rilevando che l'art. 145  del  codice  civile  e'  fonte  di  obblighi sostanzialmente differenziati  secondo  che  si tratti della moglie o del marito, pervenne,  alla  dichiarazione di non fondatezza sulla base della considerazione  che  i  particolari doveri imposti dalla legge al marito  -  fra  i quali, appunto, quelle derivanti dalla norma de qua  -  si  trovano in rapporto di necessaria correlazione con la situazione   di   preminenza   a   lui   conferita   (specie  con l'attribuzione  della potesta' maritale), sicche', ferma restando quest'ultima,   "nessuna   attenuazione  potrebbe  apporsi  negli obblighi,  venendo altrimenti meno l'equilibrio voluto costituire nei rapporti reciproci". Nella  stessa sentenza, tuttavia, la Corte non manco' di ribadire l'esigenza  di  una  sollecita adeguazione legislativa secondo le direttive tracciate dalla Costituzione.

### Massima 6 — SENT.  133/70 F. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD.  CIV.  ART.  145  -  INTERPRETAZIONE  - DOVERE DEL MARITO DI MANTENERE  LA  MOGLIE  E CONTRIBUTO DI QUESTA AL MANTENIMENTO DEL MARITO IN RELAZIONE AI MEZZI ECONOMICI DI CUI EGLI DISPONGA.

> Come  e'  dimostrato anche dalla disposizione dell'art. 146, cod. civ., circa la prevista sospensione dell'"obbligazione del marito di  provvedere  al  mantenimento  della moglie", l'obbligo (posto dall'art.  145  a  carico del marito) di somministrare tutto cio' che  e'  necessario  ai bisogni della vita equivale ad obbligo di mantenimento.   Se   a   proposito   della  moglie  si  parla  di "contributo",   cio'  avviene  perche'  la  rilevanza  dei  mezzi economici  di  cui il marito disponga importa necessariamente che il  mantenimento  sia totale solo se questi difettino del tutto e parziale   se    essi   sussistano   in   misura  non  pienamente sufficiente.

### Massima 7 — SENT.  133/70 G. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD. CIV., ART. 145 - INTERPRETAZIONE - OBBLIGAZIONE RECIPROCA DI MANTENIMENTO  -  DIFFERENZIAZIONE  IN BASE ALLA DIVERSA RILEVANZA DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DELL'UNO O DELL'ALTRO CONIUGE.

> A  norma  dell'art.  145  del  cod.  civ. l'obbligo del marito di mantenere  la  moglie  e  l'obbligo  della moglie di mantenere il marito,  pur avendo un contenuto equivalente (somministrazione di quanto  occorre ai bisogni della vita in proporzione alle proprie sostanze),  restano  differenziati  in  modo  sostanziale e assai rilevante,  perche'  mentre  quello  posto a carico del marito e' incondizionato,  nel senso che esso e' imposto quali che siano le condizioni  economiche  della  moglie,  quest'ultima e' tenuta al mantenimento   del   marito   solo   se   egli  non  abbia  mezzi sufficienti.

### Massima 8 — SENT.  133/70 H. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD. CIV. ART. 145, PRIMO COMMA - OBBLIGO DEL MARITO DI MANTENERE LA MOGLIE ANCHE SE QUESTA DISPONGA DI MEZZI SUFFICIENTI - PRETESA GIUSTIFICAZIONE   COME   STRUMENTO  NECESSARIO  ALL'UNITA'  DELLA FAMIGLIA - ESCLUSIONE.

> Per  quanti  sforzi  si  facciano,  l'obbligo  del marito - posto dall'art. 145, primo  comma,  del codice civile - di mantenere la moglie  se  questa  disponga  di  mezzi  sufficienti  o  piu' che sufficienti,  in  nessun  modo  riesce ad apparire come strumento necessario all'unita' della famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 9 — SENT.  133/70 I. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD.  CIV.,  ART.  145,  PRIMO  COMMA  -   DOVERE  DEL  MARITO DI SOMMINISTRARE ALLA MOGLIE TUTTO CIO' CHE E' NECESSARIO AI BISOGNI DELLA   VITA,   IN   PROPORZIONE  DELLE  SUE SOSTANZE  -  MANCATA SUBORDINAZIONE  ALLA  CONDIZIONE  CHE  LA  MOGLIE NON ABBIA MEZZI SUFFICIENTI  -  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO NON GIUSTIFICABILE IN FUNZIONE   DELL'UNITA'  FAMILIARE  -  VIOLAZIONE   DELL'ART.  29, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  mancata  subordinazione,  nel  primo  comma dell'art. 145 del codice  civile,  dell'obbligo  del  marito  di somministrare alla moglie  quanto  le  e'  necessario  ai  bisogni  della vita, alla condizione  che  la moglie non abbia mezzi sufficienti, da' luogo ad  una  differenza  di  trattamento  rispetto  al corrispondente obbligo  della  moglie di contribuire al mantenimento del marito, posto  invece  dallo  stesso  art.  145, primo comma, cod. civ. a carico  della  moglie  solo  in  quanto il marito non abbia mezzi sufficienti. Tale  differenza  di  trattamento,  pur  essendo coerente con una concessione  dei  rapporti  fra marito e moglie gia' dominante in passato,  ma  radicalmente  diversa  da  quella  poi  assunta dal legislatore  costituente  a  fondamento  della  nuova disciplina, appare  ora  come  fonte  di un puro privilegio della moglie, non conforme all'odierna valutazione dei rapporti familiari. Ai fini del controllo di  legittimita'  costituzionale,  cio' che tuttavia  conta  e'  che  tale  diversita'  di  trattamento,  non trovando  giustificazione  in  funzione  dell'unita'   familiare, contrasta con l'art. 29 della Costituzione. L'art.  145, primo comma, del codice civile, va quindi dichiarato illegittimo  nella parte in cui non subordina alla condizione che la  moglie  non  abbia  mezzi sufficienti il dovere del marito di somministrarle,  in proporzione alle sue sostanze, tutto cio' che e' necessario ai bisogni della vita.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 10 — SENT.  133/70  L.  FAMIGLIA  - SEPARAZIONE DEI CONIUGI - RAPPORTI PATRIMONIALI  -  COD.  CIV.,  ART. 156, PRIMO COMMA - SEPARAZIONE GIUDIZIALE  PER  COLPA  DEL MARITO - MANTENIMENTO DELLA MOGLIE DA PARTE DEL MARITO SENZA TENER CONTO DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DI LEI  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - RICHIAMO E GIUSTIFICAZIONE DELLA PRECEDENTE DECISIONE DI NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  sentenza  n.  45  del  1969  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  156,  primo comma del cod. civ., nella parte  concernente  la  ipotesi  della  separazione personale per colpa  del  marito, venne dichiarata non fondata sulla base della considerazione  che  la  diversita'  di trattamento fra la moglie colpevole  - tenuta al mantenimento del marito solo se questi non disponga  di  mezzi sufficienti - ed il marito colpevole - tenuto ad    analogo    obbligo    nei   confronti   della   moglie,  ma indipendentemente dalle  condizioni  economiche di costei - trova la   sua   premessa   nella  corrispondente  differenziazione  di trattamento  fra  i  coniugi  conviventi e la sua giustificazione costituzionale  sia  nel principio secondo il quale, nel rispetto dell'eguaglianza   sostanziale,   la  legge  non  puo'  collegare all'illecito  commesso  da  un soggetto nei confronti di un altro conseguenze  vantaggiose per il primo e svantaggiose per l'altro, sia nella stessa esigenza di tutela dell'unita' della famiglia.

### Massima 11 — SENT.  133/70 M. FAMIGLIA - RAPPORTI PATRIMONIALI TRA I CONIUGI - COD.  CIV.,  ART.  145,  PRIMO  COMMA - DICHIARAZIONE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  EFFETTI  -  PARIFICAZIONE  DEL TRATTAMENTO  DELLA  MOGLIE  E  DEL  MARITO CONVIVENTI - QUESTIONE SOLLEVATA  NEI  CONFRONTI DELL'ART. 156, PRIMO COMMA (NELLA PARTE CONCERNENTE  L'IPOTESI  DI  SEPARAZIONE  PERSONALE  PER COLPA DEL MARITO)  NEL  PRESUPPOSTO  DELLA  DIFFERENZIAZIONE  VENUTA MENO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche', a seguito della pronunzia di parziale illegittimita' del primo   comma  dell'art.  145  del  codice civile, il trattamento della moglie e del marito conviventi risulta parificato, il primo comma  dell'art.  156,  che  in regime di separazione conserva al coniuge incolpevole i diritti inerenti alla sua qualita' (quando, come  nel  caso  in esame, non si tratti di diritti incompatibili con   lo   stato   di  separazione),  non  contiene  piu'  alcuna differenziazione   secondo   che   si   tratti   dell'obbligo  di mantenimento  gravante  sul  marito  in  colpa  verso  la  moglie incolpevole  ovvero  dell'eguale  obbligo  della  moglie in colpa verso il  marito incolpevole. La  questione  sollevata  in  base  a  tale  non  piu'  esistente differenza tra gli obblighi del marito e quelli della moglie, nei confronti dell'art.  156, primo comma, cod.  civ., in riferimento agli  artt.  3 e 29 della Costituzione, va ora percio' dichiarata non fondata per essere venuto meno il suo presupposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
