---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-24
data_deposito: 1970-07-13
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata - nei sensi  di    cui  in  motivazione  -  la  
 questione  di legittimità costituzionale dell'inciso  "e nei casi più  
 gravi con la reclusione sino a sei mesi",  contenuto nell'art.  116 del  
 R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736  ("disposizioni  sull'assegno  bancario,  
 sull'assegno  circolare  e  su  alcuni titoli speciali dell'Istituto di  
 emissione, del Banco di  Napoli e del Banco di Sicilia"), sollevata con  
 ordinanza 22  gennaio 1969 del pretore di Bologna, in riferimento  agli  
 artt. 24, secondo comma, e 25, secondo comma, della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede   della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -   ENZO   CAPALOZZA    -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/70.  ASSEGNO  BANCARIO  E CIRCOLARE - R.D. 21 DICEMBRE 1933,  N.  1736,  ART. 116 - SANZIONI PENALI - APPLICAZIONE DELLA PENA  DETENTIVA  IN  AGGIUNTA  A QUELLA PECUNIARIA "NEI CASI PIU' GRAVI" - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RISERVA ASSOLUTA DI LEGGE IN  MATERIA  PENALE  -  INSUSSISTENZA - LIMITATA DISCREZIONALITA' ATTRIBUITA  AL GIUDICE  -  CONTESTAZIONE  DEL  FATTO  - EFFETTIVA SALVAGUARDIA DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  ben  vero  che  l'art. 25, secondo comma, della Costituzione, affermando  che nessuno puo' essere punito se non in forza di una legge  che  sia  entrata  in vigore prima del fatto commesso, non stabilisce  soltanto  la  irretroattivita' della norma penale, ma da',  altresi',  fondamento  legale  alla  potesta'  punitiva del giudice;   eppero'  e'  altrettanto  vero  che  il  principio  di legalita' della  pena  non  puo' prescindere dalla individuazione di questa ossia  dal  suo  adeguamento  alle singole fattispecie. E' cosi' perfettamente  conforme  al  disposto costituzionale che la norma penale sia prefissata  dalla legge in modo da consentire che  la  sanzione corrisponda alla specifica violazione concreta. Si  ispira  a tali criteri e percio' non viola l'art. 25, secondo comma,  Cost.  la  norma  denunziata,  (art. 116 R.D. 21 dicembre 1933,  n.  1736,  concernente  l'emissione di assegni a vuoto) la quale,  con  la  formula  "nei casi piu' gravi" (usata piu' volte in  leggi   speciali)  richiede  che   per   potersi   addivenire all'applicazione della  pena  detentiva  in  aggiunta  alla  pena pecuniaria, ricorrano tali casi (il che implica un piu' vincolato governo  del  potere discrezionale del giudice) e sottintende che deve  tenersi particolarmente  conto, nelle varie fattispecie ivi elencate,  degli elementi previsti in via generale dall'art. 133, primo e secondo comma, del Codice penale. Parimenti infondata nei sensi di cui in motivazione e' la censura sollevata,   nei   confronti   della  medesima  disposizione,  in riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  della  Costituzione, perche'  resta ben ferma, in ogni caso, l'esigenza di una rituale contestazione   esplicita   e   dettagliata   nei   suoi  aspetti tipicizzanti. Per  altro,  detta  esigenza  non  sarebbe assolta da un generico richiamo  alla  maggiore  gravita', del tutto inadeguato rispetto all'effettiva   salvaguardia   del   diritto  di  difesa,  cui e' preordinato l'obbligo giuridico-processuale della contestazione e quello   della   correlazione   dell'accusa   contestata  con  la sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
