---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  198,  secondo  
 comma,  del  D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645 (contenente il testo unico  
 delle leggi sulle imposte dirette) nella parte  in  cui  esclude  dallo  
 sgravio l'indennità di mora;                                            
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 98 del R.D. 15  settembre  1923,  n.    2090  (contenente  il  
 regolamento  per  l'esecuzione  della  legge  sulla  riscossione  delle  
 imposte dirette),  proposta  dall'ordinanza  indicata  in  epigrafe  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/70  A.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  198, SECONDO COMMA - ISCRIZIONE A RUOLO  DI  SOMME NON DOVUTE - SGRAVIO - INTERPRETAZIONE NEL SENSO CHE DALLO SGRAVIO E' ESCLUSA L'INDENNITA' DI MORA - ESATTEZZA.

> L'art.  198  del  t.u.  sulle  imposte dirette (D.P.R. 29 gennaio 1958,  n.  645)  dopo  avere  stabilito  (primo comma) che quando risultano  iscritte a ruolo somme non dovute l'ufficio ne dispone lo  sgravio, aggiunge (secondo comma) che in questo sono compresi - tranne i casi previsti dagli artt. 61 e 68 - "anche gli aggi di riscossione". Esattamente tale disposizione e' stata interpretata nel senso che dallo sgravio e' esclusa l'indennita' di mora.

### Massima 2 — SENT.  13/70 B. PRINCIPIO DI LEGALITA' - CARDINE DELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE.

> Il   principio   di  legalita'  e'  un  cardine  dell'ordinamento costituzionale.

### Massima 3 — SENT.  13/70  C.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RUOLO DI IMPOSTE - REGIME GIURIDICO - AUTORITATIVITA' ED ESECUTORIETA' - GIUSTIFICAZIONE IN UN PREMINENTE INTERESSE PUBBLICO.

> Il regime giuridico del ruolo di imposte, caratterizzato, secondo le   regole   proprie  dei  provvedimenti  amministrativi,  dagli attributi  dell'autoritativita'  e  dell'esecutorieta',  risponde alla  fondamentale  esigenza della vita dello Stato di assicurare alla pubblica amministrazione la pronta e regolare disponibilita' dei necessari mezzi economici. Esso trova percio' giustificazione costituzionale in un preminente pubblico interesse.

### Massima 4 — SENT. 13/70 D. PRESTAZIONI PATRIMONIALI - IMPOSTE - COSTITUZIONE, ART. 23 - POTERI DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - LIMITI.

> A   norma   dell'art.  23  della  Costituzione  l'amministrazione finanziaria  ha il dovere di agire nell'ambito e nei limiti della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  13/70  E.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RUOLO DI IMPOSTE - REGIME GIURIDICO  - SCOPI - GIUSTIFICANO L'ESECUTORIETA' DELL'ISCRIZIONE A   RUOLO   E   L'ESECUZIONE   FORZATA  -  COMPATIBILITA'  CON LA COSTITUZIONE  -  LIMITE  -  ACCERTAMENTO  DELL'ILLEGITTIMITA' DEL RUOLO  - PERMANENZA DI EFFETTI SANZIONATORI A CARICO DEL SOGGETTO PASSIVO  -  ESCLUSIONE. (D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART.198, SECONDO COMMA).

> Gli  scopi  ai quali e' preordinato il regime giuridico del ruolo di  imposte  rendono  legittimo il potere di riscuotere i tributi iscritti  a ruolo senza che sia necessario un previo accertamento della  legittimita'  della  loro  imposizione, ed autorizzano, in caso  di  mancato  adempimento,  l'esecuzione  forzata  dei  modi previsti dalla legge. Peraltro  l'autoritativita'  e l'esecutorieta' delle iscrizioni a ruolo,   compatibili   con  la  Costituzione  nei  limiti  in cui costituiscono  strumento  essenziale  per  il soddisfacimento del pubblico interesse,  non  sono idonee a giustificare il permanere di effetti sanzionatori a carico del soggetto nei cui confronti e nei    modi    previsti    dall'ordinamento    venga    accertata l'illegittimita' del ruolo.

### Massima 6 — SENT.   13/70   F.   IMPOSTE  E  TASSE  -  ISCRIZIONE  A  RUOLO - ESECUTORIETA'   -   EFFETTI   -   SUCCESSIVO  ACCERTAMENTO  DELLA ILLEGITTIMITA'  DELL'IMPOSIZIONE  -  PROVVEDIMENTO  DI  SGRAVIO - SITUAZIONE  DEL  CONTRIBUENTE  CHE  RISULTI  EFFETTIVO DEBITORE - DIVERSITA' DA QUELLA DEL SOGGETTO CHE NON RISULTI TALE - SANZIONI PER L'INADEMPIMENTO DELL'OBBLIGO - NON POSSONO COLPIRE IL SECONDO - FATTISPECIE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 198, SECONDO COMMA  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - PARZIALE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Finche'  non  sia  stata  riconosciuta  in  via  amministrativa o giurisdizionale   l'illegittimita'   dell'imposizione  tributaria tutti  i  contribuenti  iscritti  a  ruolo - siano o no effettivi debitori  dell'imposta - legittimamente soggiacciono alle pretese della   pubblica   amministrazione,   alle   conseguenze  che  si connettono  al ritardo dei pagamenti ed all'eventuale esecuzione. Tuttavia,  nel  momento  in  cui,  accertata,  nei  modi previsti dall'ordinamento,  l'illegittimita'  dell'iscrizione  a ruolo, si provvede  allo  sgravio,  la situazione del contribuente a carico del  quale  erano  iscritte  somme  risultate  poi  non dovute si differenzia nettamente dalla situazione del contribuente che allo sgravio   non   abbia  diritto,  ed  esige  una  regolamentazione giuridica  che  tenga  indenne  l'interessato  dalle sanzioni che discendono  dall'inadempimento di un obbligo impostogli fuori dei casi consentiti. Pertanto  la  disposizione dell'art. 198, secondo comma, del t.u. sulle  imposte  dirette  approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, la quale esclude dallo sgravio delle somme iscritte a ruolo, nel  caso  in  cui l'imposta risulti non dovuta la "indennita' di mora",  deve  essere  dichiarata  illegittima  per violazione del principio costituzionale di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  13/70  G.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART. 198, SECONDO COMMA - INDENNITA' DI MORA - NATURA - SANZIONE PER RITARDATO PAGAMENTO.

> L'indennita' di mora, prevista dall'art. 198 del t.u. delle leggi sulle  imposte  dirette  (D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645) e' una sanzione  posta  a  carico  del  contribuente  per  il  ritardato pagamento dell'imposta.

### Massima 8 — SENT.  13/70  H.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - SITUAZIONI   SOGGETTIVE  NETTAMENTE  DIVERSE  -  REGOLAMENTAZIONE DIFFERENZIATA. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Se  tra  le  situazioni  giuridiche  che  formano  oggetto di una regolamentazione  legislativa  sussiste  una netta diversita', il rispetto  del  principio  costituzionale di eguaglianza esige che esse    siano    disciplinate   in    modo    corrispondentemente differenziato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  13/70  I.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE DIRETTE - R.D. 15 SETTEMBRE  1923,  N. 2090, ART. 98, TERZO COMMA - NON E' ATTO CON FORZA  DI  LEGGE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Il   R.D.  15 settembre 1923, n. 2090, che approva il regolamento per  l'esecuzione  della  legge  sulla  riscossione delle imposte dirette,  non  e' atto con forza di legge. Va pertanto dichiarata inammissibile  la questione, sottoposta alla Corte costituzionale con  ordinanza 13 marzo 1968 (pubblicata nella G.U. n. 203 del 10 agosto  1968)  nei  confronti  dell'art.  98,  terzo  comma,  del suddetto  decreto (che esclude dallo sgravio delle somme iscritte a   ruolo   per  imposte  non  dovute  le  "multe  per  ritardati pagamenti") in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.   13/70   L.   DECISIONI   DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  - DICHIARAZIONE  DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DELLA LEGGE IMPUGNATA - TESTO  LEGISLATIVO CHE NE RISULTA - GIUDIZIO SULLA COMPATIBILITA' CON  ESSO  DEL REGOLAMENTO DI ESECUZIONE DELLA LEGGE - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO. (D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 198, SECONDO  COMMA;  R.D.  15 SETTEMBRE 1923, N. 2090, ART. 98, TERZO COMMA).

> Rientra  nei poteri del giudice ordinario, al fine dell'eventuale disapplicazione, verificare la compatibilita' con il testo di una norma  di  legge (nella specie: art. 198, secondo comma, del t.u. sulle  imposte  dirette  approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645,  relativo  alle  somme  da  comprendersi  nello  sgravio  di imposte) quale risulta a seguito di una dichiarazione di parziale illegittimita'  (nella  specie pronunciata con la sent. n. 13 del 1970  della  Corte  costituzionale  riguardo all'esclusione dallo sgravio  dell'indennita' di mora) delle disposizioni del relativo regolamento  di  esecuzione  (nella specie: art. 98, terzo comma, del  regolamento  approvato  con R.D. 15 settembre 1923, n. 2090, che  esclude  dallo  sgravio  di  imposta le "multe per ritardati pagamenti").

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
