---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 108, comma primo, 109, commi primo, secondo e terzo, e 145  
 del testo unico delle leggi di p.s. (R.D. 18 giugno  1931,  n.    773),  
 nonché  degli artt. 1 e 2 del decreto legislativo 11 febbraio 1948, n.  
 50, sollevate con le ordinanze indicate  in  epigrafe,  in  riferimento  
 agli  artt.  2,3,10,13,14, 15, 16, comma primo, 17, comma secondo, 41 e  
 42 della Costituzione, e in  relazione  agli  artt.  8,14  e  16  della  
 Convenzione europea dei diritti dell'uomo, stipulata il 4 novembre 1950  
 e resa esecutiva con legge 4 agosto 1955, n.  848                        
     Dichiara inoltre la manifesta infondatezza della questione relativa  
 allo  stesso  decreto n. 50 del 1948 proposta in riferimento agli artt.  
 76 e 77 della Costituzione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -     GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -     GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -    LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO DE MARCO -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI    -    ENZO  CAPALOZZA   -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA REALE -    PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/70  A.  SICUREZZA PUBBLICA - AFFITTACAMERE - ESERCIZIO PROFESSIONALE   DELL'ATTIVITA'   DI  AFFITTACAMERE  -  PREVENTIVA DICHIARAZIONE  ALL'AUTORITA'  DI  PUBBLICA  SICUREZZA  -  T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 108 - ATTIENE NON ALLA DISCIPLINA DELLA PROPRIETA'  PRIVATA MA A QUELLA DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA EX  ART.  41 DELLA COSTITUZIONE - SOGGEZIONE AD AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA  A  FINI  DI  SICUREZZA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento  agli  artt. 41 e segg. della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   108  del  T.U.  delle  leggi  di  pubblica  sicurezza (approvato  con  R.D.  18 giugno 1931, n. 773) secondo cui non si puo'  affittare camere o appartamenti mobiliati o altrimenti dare alloggio   per   mercede   senza   una  preventiva  dichiarazione all'autorita' locale di P.S.. La norma impugnata, che va letta in collegamento  con la legge 16 giugno 1939, n. 1111, relativa alla disciplina  degli  affittacamere,  si  riferisce   esclusivamente all'attivita'   economica,  professionalmente  esercitata,  della locazione  di  appartamenti  ammobiliati,  e pertanto va posta in relazione   non  gia'  con  la  disciplina  costituzionale  della proprieta'  privata,  ma  a  quella  della  iniziativa  economica privata:   e   poiche'   questa,  ai  sensi  dell'art.  41  della Costituzione,  deve svolgersi, tra l'altro, in modo da non recare danno  alla  sicurezza, intesa come garanzia di un normale vivere civile  in  un  ordine  democratico,  non  possono   considerarsi illegittime  sotto questo profilo quelle norme che richiedono per l'esercizio  di  attivita'  economiche licenze ed autorizzazioni, quando  occorra,  anche di polizia. Nel caso in esame, l'art. 108 e'  diretto proprio a tutelare in via preventiva quella sicurezza del  vivere  civile  che puo' essere compromessa - se il locatore non  da' affidamento - la' dove si avvicendano persone di varia e diversa provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.  144/70  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  - ALBERGHI ED ALLOGGI PER MERCEDE  -  DIVIETO DI ALLOGGIARE PERSONE NON MUNITE DI DOCUMENTI DI IDENTITA' - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 109, COMMI PRIMO E SECONDO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 16, PRIMO COMMA, E 17, SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - OGGETTO SPECIFICO   DEI  DUE  PRECETTI  COSTITUZIONALI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di  cui  all'art. 109, commi primo e secondo, del T.U. delle  leggi di P.S., che vietano agli albergatori, e, in genere, a coloro che danno alloggio per mercede di alloggiare persone non munite  di  documenti di identita', non contrastano con gli artt. 16,  comma  primo,  e  17,  comma  secondo,  della  Costituzione: ed  invero,  da  un  lato  l'art. 16 non tutela la segretezza dei movimenti   dei  cittadini  ma  la  liberta'  di  circolazione  e soggiorno,  che  non  e'  compromessa  dall'onere di portare o di esibire  il  documento di identificazione; dall'altra, l'art. 17, che  attiene  alla  liberta' di riunione, non puo' incidere sulla norma  impugnata che si riferisce esclusivamente alle persone cui viene  dato  alloggio e non riguarda coloro che sostano in locali di utilizzazione comune, adibiti a trattenimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 17, c. 2

### Massima 3 — SENT.  144/70  C.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  ALLOGGIO PER MERCEDE - OBBLIGHI  DI  REGISTRAZIONE  E  DI COMUNICAZIONE ALL'AUTORITA' DI PUBBLICA  SICUREZZA  DELLE  PERSONE  ALLOGGIATE  - T.U. 18 GIUGNO 1931,  N.  773,  ART. 109, TERZO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  13,  14,  15, 16 E 17 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  legittima,  con riferimento agli articoli 13,  14,  15,  16,  17  comma secondo e 41 della Costituzione, la norma  contenuta nell'art. 109, comma terzo, del T.U. delle leggi di  p.s.,  che  prescrive  l'obbligo,  per  chi  da' alloggio per mercede,  di  annotare  in appositi registri le generalita' delle persone    alloggiate    e   di   dare   comunicazione   di  esse quotidianamente  all'autorita' di p.s., unitamente a quella degli arrivi,  partenze  e  dei  relativi  luoghi  di  provenienza e di destinazione. In  particolare,  per  quanto  riguarda gli artt. 16, 17 e 41, la Corte   ha   gia'   ritenuta   legittima  la  registrazione  e la comunicazione  di quei dati, nonche' la loro rilevazione mediante l'esibizione dei documenti di identita', predisposta precisamente a  quei  fini;  per  quanto  poi  concerne gli artt. 13 e 14, non sussiste  alcuna  violazione  dei  principi  costituzionali,  sia perche'  la liberta' personale, anche se intesa come salvaguardia della  dignita'  della  persona, non risulta limitata dalla norma impugnata;  sia  perche'  il  principio  della inviolabilita' del domicilio  non  copre  la  sfera  di quegli obblighi personali di informazione  e  comunicazione  che  la  legge  puo'  imporre  al cittadino.  Infine,  per  quanto  attiene alla dedotta violazione dell'art.   15,   relativo   alla  liberta'  e  segretezza  della corrispondenza,   non   puo'  profilarsi  alcuna   illegittimita' costituzionale,  perche'  nessuna  connessione  vi  e' tra queste disposizioni  e l'obbligo di informazioni delle generalita' delle persone prescritto dalla norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 17

### Massima 4 — SENT.  144/70  D.  LEGGI - ORDINAMENTO COSTITUZIONALE PROVVISORIO DELLO  STATO  -  D.L.LGT.  16  MARZO  1946, N. 98 - PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI EMANATI DAL GOVERNO IN VIRTU' DEI POTERI CONFERITIGLI - PRESENTAZIONE ALLE  CAMERE  PER  LA RATIFICA - D.L. 11 FEBBRAIO 1948,  N.  50  (SANZIONI  PER  OMESSA  DENUNCIA  DI  STRANIERI ED APOLIDI)  -  PRESENTAZIONE  NEL TERMINE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  del  decreto legislativo 11 febbraio 1948, n. 50, concernente  le  sanzioni  per  omessa  denuncia  di stranieri ed apolidi,  con  riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione: perche'  tale questione e' stata proposta negli stessi termini in cui  e'  stata  esaminata e decisa dalla Corte con la sentenza n. 104/1969. Sono   altresi'   infondate   le    questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  1 e 2 del decreto legislativo n. 50 del 1948, con riferimento agli artt. 2, 3 e 10 della Costituzione ed  in  relazione agli artt. 8, 14 e 16 della Convenzione europea dei  diritti  dell'uomo, le quali debbono essere disattese per le stesse  ragioni  indicate  dalla Corte nella citata  sentenza  n. 104/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 8 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 14 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 16

### Massima 5 — SENT.  144/70 E. SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERI - ASSUNZIONE ALLE PROPRIE  DIPENDENZE  - OBBLIGO DI COMUNICARNE LE GENERALITA' ALLA AUTORITA'  DI  PUBBLICA  SICUREZZA - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  145, E D.LG. 11 FEBBRAIO 1948, N. 50, ART. 2 - NON  VIOLANO GLI  ARTT.  2,  3  E 10 DELLA COSTITUZIONE E GLI ARTT. 8, 14 E 16 DELLA  CONVENZIONE  EUROPEA  DEI  DIRITTI  DELL'UOMO  -  GENERALE EGUAGLIANZA   DI  SITUAZIONI  SOGGETTIVE  DELLO  STRANIERO  E DEL CITTADINO  NEL  CAMPO  DEI  DIRITTI  DI  LIBERTA'  -  NON ESCLUDE PUNTUALI   E   RAZIONALI  DIFFERENZIAZIONI  -  GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di cui agli artt. 145 del T.U. delle leggi di p.s. e 2 del  D.Lg.  11  febbraio  1948,  n.  50, che impongono a chiunque assume  alle  proprie  dipendenze  uno straniero, di comunicarne, entro  le  24  ore,  le generalita' all'autorita' locale di p.s., specificando  il  servizio  cui e' adibito, non sono in contrasto con gli artt. 2, 3 e 10 della Costituzione (e con gli artt. 8, 14 e  16 della Convenzione europea dei diritti dell'uomo) perche' la riconosciuta eguaglianza di situazioni soggettive nel campo della titolarita'  dei  diritti  di  liberta'  non  esclude  che, nelle situazioni  concrete, non possano presentarsi differenze di fatto che   il   legislatore  puo'  apprezzare  e  regolare  nella  sua discrezionalita',  la  quale  non trova altro limite se non nella razionalita'  del suo apprezzamento. Ora, poiche' nel campo della assunzione  al  lavoro,  esistono,  tra  cittadini  e  stranieri, differenze sostanziali, sia in ordine al sistema di avviamento al lavoro, sia in relazione all'interesse dello Stato di conoscere a quale  scopo  lo  straniero  entra  nel nostro Paese, e' logico e razionale  che all'autorita' di pubblica sicurezza, preposta alla vigilanza degli stranieri, per fini di controllo e di protezione, debba  rivolgersi  la  denuncia di assunzione e di dimissione dal lavoro prevista dalle norme in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 14 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 16 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
