---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della  Repubblica  29 novembre 1952, nn. 2778 e 2779; 27 dicembre 1952,  
 n. 3882, e 3 gennaio  1958  (pubblicato  per  estratto  nella  Gazzetta  
 Ufficiale  n.  74  del  26  marzo 1958) in quanto per la formazione del  
 piano di espropriazione fu tenuto conto  dei  dati  del  nuovo  catasto  
 entrato  in attuazione, nella zona, successivamente al 15 novembre 1949  
 ed in quanto risulti dagli ulteriori accertamenti, che,  rispetto  alla  
 effettiva  consistenza  al  15  novembre  1949, vi sia stato eccesso di  
 espropriazione.                                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA -  MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO  MORTATI   -      GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -      GIUSEPPE    VERZÌ-  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO -   LUIGI  
                                   OGGIONI -  ANGELO DE MARCO -   ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -      ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA REALE -    PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/70.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI  DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE  1949  - DD.PP.RR. 29 NOVEMBRE 1952, NN. 2778 E 2779, 27 DICEMBRE  1952,  N.  3882,  E 3 GENNAIO 1958 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI DI ESPROPRIAZIONE - ACCERTAMENTO  DELLA SITUAZIONE DEI FONDI ESISTENTE AL 15 NOVEMBRE 1949 - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> I  decreti  del  Presidente della Repubblica 29 novembre 1952 nn. 2778   e   2779   e  3  gennaio  1958,  essendo  basati  su piani particolareggiati   di   espropriazione,  redatti  in  base  alle risultanze  del  nuovo  catasto  terreni  in  vigore  nella  zona territoriale  -  de  qua - dal  1 settembre 1951 anziche' in base alla consistenza della proprieta' terriera dell'esproprianda alla data  del  15 novembre 1949 inducono violazione dell'art. 4 della legge  n. 841 del 1950 e sono pertanto illegittimi per eccesso di delega. Il  giudice di merito dovra', sempre tenendo ferma la data del 15 novembre  1949,  avere  riguardo  alla  reale situazione di fatto circa  la consistenza effettiva della proprieta', e non gia' alla situazione,  eventualmente diversa, risultante dal catasto allora in  conservazione: cio' anche utilizzando, se del caso, dal nuovo catasto i dati di estensione piu' precisi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
