---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso    proposto dal Presidente del  
 Consiglio dei ministri con atto del 25 novembre  1969 contro la Regione  
 Friuli-Venezia Giulia per la  risoluzione del conflitto di attribuzione  
 sorto a seguito del decreto  del Presidente della  Giunta  regionale  8  
 settembre  1969,  n.    98, che approva il regolamento per l'esecuzione  
 della legge regionale 24 luglio 1969,  n.  17,  relativa  all'esercizio  
 dell'uccellagione nel territorio della Regione Friuli-Venezia Giulia.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede   della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -   ENZO   CAPALOZZA    -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/70  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  CACCIA  E  PESCA  - ESERCIZIO DELL'UCCELLAGIONE   NEL   TERRITORIO   REGIONALE  -  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  REGIONALE  8  SETTEMBRE  1969, N. 98 - REGOLAMENTO   DI  ESECUZIONE  DELLA  LEGGE  REGIONALE  24  LUGLIO 1969,  N.  17  -  DIFETTO  DI  AUTONOMIA  DELL'ATTO  IMPUGNATO  - INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> E' inammissibile il ricorso proposto dal Presidente del Consiglio dei  Ministri  con  atto  del  25 novembre 1969 contro la Regione Friuli-Venezia   Giulia  per  la  risoluzione  del  conflitto  di attribuzione  sorto  a  seguito  del decreto del Presidente della Giunta  regionale  8  settembre  1969,  n.  98,  che  approva  il regolamento  per  l'esecuzione  della  legge  regionale 24 luglio 1969,   n.   17,  relativa  all'esercizio  dell'uccellagione  nel territorio della Regione Friuli-Venezia Giulia.

### Massima 2 — SENT.  140/70  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - CONFIGURABILITA'  -  PRESUPPOSTI - IMPUGNAZIONE DI ATTO MERAMENTE STRUMENTALE  O  ESECUTIVO  DI  ALTRO  SENZA  CONTESTAZIONE  DELLA COMPETENZA AD EMANARE L'ATTO ESECUTIVO - INAMMISSIBILITA'.

> Per  essere proponibile il ricorso per conflitto di attribuzioni, occorre  che l'atto impugnato presenti carattere di provvedimento autonomo.  Secondo quanto la Corte ha avuto ripetute occasioni di rilevare,  perche'  possa  configurarsi tale conflitto occorre vi sia  stata una manifestazione concreta e autonoma di un potere di cui  si contesta l'appartenenza (sent. n. 12 del 1957; n. 164 del 1963),  e  si  e' ulteriormente precisato che si richiede ricorra l'ipotesi  dell'illegittimo esercizio di un potere altrui, da cui consegua   la   menomazione   di   una   sfera  di   attribuzioni costituzionalmente  assegnate ad altro soggetto (sent. n. 110 del 1970). Vengono invece a mancare i termini del conflitto se l'atto impugnato  e'  meramente  strumentale o esecutivo di altro atto e non  viene  contestata  la competenza a emanare l'atto esecutivo, giacche'  in  tal  caso  il giudizio sul conflitto cosi' proposto sarebbe inidoneo a ristabilire l'ordine delle competenze, secondo la destinazione propria del giudizio costituzionale per conflitto di attribuzione (v. sent. n. 32/1958 e n. 63/1965).

### Massima 3 — SENT.  140/70  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA DI UFFICIO IN VIA  INCIDENTALE  NEI  CONFRONTI  DELLA LEGGE SULLA QUALE SI BASA L'ATTO   IMPUGNATO   -  AMMISSIBILITA'  -  PRESUPPOSTO  -  VALIDA PROPOSIZIONE  DEL  CONFLITTO - QUESTIONE RELATIVA ALLA COMPETENZA AD  EMANARE  L'ATTO  IMPUGNATO - SUA AUTONOMIA DALLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA  LEGGE  -  RAPPORTI TRA I DUE GIUDIZI.

> La   mancanza  di  una  questione  sulla  competenza,  riferibile all'atto  impugnato  come  atto autonomo, esclude la possibilita' della  introduzione  di  un  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale.  Non  vi  e'  dubbio che la Corte possa sollevare davanti   a   se   stessa,   in  un  giudizio  per  conflitto  di attribuzione,  un  incidente  di  costituzionalita'  di una legge sulla  quale si basi l'atto impugnato (v. ord. n. 22 del 1960; n. 57  del  1961; n. 73 del 1965). Ma occorre che si sia in presenza di  un  conflitto  di  attribuzione validamente proposto; occorre cioe'  che la questione relativa alla competenza a emanare l'atto impugnato sia autonoma e distinta dalla questione di legittimita' costituzionale   della   legge,   anche  se  dalla  pronuncia  su quest'ultima  puo' discendere come conseguenza la pronuncia sulla prima  (art.  27  legge  11  marzo 1953, n. 87). Tali sono i casi (come  quelli  precedentemente  sottoposti alla Corte) in cui sul ricorso  per  conflitto  si  deduce che l'atto impugnato esorbita dalla competenza del soggetto che lo ha emesso e subordinatamente si   prospetta   l'ipotesi  che,  ove  l'atto  sia  stato  emesso nell'esercizio  di  un potere attribuito da una legge, questa sia costituzionalmente  illegittima.  In  questi  casi  la  Corte  e' chiamata  a  decidere,  in  via  principale,  sulla  questione di competenza, eventualmente risolubile indipendentemente dall'altra questione  di  legittimita'  costituzionale della legge, e in via incidentale, ove ne ricorrano gli estremi, su quest'ultima, nella quale  ipotesi  vi sara' rapporto di conseguenzialita' tra le due pronuncie.

### Massima 4 — SENT.  140/70  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI  -  TERMINI  - PERENTORIETA' - FINALITA' - PROPOSIZIONE SOTTO FORMA DI CONFLITTO DI  UNA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI UNA LEGGE A SUO TEMPO NON IMPUGNATA - INAMMISSIBILITA'.

> Quando  la  domanda di risoluzione del conflitto di competenza si identifica   con  la  domanda  di  pronuncia  sulla  legittimita' costituzionale    di   una   legge   ed  e'  da  essa  assorbita, sostanzialmente  si  solleva  non un conflitto di attribuzione ma una  questione  di legittimita' costituzionale di una legge a suo tempo  non impugnata. L'impugnativa in via principale delle leggi della  Regione  da  parte  dello  Stato (o dello Stato o di altra Regione  da  parte  della Regione) e' sottoposta dall'ordinamento dei  giudizi costituzionali a termini perentori. La ragione della inderogabilita'   di  tali  termini  sta  nella  esigenza  che il tempestivo    intervento  dei  soggetti  legittimati  a  proporre l'impugnativa  eviti  l'indefinito protrarsi di una situazione di incertezza sulla legittimita' costituzionale delle leggi.

### Massima 5 — SENT.  140/70  E. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - EVENTUALE  IMPUGNAZIONE DI ATTI MERAMENTE ESECUTIVI O APPLICATIVI DI  LEGGE NON IMPUGNATA IN VIA PRINCIPALE NEI TERMINI STABILITI - INCIDENTE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATO NEL CORSO DEL CONFLITTO  NEI  CONFRONTI  DELLA  LEGGE  DAGLI  STESSI SOGGETTI - ESCLUSIONE  -  PROPONIBILITA'  DELLA  RELATIVA  QUESTIONE  IN VIA INCIDENTALE IN GIUDIZI DINANZI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> La  garanzia  della certezza del diritto verrebbe meno se, con la possibilita'  di  sollevare  conflitti  di  attribuzione per atti meramente    esecutivi    o    applicativi,    restasse    aperta indefinitivamente  nel  tempo  la  possibilita' della impugnativa delle  leggi da parte di soggetti che hanno omesso di proporla in via  diretta,  nei  termini  stabiliti  dalle  norme che regolano l'azione  dei  soggetti  e degli organi costituzionali al fine di assicurare   il   rispetto   della   Costituzione   e  la  unita' dell'ordinamento giuridico positivo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
