---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara inammissibili le questioni  sollevate con le ordinanze  
 indicate in epigrafe sotto i numeri di  ruolo 171, 231, 237 del 1969  e  
 17 del 1970;                                                             
     2)  dichiara  la illegittimità   costituzionale dell'art.   15 del  
 R.D. 16 marzo 1942, n. 267, sulla  "Disciplina  del    fallimento,  del  
 concordato   preventivo,  dell'amministrazione    controllata  e  della  
 liquidazione coatta amministrativa", nella    parte  in  cui  esso  non  
 prevede   l'obbligo   del   tribunale   di   disporre  la  comparizione  
 dell'imprenditore in camera di  consiglio per l'esercizio  del  diritto  
 di difesa nei limiti compatibili  con la natura di tale procedimento;    
     3)   dichiara   la  manifesta  infondatezza    della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 18, primo  comma, del R.D.  sopra  
 menzionato, proposta, in riferimento all'art.  24, secondo comma, della  
 Costituzione,  dal  tribunale  di  Venezia,  con  l'ordinanza di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma,  nella  sede    della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE  FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/70  A.  FALLIMENTO - STATO DI IMPRENDITORE COMMERCIALE FALLITO   -   ACCERTAMENTO   SPETTANTE   AL   GIUDICE   CIVILE  - PREGIUDIZIALITA'   RISPETTO   AL   GIUDIZIO   PENALE   SUI  REATI FALLIMENTARI  - NORME INCIDENTI SULLA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO O SULLA EFFICACIA DI ESSA - INAPPLICABILITA' DA PARTE DEI GIUDICI PENALI  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE RISPETTO AD ESSE  -  PROMUOVIBILITA'  DAL SOLO GIUDICE CIVILE - FATTISPECIE - DIFETTO  DI  PREGIUDIZIALITA' - INAMMISSIBILITA'.

> Spetta  al giudice civile la competenza in materia di opposizione al   fallimento,   o,   comunque,  in  merito  alla  legittimita' dell'accertamento   dello   stato   di  imprenditore  commerciale fallito.  Tale  accertamento  ha,  rispetto al giudizio penale su reati fallimentari, natura pregiudiziale. Ove sorga, nel corso di tale  giudizio, controversia sullo stato di imprenditore fallito, il  giudice penale non puo' conoscerne, ma deve limitarsi, previa verifica  delle condizioni di legge, a sospendere il procedimento pendente  davanti  a  lui,  sino  al passaggio in giudicato della relativa pronunzia. Al solo giudice civile e' data, pertanto, potesta' di rilevare la dipendenza logico-giuridica della decisione di detta controversia dalla  questione  di  costituzionalita'  di norme incidenti sulla dichiarazione di fallimento o sulla efficacia di essa. Le  questioni  di legittimita' costituzionale di dette norme, nel caso  siano  prospettate  in via incidentale da giudici penali (i quali  non  hanno  competenza  in  ordine  alla loro attuazione), giusta  l'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, non rivestono il   carattere   di  pregiudizialita'  necessaria  rispetto  alla decisione sulla imputazione di reati fallimentari e sono, quindi, inammissibili davanti alla Corte costituzionale.

### Massima 2 — SENT. 141/70 B. DIRITTO DI DIFESA - PROCEDURA FALLIMENTARE - FASE DELL'ACCERTAMENTO  DELLA  SUSSISTENZA  O  MENO  DELLE  CONDIZIONI PER   LA   DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  -  ESTENSIONE  AD  ESSA DELLA  GARANZIA  -  LIMITI  A  TUTELA  DELL'INTERESSE   PUBBLICO.

> Il  diritto  di  difesa,  garantito  dall'art. 24, secondo comma, della  Costituzione,  deve trovare applicazione anche nella prima fase   della   procedura    fallimentare,  quella  cioe'  diretta all'accertamento della sussistenza o meno delle condizioni per la dichiarazione  di  fallimento,  compatibilmente, peraltro, con le finalita'   di   tutela  dell'interesse   pubblico   cui  essa e' preordinata  e  che  caratterizzano  e  giustificano il carattere sommario della procedura medesima, non tassativamente vincolata a speciali modalita' di svolgimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  141/70  C.  FALLIMENTO  -  RIMEDI  A TUTELA DEL DEBITORE - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO - DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO  - GRAVITA' DEI SUOI EFFETTI - GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA GIA' NELLA PRIMA FASE PROCESSUALE IN CAMERA DI CONSIGLIO - INDEFETTIBILITA'.

> Ancorche'   dall'ordinamento,   per  la  piu'  ampia  tutela  del debitore,   sono   preveduti   rimedi,   come   in   primo  luogo l'opposizione   alla   sentenza   dichiarativa   di   fallimento, improntati  al  principio del contraddittorio e diretti, mediante piena    cognizione,   a   verificare   la   legittimita'   della dichiarazione  di  fallimento, tuttavia la gravita' degli effetti di  questa in ordine alla capacita' di agire, all'amministrazione e   disponibilita'   dei   beni,   nonche'   alla  legittimazione processuale  del  debitore,  pone,  a norma dell'art. 24, secondo comma,   della  Costituzione,  l'indefettibile  esigenza  che  il debitore  stesso,  gia' nella prima fase processuale in camera di consiglio, venga informato dell'iniziativa in corso. Cio' perche' egli  possa,  fin  da  tale  momento, contrastare, se del caso in confronto  di  creditori  istanti,  con  deduzioni  di  fatto  ed argomentazioni tecnico-giuridiche e con l'ausilio, ove lo ritenga utile,  di  difensori,  la  veridicita'  dell'asserito  stato  di dissesto   e   la   di   lui   assoggettabilita'   all'esecuzione fallimentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  141/70 D. FALLIMENTO - RIMEDI A TUTELA DEL DEBITORE - R.D. 16  MARZO 1942, N. 267, ART. 15 - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DEL  TRIBUNALE  DI  DISPORRE LA COMPARIZIONE DELL'IMPRENDITORE IN CAMERA  DI  CONSIGLIO  -  CONTRADDITTORIO  DIFFERITO ALLA FASE DI IMPUGNAZIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Allo scopo di assicurare la difesa dell'imprenditore fallito, non costituisce  mezzo  sufficiente il contraddittorio differito alla fase  di impugnazione. E cio' in riferimento cosi' alle modalita' del  particolare  procedimento  di opposizione fallimentare, come alla  disciplina  della  sentenza dichiarativa di fallimento, cui l'ordinamento attribuisce efficacia immediatamente esecutiva, non suscettibile  di  sospensione  a seguito dell'atto di opposizione (art.  18,  ult.  co.,  legge  fallimentare), mentre la rimozione degli  effetti  di  essa  conseguono  soltanto  e con inevitabile ritardo,  al  passaggio  in giudicato della pronunzia che accolga l'opposizione (alla  quale  e' subordinata anche la cancellazione dal  registro  dei  falliti).  L'art.  15  R.D.  16  marzo  1942, n.   267   (legge  fallimentare)  e'  quindi   costituzionalmente illegittimo, nella parte  in cui, con sostanziale pregiudizio del diritto  di  difesa,  non  statuisce  l'obbligo  del tribunale di ordinare   la  comparizione  del  debitore.  Questa,  ovviamente, comportando l'audizione del debitore  stesso  con la possibilita' di  sue  deduzioni  e difese, anche  in  confronto  dei creditori istanti, non senza assistenza tecnica,   deve  essere  inquadrata e  contenuta  nella  vigente normativa   circa   il  procedimento di  cognizione   sommaria,  nell'ambito  delle  finalita' e delle speciali ragioni di urgenza e tempestivita',   anche  allo  scopo della  conservazione  del patrimonio  aziendale, cui e' informata la disciplina della dichiarazione di fallimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT. 141/70 E. FALLIMENTO - SENTENZA DICHIARATIVA DEL FALLIMENTO -  R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 18, PRIMO COMMA - TERMINE PER PROPORRE  OPPOSIZIONE  E  SUA DECORRENZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO   DI   DIFESA   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  circa la legittimita' costituzionale dell'art. 18, primo   comma,   della   legge  fallimentare,  e'  manifestamente infondata,  trattandosi di norma che, sotto l'aspetto cosi' della brevita'  del  termine  per  proporre  opposizione,  concesso  al debitore  fallito,  come  della  decorrenza  di  esso  dal giorno dell'affissione  dell'estratto  della  sentenza  dichiarativa  di fallimento alla porta esterna del tribunale (prescindendosi dalla effettiva conoscenza da parte del debitore  medesimo),  e'  stata gia' ritenuta dalla Corte costituzionale, con precedente sentenza n. 93 del 1962, compatibile  con  il  precetto  del secondo comma dell'art.  24  Cost., in riferimento al quale la questione stessa e'  stata  nuovamente  sollevata;  cio'  in difetto di motivi che inducano la Corte a diversa decisione mentre puo' aggiungersi che le  ragioni  che  determinarono la precedente sentenza, risultano rafforzate  dalla  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.  15  legge  fallimentare  contenuta in altro capo della decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
