---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1970
data_decisione: 1970-07-02
data_deposito: 1970-07-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  147, secondo  
 comma, del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (c.d. legge fallimentare),  nelle  
 parti in cui:                                                            
     a)  non  consente  ai soci illimitatamente responsabili l'esercizio  
 del diritto  di  difesa  nei  limiti  compatibili  con  la  natura  del  
 procedimento  di camera di consiglio prescritto per la dichiarazione di  
 fallimento;                                                              
     b) nega al  creditore  interessato  la  legittimazione  a  proporre  
 istanza  di  dichiarazione  di fallimento di altri soci illimitatamente  
 responsabili nelle forme dell'art. 6 del regio decreto predetto.         
     Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  norma  già  citata,  proposta  con  le ordinanze su indicate in  
 riferimento agli artt. 3 e 25, primo comma, della  Costituzione,  nella  
 parte  in  cui  attrae  nella  competenza del tribunale fallimentare la  
 causa di dichiarazione di fallimento degli altri  soci  illimitatamente  
 responsabili   di  una  società  fallita,  e  assoggetta  i  necessari  
 accertamenti ad indagini di carattere sommario.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA -  MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO  MORTATI   -      GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -     GIUSEPPE   VERZÌ  -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO -   LUIGI  
                                   OGGIONI -  ANGELO DE MARCO -   ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -   NICOLA REALE -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/70  A.  FALLIMENTO  - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 147,  SECONDO  COMMA - COMPETENZA DEL TRIBUNALE PER IL FALLIMENTO DI  UNA  SOCIETA'  A RESPONSABILITA' ILLIMITATA - ESTENSIONE ALLA CONTROVERSIA SULLA DICHIARAZIONE DEL FALLIMENTO DI UN NUOVO SOCIO -  PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL GIUDICE NATURALE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIUDICE   NATURALE   -   COSTITUZIONE,  ART.  25,  PRIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Non  sussiste  la illegittimita' costituzionale della norma (art. 147  del  R.D.  16  marzo  1942,  n. 267 (legge fallimentare) che attrae  nella sfera del tribunale competente per il fallimento di una  societa'  a responsabilita' illimitata la controversia sulla dichiarazione del fallimento di un nuovo socio. Infatti , giudice naturale precostituito e' quello la cui competenza e' determinata dalla  legge con riferimento a fattispecie astratte, realizzabili in  futuro,  e  non  a posteriori; in relazione cioe' ad un fatto gia'  verificatosi  o  ad  una  regiudicanda gia' insorta. (Nella specie  la competenza per le controversie di cui si e' detto, per ragione  di  connessione,  e'  stabilita  a  priori  dalla  norma denunciata, e non lascia adito a deroghe discrezionali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   142/70   B.   FALLIMENTO   -   PROCEDIMENTO   PER  LA SUA DICHIARAZIONE  -  CARATTERI  DELLA  RAPIDITA' E DELLA SOMMARIETA' SENZA   PREGIUDIZIO   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nel  processo di dichiarazione di fallimento preme la esigenza di accertamenti  rapidi  e  di  pronta  attuazione,  ed  inoltre  la sommarieta'   soddisfa   alla   necessita'  di  immediate  misure conservative  del patrimonio dell'insolvente e del suo socio, che fa   ritenere   nociva   all'interesse   generale   ogni   remora istruttoria. Tuttavia,   sommarieta'   del   processo   non  deve  significare eliminazione del diritto di difesa e percio' a questa deve essere dato  il  piu' ampio spazio compatibile con il carattere sommario ed  urgente  della  pronuncia  che  il  giudice  e'  chiamato  ad emettere.  Entro  questi  limiti,  ma  solo  in essi, l'art. 147, secondo comma, del R.D. 16 marzo 1942, n. 267, e' illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   142/70   C.   FALLIMENTO   -   PROCEDIMENTO   PER  LA SUA DICHIARAZIONE   -   INDAGINE   SOMMARIA  -  PRONUNCIA  URGENTE  - SOTTOPOSIZIONE  A  CONTROLLO  IN  CONTRADDITTORIO  -  SODDISFA IL DIRITTO DI DIFESA.

> Anche   l'indagine   sommaria   richiede   un   certo   grado  di approfondimento,  e il giudizio conclusivo non puo' essere basato su supposizioni o su congetture, che non potrebbero poi resistere all'impugnazione. L'ordinamento non puo' precludere provvedimenti di  urgenza  solo  perche'  essi  si  collegano  a fattispecie di sostanza  complessa;  soddisfa ugualmente il diritto di difesa il procedimento  di  controllo della pronuncia urgente, nel quale il contraddittorio   si  svolgera'  come  nel  giudizio  di  normale cognizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   142/70   D.   FALLIMENTO   -   PROCEDIMENTO   PER  LA SUA DICHIARAZIONE - SOCI ILLIMITATAMENTE RESPONSABILI - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART.  147, SECONDO  COMMA - NON CONSENTE AD ESSI L'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  NEI LIMITI COMPATIBILI CON LA NATURA  DEL  PROCEDIMENTO  -  NEGA  AL  CREDITORE  INTERESSATO LA   LEGITTIMAZIONE   A  PROPORRE  ISTANZA  DI  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO DI ALTRI SOCI NELLE FORME DELL'ART. 6 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La disposizione dell'art. 147, secondo comma, R.D. 16 marzo 1942, n.  267,  nella  parte in cui nega al creditore la legittimazione a  domandare  il  fallimento  del  socio  del  fallito,  si suole rincondurre al  criterio che domina il processo fallimentare, per cui, messo questo in movimento, non v'e' azione del creditore che non vi si debba  inserire;  ma  l'applicazione  di tale principio non deve togliere  al  creditore  la  legittimazione  a  proporre istanze  al  giudice fallimentare a tutela del proprio interesse, compatibilmente  con  la  struttura del processo fallimentare. Il creditore  ha  poteri  di  iniziativa  per  la  dichiarazione del fallimento  e questo potere non deve mancargli quando trattasi di implicare i soci del fallito nel concorso generale: l'istanza del creditore,  in  tal  caso,  non  sbocca  in  una di quelle azioni esecutive individuali che, per il carattere generale del concorso fallimentare,  sono vietate dall'art. 51 della legge speciale, ma intende   dare   al   procedimento   concorsuale  la  sua  giusta dimensione.  Deve necessariamente esercitarsi mediante ricorso al tribunale,  cosi'  come  e'  prescritto  nell'art.  6 della legge stessa; e non viene percio' a turbare le linee del procedimento o a modificarne i principi, cosi' come non turba queste linee e non ne  modifica  i  principi  la  domanda del curatore ammessa nella stessa norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
