---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10  della  legge  
 15 luglio 1966, n. 604 (contenente norme sui licenziamenti individuali)  
 nella  parte  in  cui  non  comprende gli apprendisti tra i beneficiari  
 della indennità dovuta ai sensi dell'art. 9 della stessa legge.  Così  
 deciso in Roma, nella sede della Corte  costituzionale,  Palazzo  della  
 Consulta, il 29 gennaio 1970.                                            
     GISEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPOLOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/70 A. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO -  LEGGE  15  LUGLIO  1966,  N.  604,  ART. 10, SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI   -   MANCATA   PREVISIONE  DEGLI  APPRENDISTI  TRA I BENEFICIARI   DELL'INDENNITA'   DI   ANZIANITA'  RICONOSCIUTA  AI PRESTATORI  DI  LAVORO  CHE  RIVESTONO ALTRE QUALIFICHE - PRETESA IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  A  SEGUITO DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  RELATIVA  ALL'ART. 9 - ESCLUSIONE - DIVERSA  NATURA  DEL CONTRATTO DI APPRENDISTATO - AUTONOMIA DELLA QUESTIONE.

> Dal  principio  gia' affermato dalla Corte con la sent. n. 75 del 27   giugno   1968,   secondo  cui  l'indennita'  di  anzianita'. corrisposta ai prestatori di lavoro che rivestono la qualifica di impiegati o di operai ai sensi dell'art. 9 della legge n. 604 del 15   luglio  1966,  in  relazione  all'art.  2095  Cod.  civ., ha carattere  di  retribuzione differita, non discende l'irrilevanza della  questione  di legittimita' costituzionale sollevata contro l'art.  10  della  legge stessa, che escluderebbe gli apprendisti dal  detto beneficio economico e violerebbe cosi' gli art. 3 e 35 della Costituzione. La questione, invero, ha come suo oggetto specifico l'individuare la   natura   del   contratto   di   apprendistato   in  rapporto all'ordinario    contratto    di    lavoro   ed   agli    effetti dell'attribuzione   dell'indennita'  di  anzianita',  mentre  per potersi  affermare l'irrilevanza, dovrebbe supporsi gia' risoluta la  questione  nel  senso  della completa equiparabilita' dei due contratti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  14/70 B. LAVORO - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO -  LEGGE  15  LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  10  -  INDENNITA' DI ANZIANITA'  PER  OPERAI  ED  IMPIEGATI EX ART. 2095 COD. CIVILE - RIFERIMENTO   ESCLUSIVO   AL   RAPPORTO  DI  LAVORO  ORDINARIO  - INTERPRETAZIONE  ESTENSIVA AL FINE DI INCLUDERE  NELLA PREVISIONE IL RAPPORTO SPECIALE DI APPRENDISTATO - ESCLUSIONE.

> La  formulazione  dell'art.   10 della legge n.   604  del  1966, secondo  cui  l'indennita'  di anzianita' prevista  dall'art.   9 precedente va corrisposta "ai prestatori d'opera che rivestono la qualifica  di impiegato o di operaio ai sensi dell'art.  2095 del c.c.",  riguarda  il  rapporto di lavoro ordinario  e  non  anche quello  di  apprendistato, considerato e definito "speciale"  sia dall'art.   2134  c.c., sia dall'art.  2 della legge  19  gennaio 1955  n.  25.  Inoltre le "qualifiche" che vengono a rivestire  i soggetti  del rapporto sono direttamente riferite dalla norma  in esame  al  citato art.  2095 c.c.  Pertanto,  conformemente  alle conclusioni  raggiunte  da notevole parte della giurisprudenza  e della  dottrina  sulla  base  di  queste  rilevazioni  di  ordine esegetico  e  sistematico  oltre   che  di  considerazioni  sulla speciale natura del rapporto di apprendistato, deve ritenersi che la  formulazione  dell'articolo  e'  tale  da  escludere  un  suo riferimento estensivo al rapporto medesimo.

### Massima 3 — SENT.  14/70  C.  LAVORO  -  APPRENDISTATO  - NATURA DEL RELATIVO CONTRATTO  -  CONTRATTO  A  TERMINE  O  IN  PROVA  - ESCLUSIONE - SOSTANZIALE   ASSIMILAZIONE   DEL   RAPPORTO   DI   APPRENDISTATO ALL'ORDINARIO  RAPPORTO DI LAVORO EX LEGGE 19 GENNAIO 1955, N. 25 -   PRIVAZIONE  DEL  DIRITTO  ALL'INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  PER L'APPRENDISTA   -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' da escludere che il contratto di apprendistato abbia natura di contratto a termine, e come tale sia soggetto alla esclusione dal beneficio  dell'indennita'  di  anzianita' a norma dell'art. 2020 Cod. civ., come pure che possa equipararsi al contratto in prova, anch'esso  sottratto  alla normale corresponsione dell'indennita' per  effetto  dell'art.  2096 cod. civ.. Si deve invece affermare che  il  rapporto  di apprendistato e' assimilabile all'ordinario rapporto   di  lavoro,  come  risulta  dalla  stessa  definizione dell'art. 2 della legge 19 gennaio 1955, n. 25, e dalle norme ivi contenute  circa  gli  obblighi ed i diritti dei contraenti. Cio' anche se deve riconoscersi la specialita' del rapporto stesso, in vista     dell'obbligo    dell'insegnamento    cui    e'   tenuto l'imprenditore,  obbligo  che costituisce una causa del contratto che  non  si  sovrappone all'altra riguardante la prestazione del lavoro,  ma  da'  luogo  ad  un rapporto complesso, costituito da elementi    i   quali,   componendosi,   non   perdono   la  loro individualita'. Pertanto,   la   privazione  per  l'apprendista  del  diritto  di conseguire,  in  ogni  caso,  alla  pari  degli altri lavoratori, l'indennita'  di  anzianita',  crea una situazione di trattamento differenziato cui non corrisponde una diversita' di situazione di trattamento  di fatto e di diritto nei soggetti destinatari della norma,  e  si  concreta  cosi'  una palese violazione dell'art. 3 della Costituzione. E'  pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 10 della legge n.  604  del  15  luglio  1966,  che  sancisce l'esclusione degli apprendisti dal beneficio dell'indennita' di anzianita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
