---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1970
data_decisione: 1970-10-28
data_deposito: 1970-11-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt.: 20, quinto  
 comma, del D.P.R. 10 gennaio 1956, n. 19; 13, quinto comma, del  D.P.R.  
 21 aprile 1965, n.  373; 24, quinto comma, del D.P.R. 5 giugno 1965, n.  
 749,   contenenti   norme  sul  conglobamento  delle  retribuzioni  del  
 personale statale;                                                       
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 3, primo comma, del R.D.L.  1 giugno 1946, n. 539, contenente  
 "Trattamento  economico  del  personale  non  di ruolo insegnante e non  
 insegnante  nelle  scuole  e  negli  istituti  d'istruzione  media"   e  
 dell'art.  1 del D.L.C.P.S. 31 dicembre 1947, n. 1687: "Nuove norme sul  
 trattamento economico del personale non di ruolo degli istituti e delle  
 scuole  d'istruzione  media",  sollevata  con  l'ordinanza  citata   in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -     GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  -     GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -    LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO DE MARCO -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -     ENZO   CAPALOZZA   -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA REALE -    PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/70  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  PROFESSORI  INCARICATI E SUPPLENTI  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO - CUMULO DELLO STIPENDIO CON QUELLO SPETTANTE PER ALTRO RAPPORTO D'IMPIEGO CONSENTITO - D.P.R. 10  GENNAIO  1956, N. 19, ART. 20, QUINTO COMMA; D.P.R. 21 APRILE 1965,  N.  373,  ART.  13, QUINTO COMMA; D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N. 749, ART. 24, QUINTO COMMA - RIDUZIONE DELLO STIPENDIO DOVUTO PER L'INSEGNAMENTO   -   DIFETTO   DI  RAZIONALE   GIUSTIFICAZIONE  - AGGRAVAMENTO  DELLA  POSIZIONE  DEGLI  INTERESSATI  RISPETTO ALLA DISCIPLINA    GENERALE   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   3  COST.  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - QUESTIONI PROPOSTE NEI CONFRONTI DELL'ART.  3,  PRIMO  COMMA, DEL R.D.L.  1 GIUGNO 1946, N. 539, E DELL'ART. 1 DEL D.L.C.P.S. 31 DICEMBRE 1947, N. 1687 - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Le  norme  degli  artt.  20,  quinto comma, del D.P.R. 10 gennaio 1956, n. 19; 13, quinto comma, del D.P.R. 21 aprile 1965, n. 373; 24,  quinto comma, del D.P.R. 5 giugno 1965, n. 749, in forza dei quali  ai professori incaricati o non di ruolo, in caso di cumulo con  altro  impiego  sia di ruolo, sia non di ruolo, lo stipendio dovuto  per  l'insegnamento  e'  ridotto,  rispettivamente,  alla meta',  al  38 per cento ed al 31 per cento, sono illegittime per violazione del principio di uguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione,  in quanto, senza che tali differenziate discipline siano   razionalmente  giustificate,  aggravano  notevolmente  la posizione degli interessati rispetto alla disciplina generale che vale  per  tutti  i dipendenti statali,  compresi i professori di ruolo, contenuta nell'art. 99 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 2960, secondo  il  quale,  nei  casi  di  cumulo consentito di pubblici impieghi,  la  riduzione  massima  per  gli  stipendi cumulati e' limitata ad un terzo dello stipendio minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  152/70  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  PROFESSORI  INCARICATI E SUPPLENTI  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO - CUMULO DELLO STIPENDIO CON QUELLO  SPETTANTE  PER ALTRO RAPPORTO D'IMPIEGO - RIDUZIONE DELLO STIPENDIO  DOVUTO  PER  L'INSEGNAMENTO  -  MISURA - ART. 3, PRIMO COMMA,  DEL  R.D.L.   1  GIUGNO  1946,  N. 539, E DELL'ART. 1 DEL D.L.C.P.S.  31 DICEMBRE 1947, N. 1687 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  ALL'ART.  3  COST.  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Riguardo  alla misura in cui, in caso di cumulo consentito con la retribuzione  spettante  per altro rapporto d'impiego, va ridotto lo  stipendio di professori incaricati e supplenti, la disciplina adottata con l'art. 3, primo comma, del R.D.L.  1 giugno 1946, n. 539, modificato dall'art. 1 D.L.C.P.S. 31 dicembre 1947, n. 1687, e'  stata  superata  e  sostituita  da quella di cui al D.P.R. 10 gennaio  1956,  n.  19,  e  successive, fino al D.P.R.  5  giugno 1965, n. 749, e pertanto non e' applicabile a rapporti di impiego che  (come  quelli oggetto, nel caso in questione, del giudizio a quo)  abbiano  avuto svolgimento a decorrere dall'anno scolastico 1964 - 1965. La   questione   di  legittimita'  costituzionale  sollevata  nei confronti  delle  indicate  disposizioni,  dei decreti del 1946 e 1947,  in  riferimento  all'art.  3  Cost., va percio' dichiarata inammissibile per irrilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
