---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  725 del codice penale sollevata, con l'ordinanza in epigrafe  
 indicata, in riferimento all'art. 21 della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/70  A.  STAMPA  -  COD.  PEN., ART. 725 - COMMERCIO DI SCRITTI, DISEGNI O ALTRI OGGETTI CONTRARI ALLA PUBBLICA DECENZA - RIVENDITORI  DI  GIORNALI - OBBLIGO DI ESCLUDERE DALLA DIFFUSIONE LE  PUBBLICAZIONI  CONTRARIE ALLA PUBBLICA DECENZA - NON VIOLA IL DIVIETO  DI  CENSURA  PREVENTIVA EX ART. 21, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'.

> L'art.   725  c.p.  non  contrasta  con  il  divieto  di  censura preventiva di cui all'art. 21, secondo comma, della Costituzione. Invero  la cernita imposta ai rivenditori di giornali, al fine di escludere   dalla  diffusione  le  pubblicazioni  contrarie  alla pubblica  decenza, non ricade sotto l'ambito d'applicazione della norma costituzionale invocata, la quale concerne la censura quale istituto  tipico  del  diritto  pubblico,  secondo cui gli organi dello  Stato,  e  soltanto  essi, esercitano autoritativamente un controllo  preventivo sulla stampa, adottato con un provvedimento contenente  un  giudizio sulla manifestazione del pensiero (sent. nn. 31/1957 e 115/1957; n. 44/1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

### Massima 2 — SENT.  159/70  B.  STAMPA  -  COD.  PEN., ART. 725 - COMMERCIO DI SCRITTI, DISEGNI O ALTRI OGGETTI CONTRARI ALLA PUBBLICA DECENZA - RIVENDITORI DI GIORNALI - OBBLIGO DI ESERCITARE UN SOMMARIO ESAME DIRETTO AD ELIMINARE DALLA DIFFUSIONE PUBBLICAZIONI CHE OFFENDANO LA  PUBBLICA  DECENZA  -  FINALITA'  -  TUTELA  DELLE  REGOLE  DI PUDICIZIA E DI COSTUMATEZZA - ASSERITA LIMITAZIONE DELLA LIBERTA' DI   STAMPA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  725  c.p.  non  realizza  una  generica  limitazione alla liberta' di stampa: i rivenditori di giornali sono tenuti infatti ad  esercitare  un  esame  sommario,  diretto  ad eliminare dalla diffusione   quelle   pubblicazioni  che   offendono  in  maniera appariscente  la  pubblica  decenza. La tutela, cosi' assicurata, delle  regole  di  pudicizia  e  di  costumatezza  che  la civile convivenza  esige siano da tutti osservate, non si traduce quindi in una limitazione della liberta' di pensiero.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  159/70  C. STAMPA - COSTITUZIONE, ART. 21, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE  -  CENSURA  PREVENTIVA  -  NATURA  -  COMPETENZA RISERVATA  AGLI  ORGANI  DELLO  STATO  -  FORMA  E  CONTENUTO DEL PROVVEDIMENTO.

> Il   divieto   di  cui  all'art.    21,  secondo   comma,   della Costituzione,  concerne  la  censura quale  istituto  tipico  del diritto  pubblico, secondo cui gli organi dello Stato, e soltanto essi,  esercitino autoritativamente un controllo preventivo sulla stampa,  adottato con provvedimento contenente un giudizio  sulla manifestazione del pensiero rimesso alla pubblica amministrazione (sent.  nn.  31/1957 e 115/1957;  n.  44/1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
