---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 374 del codice di procedura penale, proposta, con l'ordinanza  
 di cui in epigrafe, dal pretore di San Giovanni Rotondo, in riferimento  
 agli artt.  25, primo comma e 3 della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 15/70 A. GIUDICE NATURALE - NORME DI COMPETENZA CONCERNENTI LE  IPOTESI  DI  CONNESSIONE  -  LORO  OSSERVANZA  DEL PRINCIPIO. (COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA).

> Il  principio del giudice naturale, enunciato nell'art. 25 Cost., e' rispettato dalle norme di competenza concernenti le ipotesi di connessione  anche  se, in conseguenza dell'applicazione di dette norme,   e'  sottratta  al  giudice,  altrimenti  competente,  la cognizione del reato (nella specie nella fase istruttoria).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  15/70 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,   ART.  374 - SENTENZA DI RINVIO A GIUDIZIO PRONUNCIATA DAL GIUDICE  ISTRUTTORE - RINVIO DELL'IMPUTATO DAVANTI AL PRETORE NEL CASO  IN  CUI  IL  REATO  PER  CUI SI PROCEDE APPARTENGA ALLA SUA COMPETENZA  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Col  principio  del giudice naturale non contrasta l'art. 374 del Cod.  proc.  penale,  nella  parte  in cui prevede che il giudice istruttore  dispone il rinvio dell'imputato a giudizio davanti al pretore  nel  caso  in  cui il reato, per cui si procede, risulti appartenere   alla   di   lui   cognizione   o,   a  seguito  del proscioglimento  dal  reato  piu'  grave,  siano  venute  meno le ragioni  per  devolverlo,  in via di connessione, alla competenza del tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT. 15/70 C. PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA FORMALE - COD, PROC. PEN.,  ART.  374  - SENTENZA DI RINVIO A GIUDIZIO PRONUNCIATA DAL GIUDICE  ISTRUTTORE - RINVIO DELL'IMPUTATO DAVANTI AL PRETORE NEL CASO  IN  CUI  IL  REATO  PER  CUI SI PROCEDE APPARTENGA ALLA SUA COMPETENZA   -   ASSERITA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IMPUTATO  NEI CUI CONFRONTI PROCEDA ALL'ISTRUTTORIA LO STESSO GIUDICE  ISTRUTTORE  -  NON  VIOLA  L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  lede  il  principio  di eguaglianza, di cui all'art. 3 della Costituzione,  l'art.  374 c.p.p., nella parte in cui dispone che il  giudice  istruttore,  a  conclusione dell'istruzione formale, ordina con sentenza il rinvio dell'imputato a giudizio davanti al pretore,  nel caso che a questo spetti la competenza in ordine al reato per cui si procede. Non puo' profilarsi infatti disparita' di trattamento processuale nei  confronti dell'imputato, nel caso che all'istruzione proceda il  giudice  istruttore,  e  non il pretore, posto che l'art. 374 predetto  presuppone ed esige che anche per i reati di competenza pretoria,  dei  quali egli conosce per connessione, si proceda ad atti istruttori volti a stabilire se sussistano prove sufficienti per il rinvio a giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
