---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 99, primo comma,  del  r.d.  16  marzo  1942  n.  267  (legge  
 fallimentare),  proposta  dal giudice istruttore dei tribunale di Asti,  
 con ordinanza 25 febbraio 1969, in riferimento agli artt.  3, 101,  104  
 e 108 della Costituzione.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/70  A.  FALLIMENTO - PROCESSO FALLIMENTARE - PRINCIPIO ISPIRATORE - CONCENTRAZIONE DI OGNI CONTROVERSIA - IMPLICAZIONI - COLLEGAMENTI   E  INTERFERENZE  PROCESSUALI  -  IRRILEVANZA  AGLI EFFETTI DELLA LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE.

> Il   processo   fallimentare   e'  ispirato  al  principio  della concentrazione  presso  i suoi organi di ogni controversia che ne deriva;  e cio' determina collegamenti e interferenze processuali inevitabili,   percio'   non   rilevabili   agli   effetti  della legittimazione  del   giudice,  per  la  prevalente  apprezzabile esigenza  di  portare allo stesso organo giurisdizionale tutto il procedimento e di ridurlo ad unita'.

### Massima 2 — SENT.  158/70  B.  FALLIMENTO  - PROCESSO FALLIMENTARE - CAUSA DI OPPOSIZIONE ALLO STATO PASSIVO - RELATIVA ATTIVITA' ISTRUTTORIA - ASSERITA  INCOMPATIBILITA'  CON  QUELLA  SVOLTA IN PRECEDENZA DAL GIUDICE DELEGATO - INSUSSISTENZA.

> L'attivita'  istruttoria  relativa alla causa di opposizione allo stato   passivo   non  e'  incompatibile  con  quella  svolta  in precedenza  dal  giudice  delegato, perche' si rivolge al fine di raccogliere  elementi  utili  alla  decisione  del  collegio  con riguardo  ai  motivi  dell'opposizione,  i  quali possono portare nuovi  elementi decisivi per la pronunzia finale e nuovi profili: il  giudice delegato e'  piu'  idoneo  a  preparare  il materiale probatorio  necessario  alla  pronuncia  del  tribunale,  proprio perche'  ha  diretto  le  operazioni fallimentari ed e' meglio in grado  di  acquisire  conoscenze non falsate circa i rapporti fra creditore e fallito. Il   giudice   delegato   infatti   e'  competente  ad  apportare modificazioni  allo  stato  passivo da lui predisposto, a seguito delle   contestazioni   e   delle  controversie  dell'udienza  di verificazione   (art.   96   l.  fall.);  cosicche',  nella  fase istruttoria  della  causa di opposizione, non fa che continuare a ricercare  ogni dato di controllo della situazione creditoria. Ed e'  nella  stessa condizione in cui si trova quando, nell'udienza di  verificazione,  procede  all'istruzione  delle  contestazioni sullo  stato  provvisorio che egli aveva predisposto; con la sola differenza  che,  in  questo  secondo  caso, egli prepara una sua pronuncia, mentre ex art. 99 avvia il processo verso la pronuncia del tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  158/70  C. FALLIMENTO - PROCESSO FALLIMENTARE - FORMAZIONE DEL  GIUDIZIO  FINALE  -  PARTECIPAZIONE DEL GIUDICE ISTRUTTORE - MENOMAZIONE  DELLA  SUA IMPARZIALITA' - INSUSSISTENZA - VALIDITA' GENERALE DEL PRINCIPIO.

> Il  giudice  istruttore  partecipa  alla  formazione del giudizio finale staccandosi dalla premessa delle sue pronuncie anteriori e dei suoi anteriori atteggiamenti. E'  su questa linea che la sentenza di questa Corte del 20 maggio 1970,  n.  73, ha ritenuto che non viene meno l'imparzialita' del giudice quando egli decide in un procedimento nel quale ha svolto funzioni  amministrative,  perche' la sua appartenenza all'ordine giudiziario  e  le  garanzie  costituzionali  che ne assistono lo stato  giuridico  lo  pongono  in  grado  di  operare  sempre con assoluta  obiettivita'.  Nella  successiva sentenza del 24 giugno 1970,  n.  123, a proposito della posizione del pretore, il quale in  sede  penale ha compiti che sarebbero altrimenti del pubblico ministero,  la  Corte  ha  rilevato  che  cio'  non  incide sulla liberta'  di  giudizio conclusivo, ne' rende il giudice, in alcun modo, interessato all'esito di esso. Ha soggiunto la Corte, nella prima  sentenza,  che l'esigenza di imparzialita', la quale trova la  sua  manifestazione  processuale  nell'istituzione stessa del giudice,  non  e'  disattesa dai particolari modi di essere della disciplina legislativa dell'astensione o della ricusazione; nella seconda  sentenza poi, ribaditi i principi, ha considerato che il giudice  non persegue costituzionalmente altro interesse fuori di quello,  oggettivo,  dell'accertamento  della  verita' (v. anche, gia' prima, sent. n. 61/1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 104

### Massima 4 — SENT.  158/70 D. PROCESSO CIVILE - PRINCIPIO DELLA CONCENTRAZIONE - FINALITA'.

> Uno dei principi fondamentali del processo civile e' quello della concentrazione, che vuole garantire, per ogni grado del processo, la  partecipazione  dello  stesso  giudice  alle  varie  fasi del medesimo:  e  non  soltanto  si  consegue  in  tal modo un rapido svolgimento  dell'attivita'  giurisdizionale,  ma  si  ottiene il migliore   rendimento   dell'attivita'   stessa,   la   quale  e' condizionata    dalla    conoscenza   integrale   della    causa, conseguibile, fino al limite della possibilita', unicamente se e' sempre lo stesso giudice che partecipa al processo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
