---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1970
data_decisione: 1970-10-28
data_deposito: 1970-11-06
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  125,  comma  primo, del codice di procedura penale sollevata  
 dal comandante  del  porto  di  Pesaro,  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe,   in   riferimento   all'art.   24,   comma   secondo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1970.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   153/70.   COMANDANTI  DI PORTO -  POTERE  GIURISDIZIONALE PENALE - CODICE DELLA NAVIGAZIONE, ARTT.  1238, 1240, 1242, 1243, 1245,  1246, 1247 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  101, SECONDO COMMA, E 108,   SECONDO  COMMA,  DELLA   COSTITUZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   GIA'   DICHIARATA  -  CONSEGUENTE   DIFETTO   DI LEGITTIMAZIONE  A  SOLLEVARE QUESTIONI - FATTISPECIE -  R.D.   30 MARZO 1942, N.  327 - CODICE DI PROCEDURA PENALE ART.  125, PRIMO COMMA - INAMMISSIBILITA'.

> Va   dichiarata   inammissibile  la  questione  di  legittimita', costituzionale   dell'art.   125,  comma  primo,  del  codice  di procedura  penale  sollevata,  in  riferimento all'art. 24, comma secondo,  della  Costituzione,  con  ordinanza  23  dicembre 1968 emessa   in  sede  istruttoria  di  un  procedimento  penale  dal comandante   di   porto   di   Pesaro   poiche'   la   competenza giurisdizionale  in  materia  penale  dei  comandanti di porto e' venuta  meno  per  effetto  della  sentenza  n.  121  del  1970 - pubblicata  nella  G.U.  n. 177 del 1970 - la quale ha dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  sia  dell'art.  1238 del codice della  navigazione  che attribuisce potere giurisdizionale penale al comandante di porto, sia dei successivi artt. 1242, 1243, 1246 e   1247   dello   stesso   codice  che  hanno  come  presupposto l'attribuzione di tale potere e ne disciplinano l'esercizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
