---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 136, lettera b,  
 del testo unico  delle  leggi  sulle  imposte  dirette,  approvato  con  
 decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/70  A.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO   1958,  N.  645,  ART.  136,  LETT.  B  -  LIMITI  DELLA DETRAIBILITA' DELLE IMPOSTE - ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA CONFERITA CON LEGGE 5 GENNAIO 1956,  N. 1, ART. 63 - AGGRAVAMENTO A DANNO DEI CONTRIBUENTI DEL SISTEMA ACCOLTO  DALLA  LEGISLAZIONE PRECEDENTE   -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  76  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  136, lett. b), del t.u. delle leggi sulle imposte dirette 29  gennaio 1958, n. 645, secondo cui sono detraibili "le imposte afferenti  i  redditi  singolarmente  o  nel  loro  complesso, ad esclusione della imposta complementare, iscritte nei ruoli la cui riscossione  ha  inizio  nell'anno ovvero pagate per ritenuta nel corso  dello  stesso",  e'  costituzionalmente   illegittimo,  in quanto,  in  violazione  dell'art.  76   della  Costituzione,  il Governo,  nell'esercizio  del  potere  legislativo  delegato,  ha esorbitato  dai  limiti  di  cui  all'art.  63   della  legge  di delegazione 5 gennaio 1956, n. 1, per avere aggravato a danno dei contribuenti il sistema accolto nella legislazione precedente, in base al quale, a  mente  dell'art.  8, n. 2, del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3062, venivano  ammesse  in  detrazione  "le  imposte  e tasse di ogni specie".

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  160/70  B.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  136, LETT. B - ECCESSO DAI LIMITI DELLA  DELEGA CONFERITA CON LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 63 - RIFERIMENTO  NON  SOLO  ALL'IMPOSTA  DI SUCCESSIONE MA ANCHE ALLE ALTRE  "IMPOSTE  E  TASSE  DI  OGNI  SPECIE" DI CUI ALLA LEGGE 30 DICEMBRE   1923,   N.   3062   -  CONSEGUENZIALE   ILLEGITTIMITA' DELL'INTERA  LETT.  B  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA - EFFETTO - INTEGRALE  RIPRISTINO  DELL'ART.  8,  N.  2, DELLA LEGGE N. 3062.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 136, lett. b),  del  t.u.  29  gennaio  1958,  n.  645, prospettata sotto il profilo  dell'eccesso  di  delega,  e'  fondata  non  soltanto in riferimento  alla  imposta  di successione che ha dato origine al giudizio  a  quo,  ma  anche in riferimento alle altre "imposte e tasse  di ogni specie" contemplate dall'art. 8, n. 2, della legge istitutiva  dell'imposta complementare 30 dicembre 1923, n. 3062, onde,  in  applicazione dell'art. 27 della legge del 1953, n. 87, la  dichiarazione  di  illegittimita'  deve estendersi a tutta la lettera  b)  della  norma denunziata con l'effetto dell'integrale ripristino del n. 2 dell'art. 8 succitato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  160/70  C.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTE DIRETTE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  136, LETT. B - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE SOTTO IL PROFILO CHE LA CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  IN RELAZIONE ALL'IMPOSTA COMPLEMENTARE, DIMINUISCA A  CAUSA  DEGLI  OBBLIGHI TRIBUTARI INERENTI ALLE ALTRE IMPOSTE - DIVERSITA'  DI PRESUPPOSTI E RECIPROCA AUTONOMIA DELL'UNA E DELLE ALTRE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  136, lett. b), del t.u. 29 gennaio 1958, n. 645, sotto il  profilo  della violazione dell'art. 53 della Costituzione, in quanto   l'imposta   complementare   e   le  altre  imposte  sono correlative a presupposti diversi e reciprocamente autonomi e non puo'   dirsi,   in   relazione   alla  prima,  che  la  capacita' contributiva diminuisca a causa degli obblighi tributari inerenti alle seconde.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
