---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'articolo  unico,  
 tabella A, del D.L.C.P.S. 22 aprile 1947, n.  285, nonché dell'art.  1  
 del  decreto  legislativo  14 dicembre 1947, n. 1460, degli artt. 1 e 2  
 della legge di ratifica 20 novembre 1951, n. 1323,  dell'art.  2  della  
 legge 31 marzo 1954, n. 109, e dell'art. 1 della legge 4 febbraio 1958,  
 n.  23,  nelle  parti  in cui rispettivamente stabiliscono, aumentano e  
 conglobano nella retribuzione l'indennità di  contingenza,  dovuta  ai  
 portieri,  in  misura  ridotta in relazione al reddito imponibile dello  
 stabile inferiore al minimo stabilito per legge.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   161/70.  LAVORO  -  LAVORATORI  ADDETTI  ALLA  VIGILANZA, CUSTODIA  E  PULIZIA DEGLI IMMOBILI URBANI - D.L.C.P.S. 22 APRILE 1947,  N. 285, TABELLA A - MISURA DELLA INDENNITA' DI CONTINGENZA IN  RELAZIONE  ALLA  CATEGORIA  DI  APPARTENENZA  DELLO STABILE - REDDITO IMPONIBILE  DI  QUESTO  INFERIORE AL MINIMO STABILITO PER LEGGE - RIDUZIONE  DELL'INDENNITA'   SPETTANTE   AI  PORTIERI   - DIFFERENZIAZIONE   DI   TRATTAMENTO   NON  FONDATA  SU  OBIETTIVA DIVERSITA'  QUANTITATIVA  E  QUALITATIVA  DI  LAVORO - VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.   3   E  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  SUCCESSIVE  DISPOSIZIONI  CHE  RIPRODUCONO  LA STESSA  DISPARITA'  -  ESTENSIONE  AD  ESSE DELLA ILLEGITTIMITA'.

> Sono  costituzionalmente illegittimi l'articolo unico, tabella A, del D.L.C.P.S. 22 aprile 1947, n. 285, nonche' l'art. 1 del D.Lg. 14  dicembre  1947,  n.  1460,  gli  artt.  1  e 2 della legge di ratifica  20  novembre 1951, n. 1323, l'articolo 2 della legge 31 marzo  1954,  n.  109, e l'art. 1 della legge 4 febbraio 1958, n. 23,  nelle parti in cui rispettivamente stabiliscono, aumentano e conglobano nella retribuzione l'indennita' di contingenza, dovuta ai portieri, in misura ridotta in relazione al reddito imponibile dello stabile inferiore al minimo stabilito per legge. La  distinzione  degli  stabili in categorie e' posta dalla legge (come  dai  contratti  collettivi)  in funzione di determinare la quantita'  e  qualita'  del  lavoro  del  portiere  ai fini della corrispettivita'   della   retribuzione.  Costituiscono   percio' criteri  idonei  a tale determinazione gli elementi obiettivi che caratterizzano l'immobile, determinando maggiore e piu' complesso lavoro,   nonche'  il  numero  dei  vani  e  degli  appartamenti, implicanti  diversa  quantita'  di  servizio.  Col riferirsi alla misura  dell'imponibile  per determinare una minore indennita' di contingenza,  che  e'  parte  della retribuzione, si introduce un elemento  del tutto estraneo agli adottati criteri di valutazione della  quantita'  e  qualita' delle prestazioni lavorative, e con essi   contrastante.   Ne   deriva   una  differenziazione  nelle retribuzioni,  che  non  si  basa  su  una  obiettiva  diversita' quantitativa  e  qualitativa  di  lavoro,  giacche' dalla modesta misura del reddito non deriva necessariamente una minore esigenza di  impegno lavorativo del portiere. L'eterogeneita' del criterio dell'imponibile, rispetto  agli altri criteri determinativi della retribuzione,   da'  luogo  a  una  irrazionale  possibilita'  di trattamenti differenti rispetto a situazioni identiche. La  considerazione  che,  negli  stabili  della  categoria di cui trattasi,  il portiere e' autorizzato a esercitare altro mestiere non  e'  rilevante, giacche' tale autorizzazione e' pure prevista per   i  portieri  degli  stabili  delle  altre  categorie,  e la differenza  di trattamento permane anche tra portieri autorizzati al detto esercizio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
