---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 372, 392 e 398 del codice di procedura penale, sollevata in  
 riferimento  agli  artt.  3  e 24 della Costituzione dalle ordinanze 22  
 aprile 1968 del pretore di Padova  e  12  marzo  1969  del  pretore  di  
 Firenze.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 16/70 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  372,  392 E 398 - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE - PARTICOLARITA'  DELLA  SUA  STRUTTURA  -  FACOLTA' DEL PRETORE DI PROCEDERE  O  MENO  ALL'ISTRUTTORIA - DISCREZIONALITA' - LIMITI - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DEGLI IMPUTATI - NON VIOLANO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  372,  392  e  398  c.p.p., in riferimento all'art. 3 della Costituzione    perche'    nei    procedimenti    pretorili,   la discriminazione   tra   imputati,   che  possono  o  non  possono esercitare   il   diritto  di  difesa  secondo  che  vi  sia o no istruttoria  prima  del  dibattimento,  non viola il principio di eguaglianza  di cui all'art. 3 Cost., in quanto l'esercizio della facolta'  conferita al pretore di procedere o meno all'istruzione non e' meramente discrezionale, ma condizionato dalla valutazione delle  circostanze  probatorie  e  dalle semplicita' dei fatti; e perche',  inoltre,  il  differente  trattamento derivante ai vari imputati e' giustificato dalla particolare struttura del processo davanti al pretore. (V. anche sent. n. 46 del 12 aprile 1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  16/70  B.  DIFESA  (DIRITTO  DI)  -  ESERCIZIO - MODALITA' VARIABILI  A  SECONDA  DELLE SPECIALI CARATTERISTICHE DEL SINGOLO PROCEDIMENTO  -  CONTRASTO  CON  ART.  24, SECONDO COMMA, COST. - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - PROCEDIMENTO PRETORILE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, il diritto di difesa, sancito dall'art.  24, secondo comma, della Costituzione, non puo' essere esercitato  con  identiche modalita' in ogni caso, ma puo' essere regolato  in  modo  diverso  in  relazione  alle  esigenze  delle speciali  caratteristiche  dei  singoli  procedimenti, purche' ne vengano  assicurati  scopo e funzione. Si giustificano percio' le diversita' di disciplina nell'esercizio del diritto di difesa nel procedimento   pretorile  rispetto  al  procedimento  innanzi  al tribunale,  e  le  necessarie  variazioni  dell'esercizio di tale diritto,  nell'ambito  della  stessa  giurisdizione  pretorile, a seconda   che   il   processo   sia   o  no  istruito  prima  del dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 16/70 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  372,  392 E 398 - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE - EMISSIONE  DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE  A GIUDIZIO SENZA DEPOSITO DEGLI  ATTI  IN  CANCELLERIA  - MANCANZA DI ISTRUTTORIA E DI ATTI ISTRUTTORI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA  ALLA  SUCCESSIVA FASE DIBATTIMENTALE - NON VIOLANO L'ART. 24,   SECONDO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  372,  392 e 398 c.p.p., in riferimento all'art. 24 secondo comma  Cost.,  atteso che nei procedimenti pretorili, allorquando il  Pretore,  prima  del  dibattimento,  non  procede  ad  alcuna istruttoria  ne'  ad  atti  istruttori di polizia giudiziaria, il mancato  deposito degli atti in cancelleria prima della emissione del decreto di citazione a giudizio, non viola l'art. 24, secondo comma,  della Costituzione, perche' in tal caso, come avviene per il  giudizio  per  decreto  e per il giudizio direttissimo, tutto viene  rinviato alla fase dibattimentale. E per siffatti giudizi, il   rinvio  dell'esercizio  del  diritto  di  difesa  non  e' in contrasto  -  come  la  Corte ha gia' affermato (sent. n. 170 del 1963  e n. 27 del 1966) - con il ripetuto art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
