---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-12
data_deposito: 1970-11-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del d.P.R. 14 luglio 1960, n.  1032,  
 già  dichiarato  costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 129  
 del 4 luglio 1963 nella parte in cui rendeva efficaci  erga  omnes  gli  
 artt. 34 e 62 del c.c.n.l. 24 luglio 1959 per gli addetti all'edilizia;  
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 d.P.R. 9 maggio 1961, n. 715, nella parte  in  cui  rende  obbligatorio  
 erga omnes il quarto comma dell'art. 11 del c.c.l. 1 settembre 1959 per  
 gli operai edili ed affini della provincia di Genova.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1970.       
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/70  A.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 841, RECANTE NORME  TRASITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI ("ERGA OMNES") - ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILIZIE  -  CASSE  EDILI  -  D.P.R.  14  LUGLIO  1960, N. 1032 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate  manifestamente infondate stante l'avvenuta cessazione dell'efficacia  della  norma impugnata (fattispecie relativa alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico del  D.P.R.  14  luglio   1960,   n.   1032,   gia'    dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sent. n. 129 del 1963 nella parte in cui rendeva efficaci erga omnes gli articoli 34 e 62 del contratto  collettivo  nazionale di lavoro 24 luglio 1959 per gli addetti all'edilizia).

### Massima 2 — SENT.  162/70  B.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI ("ERGA OMNES") - ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILIZIE DELLA PROVINCIA DI GENOVA - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 715 - OBBLIGATORIETA' DELL'ART. 11 DEL CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO 1  SETTEMBRE  1959  -  ISTITUZIONE  DI  CASSE EDILI - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche'  limite della delega conferita al Governo con la legge 14 luglio   1959,  n.  741,  per  estendere  ai  non  iscritti  alle associazioni  sindacali  clausole  di  contratti  collettivi deve considerarsi  la  stretta attinenza delle medesime alla finalita' di  assicurare  ai  lavoratori  minimi di trattamento economico e normativo, e' costituzionalmente illegittimo l'articolo unico del D.P.R.   9   maggio  1961,  n.  715,  nella  parte  in  cui rende obbligatorio   erga   omnes  il  quarto  comma  dell'art.  11 del contratto  collettivo  di lavoro  1 settembre 1959 per gli operai edili  ed  affini  della provincia di Genova, che stabilisce, con riferimento  a tale provincia, l'obbligo degli imprenditori edili di  accantonare  presso  la  locale  Cassa  edile  le percentuali spettanti   ai   lavoratori  per  ferie,  gratifica  natalizia  e festivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
