---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  101,  secondo  comma, dell'ordinamento giudiziario approvato  
 con r.d. 30 gennaio 1941, n. 12; dell'art. 2, primo comma, del d.l.lgt.  
 3 maggio 1945, n. 232; dell'art. 1 della legge 5 marzo 1951, n. 190,  e  
 dell'art.  63,  secondo  comma,  del  d.PR.  16 settembre 1958, n. 916,  
 concernenti le supplenze di magistrati, proposte con  le  ordinanze  di  
 cui  in epigrafe, in riferimento agli artt. 25, primo comma, 105 e 107,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/70  A.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PROVVEDIMENTI  DI SUPPLENZA   DI   MAGISTRATI   -  CARATTERI  -  DISTINZIONE  DALLE APPLICAZIONI, ASSEGNAZIONE E TRASFERIMENTI.

> Nella disciplina della supplenza di magistrati mancanti assenti o impediti  con altri magistrati appartenuti allo stesso o ad altro ufficio  del distretto, disposta dai capi delle corti di  appello al  fine  di  assicurare  il funzionamento di  un  ufficio  o  la composizione  di un collegio (disciplina dettata dall'art.  2 del D.L.   Lgt.  3 maggio 1945, n.  232 e dalle successive norme  che ne  richiamano il contenuto:  artt.  1 della legge 5 marzo  1951, n.   190  e 63, secondo comma, del D.P.R.  16 settembre 1958,  n. 916),  permangono  della supplenza stessa i  caratteri  peculiari della  urgenza,  temporaneita' e provvisorieta',  gia'  stabiliti dall'art.   101 dell'ordinamento giudiziario (approvato con  R.D. 30  gennaio  1941,  n.   12),   in  riferimento  ad   eccezionali situazioni determinatesi negli uffici giudiziari. La  ricorrenza di tali caratteri vale a distinguere la  supplenza cosi'  dalle  applicazioni  propriamente dette  (prevedute  dagli artt.   110  segg.   dell'ordinamento  giudiziario  e  successive modificazioni),  come  dalle  assegnazioni  e  dai  trasferimenti demandati al Cons.  Sup.  della Magistratura.

### Massima 2 — SENT.  173/70  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -  PROVVEDIMENTI  DI SUPPLENZA   DI   MAGISTRATI   -  CARATTERI  -  DISTINZIONE  DALLE APPLICAZIONI,  ASSEGNAZIONI  E TRASFERIMENTI - NON INCIDONO SULLO STATO  GIURIDICO  -  NON RIENTRANO NELLA COMPETENZA DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA.

> I   provvedimenti   concernenti   la  supplenza  di   magistrati, caratterizzati,  nel  sistema,  dalla  urgenza,  temporaneita'  e provvisorieta',   in   riferimento   ad   eccezionali  situazioni determinatesi   negli  uffici  giudiziari  in  conseguenza  della mancanza,  assenza  o  impedimento  dei  magistrati  che vi siano stabilmente  destinati,  sfuggono  alla  competenza del Consiglio superiore  della  magistratura,  ai  sensi  dell'art. 105 Cost. I provvedimenti  stessi,  cosi'  sul piano esegetico come su quello della  tradizione legislativa, non incidono sullo stato giuridico dei  magistrati  da  parte  dei  quali,  non  derivandone stabile mutamento delle funzioni o della sede non e' richiesta neppure la prestazione del consenso.

*Parametri:* Costituzione, art. 105

### Massima 3 — SENT.  173/70  C.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - INAMOVIBILITA' DEI MAGISTRATI - COSTITUZIONE, ART. 107 - GARANTISCE LA CONSERVAZIONE DELLA   SEDE  E  DELLE  FUNZIONI  ATTRIBUITE  CON  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA - POTERE DEL CAPO DELLA CORTE  DI  APPELLO  DI ADOTTARE PROVVEDIMENTI PER LA SUPPLENZA DI MAGISTRATI - NON VIOLA L'ART. 107 DELLA COSTITUZIONE.

> L'inamovibilita'  dei  magistrati,  dall'art.  107 Cost.   e  nel quadro   delle   garanzie  di   indipendenza  dei   giudici,   e' espressamente posta a presidio soltanto della conservazione della sede  e delle funzioni che siano state attribuite permanentemente con  deliberazione  del Consiglio Superiore  della  Magistratura. Con  la garanzia di inamovibilita' non e' incompatibile il potere conferito  ai  capi  delle  corti di appello  di  destinare  solo temporaneamente  un  magistrato  del distretto  all'esercizio  di funzioni  giurisdizionali  in  ufficio diverso da quello  che  ne costituisce  la  sede secondo l'organico (art.  101  Ord.   giud. approvato  con R.D.  30 gennaio 1941, n.  12;  art.  2 D.L.  Lgt. 3 maggio 1945, n.  232;  art.  1 legge 5 marzo 1951 n.  190 e 63, secondo comma, D.P.R.  16 settembre 1958, n.  916).

*Parametri:* Costituzione, art. 107

### Massima 4 — SENT.   173/70  D.   GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE,  ART.   25, PRIMO COMMA - NON ESCLUDE CHE SI POSSA FAR FRONTE A CARENZE DEGLI UFFICI  GIUDIZIARI  CON PROVVEDIMENTI TEMPORANEI  E  CONTINGENTI. ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - POTERE DEL CAPO DELLA CORTE DI APPELLO DI  ADOTTARE PROVVEDIMENTI PER LA SUPPLENZA DI MAGISTRATI -  R.D. 30  GENNAIO 1941, N.  12, ART.  101, SECONDO COMMA;  D.L.LGT.   3 MAGGIO  1945, N.  232, ART.  2, PRIMO COMMA;  LEGGE 5 MARZO 1951, N.  190, ART.  1;  D.P.R.  16 SETTEMBRE 1958, N.  916, ART.  63 - NON  VIOLANO  IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  del  giudice  naturale non esclude, nell'interesse della continuita' e prontezza della funzione giurisdizionale, che alle  carenze  determinatesi  negli  uffici giudiziari, si faccia fronte,  man mano che se ne riveli l'obiettiva esigenza, mediante provvedimenti  temporanei  e contingenti di supplenza, certamente non  preordinati  a  costituire  l'organo  giudicante in vista di determinati processi o controversie. E'  infondata,   pertanto,   la   questione  di  legittimita'  in riferimento  all'art.  25  Cost.,  degli  artt.  101  ordinamento giudiziario (approv. con R.D. 30.1.1941, n. 12) e 2 del D.L. Lgt. 3 maggio 1945, n. 232 (prorogato con l'art. 1 della legge 5 marzo 1951, n. 190).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 5 — SENT.  173/70  E. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - POTERE DEL CAPO DELLA CORTE  DI  APPELLO  DI ADOTTARE PROVVEDIMENTI PER LA SUPPLENZA DI MAGISTRATI  -  R.D.  30  GENNAIO  1941,  N. 12, ART. 101, SECONDO COMMA,  E  D.L.LGT.  3  MAGGIO 1945, N. 232, ART. 2 - FACOLTA' DI REVOCA DELLA SUPPLENZA, SUOI LIMITI, MOTIVAZIONE E SINDACABILITA' -  SUSSISTENZA  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE E DELLA GARANZIA DI INAMOVIBILITA' DEI MAGISTRATI - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  riferimento al principio del giudice naturale (art. 25 Cost.) non  ha fondamento la questione sulla costituzionalita' dell'art. 101  ordinamento  giudiziario  e dell'art. 2 del D.L. Lgt. n. 232 del 3 maggio  1945,  nella  parte  in cui non esclude che il capo della corte  di  appello  revochi  il  provvedimento di supplenza prima  della scadenza del termine fissato nello stesso decreto di designazione. La   facolta'   di   revoca   della   supplenza,   ancorche'  non espressamente  preveduta  dalle  norme  impugnate,  discende  dai principi  generali sugli atti amministrativi, fra i quali sono da comprendere i provvedimenti adottati, nella materia in esame, dai capi  delle  corti.  Non puo' negarsi, in base ai detti principi, che  all'autorita'  competente all'esercizio discrezionale di una pubblica  funzione  spetti, normalmente, anche la potesta' di far cessare  gli  effetti  dell'atto  gia' emanato, allorche' cio' si reputi rispondere meglio a finalita' di pubblico interesse. Dagli  stessi principi derivano altresi' limiti cosi' alla revoca come   gia'   all'emanazione   dei  detti  provvedimenti;  limiti preordinati,   in   modo   esclusivo,   ad   obiettive   esigenze dell'organizzazione dei servizi giudiziari. Ne' va pretermesso il dovere  di  una  congrua  motivazione, affinche' di tali esigenze venga  data adeguata enunciazione, ai fini di eventuale sindacato sui provvedimenti medesimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
