---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9,  terzo  comma,  del D.L.C.P.S. 4 aprile 1947, n. 207 (sul  
 trattamento giuridico ed economico del personale civile non di ruolo in  
 servizio nelle amministrazioni dello stato), sollevata, con l'ordinanza  
 indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/70  A. IMPIEGO PUBBLICO - ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITA' DI  ANZIANITA'  - MORTE DEL DIPENDENTE NON DI RUOLO DELLO STATO E DEL DIPENDENTE  NELL'AMBITO  DI  UN  RAPPORTO DI LAVORO PRIVATO - D.L.C.P.S.  4  APRILE 1947, N. 207, ART. 9, TERZO COMMA - DIRITTO ALL'INDENNITA'  RISERVATO  AI FIGLI MAGGIORENNI SOLO SE VIVENTI A CARICO  DEL  DIPENDENTE  DECEDUTO  -  DIVERSITA' DALLA DISCIPLINA GIURIDICA  DETTATA  DALL'ART.  2122  DEL  COD. CIVILE - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  diversita'  di  disciplina  giuridica dettata dall'art. 9 del D.L.C.P.S. n. 207 del 1947 e dall'art. 2122 del codice civile, in ordine  alla  attribuzione della indennita' di anzianita' in caso di  morte,  rispettivamente,  del  dipendente  non di ruolo dello Stato  e  del  dipendente  nell'ambito  di  un rapporto di lavoro privato,   pur   non  trovando  riscontro  in  una  oggettiva  ed importante   diversita'   dei  due  rapporti,  ha  una  razionale giustificazione. Infatti, pur dovendosi ritenere che l'indennita' (di  anzianita')  dovuta  in  caso  di cessazione del rapporto di impiego  o  di  lavoro  per morte del lavoratore faccia parte del complessivo   trattamento  retributivo  del  lavoro,  tuttavia  i beneficiari  di  tale  indennita'  sono individuati sulla base di determinate  situazioni  che  li collegano al defunto lavoratore: onde  non e' irrazionale il citato articolo 9 allorche' ha inteso riservare  l'indennita'  ai  figli  maggiorenni solo se viventi a carico del dipendente deceduto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  179/70  B.  LAVORO - TRATTAMENTO RETRIBUTIVO COMPLESSIVO - COMPRENDE ANCHE IL DIRITTO ALL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - NASCITA DI  QUESTO  SOLO  ALL'ATTO  IN  DIPENDENZA  DELLA  CESSAZIONE DEL RAPPORTO  DI  LAVORO  -  ESTRANEITA' AL PATRIMONIO DEL LAVORATORE PRIMA  DELLA  CESSAZIONE DOVUTA A CAUSA DI MORTE - INDIVIDUAZIONE DEI   SOGGETTI   TITOLARI  DEL  DIRITTO  -  OGGETTO  DI  AUTONOMA DETERMINAZIONE  DEL  LEGISLATORE - FATTISPECIE - PERSONALE NON DI RUOLO  DELLO  STATO  -  D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART. 9, TERZO COMMA - NON VIOLA L'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  alla  indennita'  di  anzianita',  facente parte del complessivo   trattamento  retributivo  del  lavoro  -  ancorche' rifletta  un'esigenza  di  carattere  previdenziale  - sorge solo all'atto ed in dipendenza della cessazione del rapporto e quindi, in  quanto  tale,  non  entra  a  far  parte  del  patrimonio del lavoratore  prima  della  cessazione del rapporto: in particolare prima   della  di  lui  morte,  quando  questa  sia  la  causa di cessazione.  Consegue  che in caso di cessazione del rapporto per morte  del lavoratore la individuazione dei soggetti titolari del diritto  costituisce  oggetto  di  un'autonoma  determinazione da parte del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  179/70 C. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE CIVILE NON DI RUOLO NELLE  AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO  -  TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO - D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART. 9, TERZO COMMA - INDENNITA' DI ANZIANITA' PER CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI IMPIEGO A CAUSA DI MORTE - NON SPETTA AI FIGLI MAGGIORENNI DEL DIPENDENTE -  NON  VIOLA GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  9,  terzo comma, del D.L.C.P.S. 4 aprile 1947, n. 207, nella  parte  in  cui dispone che in caso di morte del dipendente non   di   ruolo  dello  Stato  l'indennita'  di  anzianita'  per cessazione   del   rapporto   di  impiego  non  spetta  ai  figli maggiorenni  dello stesso dipendente, in relazione agli artt. 3 e 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
