---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato richiedere la designazione di un  
 rappresentante della Regione nella Commissione consultiva locale per la  
 pesca marittima prevista dagli artt. 7  e  8  della  legge  statale  14  
 luglio  1965,  n.  963,  e  pertanto  rigetta il ricorso proposto dalla  
 Regione sarda con atto  del  6  aprile  1970  per  la  risoluzione  del  
 conflitto  di attribuzione sorto a seguito della nota della Capitaneria  
 di porto di Cagliari 11 febbraio 1970, n.  2277.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  174/70  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  -  AZIONE INTRAPRESA DALLA REGIONE COME PURA PRECAUZIONE DI  FRONTE ALL'EVENTUALITA' DI COMPORTAMENTI LESIVI DELLA PROPRIA SFERA  - ESCLUSIONE - NECESSITA' DI UN ATTO FORMALE DELLO STATO - SUSSISTENZA  NELLA  SPECIE  - REGIONE SARDA - RICORSO AVVERSO UNA NOTA  DELLA CAPITANERIA DI PORTO DI CAGLIARI 11 FEBBRAIO 1970, N. 2277  -  AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile un ricorso per conflitto di attribuzioni col quale la  Regione sarda, lungi dal considerare l'azione intrapresa come pura  precauzione  di fronte alla eventualita'  di  comportamenti futuri  lesivi  della propria sfera, si duole di un atto  formale dello  Stato  che viene interpretato da essa come  "strumento  di vanificazione" della sua competenza amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  174/70  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  IN  MATERIA  DI PESCA - NOTA DELLA CAPITANERIA  DI  PORTO  DI  CAGLIARI  11 FEBBRAIO 1970, N. 2277 - RICHIESTA  DI DESIGNAZIONE DI UN RAPPRESENTANTE DELLA REGIONE NEL COMITATO   LOCALE   PER   LA   PESCA   QUALE  ORGANO   CONSULTIVO DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE - COMPETENZA DELLO STATO - REIEZIONE DEL  RICORSO  REGIONALE.

> Non  viola  la competenza della Regione sarda in materia di pesca l'inclusione in un organo dello Stato, destinato a dare pareri in relazione  alle  attivita'  che  continuano  a  far  parte  della competenza  statale  pur dopo il trasferimento delle attribuzioni relative  a questa materia, di un rappresentante della Regione ed il  conseguente  invito, rivolto alla Regione stessa, a designare tale   rappresentante   (destinato  a  svolgere  nell'ambito  del collegio   compiti   di   segnalazione  o  di  informazione  o di prospettazione  di  esigenze  della  Regione,  giovevoli  al piu' adeguato  ed  opportuno esercizio delle competenze riservate allo Stato).

### Massima 3 — SENT.  174/70 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  IN  MATERIA  DI PESCA - NOTA DELLA CAPITANERIA  DI  PORTO  DI  CAGLIARI  11 FEBBRAIO 1970, N. 2277 - RICHIESTA  DI DESIGNAZIONE DI UN RAPPRESENTANTE DELLA REGIONE NEL COMITATO   LOCALE   PER   LA    PESCA   QUALE  ORGANO  CONSULTIVO DELL'AMMINISTRAZIONE   STATALE   -   INCIDENTE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATO DALLA REGIONE NEI CONFRONTI DELLA LEGGE 14  LUGLIO  1965,  N.  963 - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   irrilevante,   rispetto   al   giudizio   per  conflitto  di attribuzioni  sollevato  dalla Regione sarda contro la nota della Capitaneria  di  porto  di  Cagliari  con  la  quale  si invitava l'Assessorato   regionale  dell'Agricoltura  e  delle  Foreste  a designare  il  rappresentante  della  Regione  nella  Commissione consultiva  locale  per  la pesca marittima, prevista dall'art. 7 della  legge  statale  14  luglio  1965,  n. 963, la questione di legittimita'  costituzionale di questa disposizione, sollevata in riferimento all'art. 3, lett. a e d dello Statuto.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
