---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   non  fondata  la  questione  sollevata  dal  pretore  di  
 Pietrasanta con ordinanza 27 gennaio 1969  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.    301, ultimo comma, del codice di procedura  
 civile, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/70.  DIRITTO  DI  DIFESA - DIFESA TECNICA - COD. PROC. CIV., ART. 301, TERZO COMMA - RINUNCIA AL MANDATO - NON DETERMINA INTERRUZIONE  DEL  PROCESSO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24, SECONDO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  alla  difesa,  garantito  in  ogni stato e grado del procedimento dall'art. 24 della Costituzione, implica l'effettiva assistenza  tecnica  e professionale della parte, ma non richiede che  il processo  debba essere interrotto in caso di rinuncia del difensore  al  mandato.  Questa  ipotesi,  infatti,  e'  regolata secondo  i principi generali propri del rapporto di mandato per i quali la rinuncia, in quanto atto recettizio, deve essere portata a conoscenza  del  mandante e l'inosservanza di questo obbligo e' causa  di  responsabilita'  del  rinunciante.  Di conseguenza, e' infondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 301,  ultimo  comma,  cod.  proc. civile, per il quale appunto la rinuncia  al  mandato  non  costituisce causa di interruzione del processo, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
