---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  144,  prima  parte, del codice civile, in relazione all'art.  
 614 del codice penale  e  in  riferimento  agli  artt.  3  e  29  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/70.  FAMIGLIA  - EGUAGLIANZA TRA I CONIUGI - POSIZIONE DEL  MARITO COME CAPO DELLA FAMIGLIA - COD. CIV., ART. 144, PRIMA PARTE,  IN  RELAZIONE ALL'ART. 614 DEL COD. PENALE (VIOLAZIONE DI DOMICILIO)  -  ASSERITO  CONFERIMENTO  AL  SOLO  MARITO  DELL'IUS PROHIBENDI  E  DEL  CONSEGUENTE  DIRITTO DI QUERELA - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale   dell'art.  144  cod. civ.,  nella  parte  in cui definisce  il  marito  capo  della  famiglia, sollevata in quanto detta  norma  integrando  l'art. 614 del cod. pen. (violazione di domicilio),  conferirebbe  solo al marito la titolarita' dell'ius prohibendi e del conseguente diritto di querela. Infatti,  anche  nel  caso  in  cui si riconoscessero alla moglie poteri  pari  a  quelli del marito, l'opposizione di quest'ultimo basterebbe   a  far  si'  che  l'ingresso  di  terzi  nella  casa coniugale,   quantunque  consentito  dalla   moglie,  costituisca egualmente reato di violazione di domicilio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
