---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 349, ultimo comma, del codice di procedura penale,  proposta,  
 dall'ordinanza  in epigrafe indicata, in riferimento agli artt. 3 e 24,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/70 A. PROCESSO PENALE - TESTIMONI - REGOLE PER L'ESAME TESTIMONIALE  -  LIMITE  AI  POTERI  DEL  GIUDICE  COSTITUITO DAL SEGRETO  DI  POLIZIA  - COD. PROC. PEN., ART. 349, ULTIMO COMMA - NON  VIOLA  GLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - DIVERSITA'  DELLA  QUESTIONE  RISPETTO  AD  ALTRA  GIA'  DECISA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  sollevata  nei confronti  dell'art.  349,  u. co., del cod. proc. penale (che fa divieto al giudice di obbligare la polizia giudiziaria a rivelare i nomi delle persone che ad essa hanno dato notizie e di ricevere dalla  Polizia  tali  notizie  ove  gli  ufficiali  o  gli agenti non  ritengano di dover manifestare i nomi degli informatori), in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, e'  obiettivamente  diversa da quella decisa con sent. n. 114 del 1968 a proposito  di una denuncia concernente la sola prima parte della  medesima  disposizione  e riferita alla pretesa violazione degli  artt.  109  e  3  della  Costituzione  (e di quest'ultimo, peraltro,  sotto  un  profilo  differente  da  quello prospettato dalla suddetta ordinanza).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 175/70 B. COSTITUZIONE - REALIZZAZIONE DELLA GIUSTIZIA - E' UN BENE COSTITUZIONALMENTE GARANTITO.

> Come  gia'  fu  affermato  nella  sentenza  n.  114 del 1968, la realizzazione  della giustizia e' un bene anch'esso garantito, in via primaria, della Costituzione.

### Massima 3 — SENT.  175/70 C. REATI - LORO REPRESSIONE - COSTITUISCE INTERESSE GENERALE  DELLA  COLLETTIVITA'  E  DI  QUANTI HANNO DIRITTO A FAR VALERE  LE  LORO  RAGIONI  INNANZI  AL  GIUDICE - ATTIVITA' DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA - STRUMENTALITA'.

> L'interesse  alla repressione dei reati coincide con un interesse generale  di  tutta  la  collettivita'  e nello stesso tempo, con l'interesse  di  quanti,  vittime  di azioni criminose, hanno pur diritto  a  far  valere le loro ragioni innanzi al giudice e tale diritto  vedono  di fatto salvaguardato anche nella misura in cui alla  polizia  giudiziaria  riesca  di ricercare i colpevoli e di assicurare le prove dei reati.

### Massima 4 — SENT. 175/70 D. REATI - LORO REPRESSIONE - TUTELA LEGISLATIVA DEL SEGRETO DI POLIZIA NEL PROCESSO PENALE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA -  ESCLUSIONE  - ARGOMENTI GIUSTIFICATIVI.

> L'esperienza storica, l'attenta valutazione della realta' sociale in cui viviamo, la constatazione che analoghe forme di tutela del segreto di polizia sussistono anche in altri ordinamenti, che non meno  del  nostro  si ispirano alla democrazia ed alla difesa dei diritti  inviolabili  dell'uomo,  inducono  a  ritenere  che  non irragionevolmente  il  legislatore  ha  considerato quella tutela necessaria alla repressione dei reati.

### Massima 5 — SENT. 175/70 E. REATI - LORO REPRESSIONE - TUTELA LEGISLATIVA DEL SEGRETO   DI   POLIZIA   NEL   PROCESSO   PENALE   -  FONDAMENTO NELL'INTERESSE  ALLA  REALIZZAZIONE  DELLA GIUSTIZIA.

> Come  gia' fu affermato nella sentenza n. 114 del 1968, la tutela del  c.d.  segreto di polizia (di cui all'art. 349, ultimo comma, cod.  proc.  pen.)  trova il suo fondamento ultimo nell'interesse alla realizzazione della giustizia.

### Massima 6 — SENT.  175/70  F. PROCESSO PENALE - MATERIALE PROBATORIO - POTERE DI  APPREZZAMENTO  DA  PARTE   DEL  GIUDICE - LIMITI - ESCLUSIONE DELLE PROVE VIETATE DALLA LEGGE.

> Il  canone  del  diritto  processuale penale, secondo il quale al giudice  e' consentito di apprezzare secondo la sua esperienza il valore  del  materiale probatorio presuppone che non si tratti di prove vietate dalla legge.

### Massima 7 — SENT.  175/70 G. PROCESSO PENALE - TESTIMONI - REGOLE PER L'ESAME TESTIMONIALE  -  LIMITE  AI  POTERI  DEL  GIUDICE  COSTITUITO DAL SEGRETO  DI  POLIZIA  - COD. PROC. PEN., ART. 349, ULTIMO COMMA - IMPLICA  DIVIETO PER LA POLIZIA GIUDIZIARIA DI FORNIRE AL GIUDICE NOTIZIE DATE DA PERSONE I CUI NOMI ESSA NON RITENGA DI RILEVARE - SANZIONE   DELLA  NULLITA'  IN  CASO  DI  VIOLAZIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  349, ultimo comma, cod. proc. penale, vietando al giudice di  ricevere  dalla polizia giudiziaria notizie date da persone i cui   nomi   essa   non   ritenga   rivelare,  indirettamente  ma inequivocabilmente    vieta    alla    polizia   giudiziaria   di fornirgliele,  relegando  quelle  informazioni  nel  campo  delle circostanze,  processualmente  irrilevanti,  che hanno indotto la polizia  a  ricercare in una certa direzione le tracce e le prove del  reato.  Una  corretta  interpretazione della norma, percio', esclude   perentoriamente   la   possibilita'   che  il  giudice, nell'ambito  del  suo prudente apprezzamento delle circostanze di causa,  finisca  col  basare  sulle  c.d.  confidenze  la propria decisione. La  sanzione di nullita', che espressamente assiste quel divieto, consente inoltre all'interessato di ottenere la repressione della violazione  di  legge  nella  quale  eventualmente il giudice sia incorso. Deve  quindi  ritenersi  che l'art. 349, ultimo comma, cod. proc. penale  (nei  casi  in cui le notizie confidenziali siano servite alla  polizia come strumenti per acquisire prove di colpevolezza) soddisfi  l'interesse  alla  realizzazione  della giustizia senza apportare  sostanziali  e  rilevanti  restrizioni  al  diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.  175/70  H.  COSTITUZIONE - INTERESSI GARANTITI - EVENTUALE CONFLITTO  - SOLUZIONE DATA DAL LEGISLATORE - POSIZIONE DI LIMITI AD   UNO   DEGLI   INTERESSI   SENZA  COMPROMETTERNE   SERIAMENTE L'ESERCIZIO - LEGITTIMITA'.

> Trattandosi di valutare il conflitto in cui eventualmente possano trovarsi   due   interessi   costituzionalmente  garantiti,  tale valutazione deve verificare se il legislatore, risolvendolo in un certo  modo,  abbia  posto  ad  uno dei beni in collisione (nella specie  al  diritto  di  difesa)  un  limite  di  entita' tale da comprometterne seriamente l'esercizio.

### Massima 9 — SENT.  175/70  I.  PROCESSO  PENALE  -  POSIZIONE DELL'IMPUTATO - PRESUNZIONE  DI  NON  COLPEVOLEZZA - IMPLICAZIONI.

> Nel  processo  penale  la  posizione  dell'imputato e' presidiata dalla  presunzione  di non colpevolezza, in forza della quale non gia' la mancanza di prove di innocenza, ma la presenza di prove a carico puo' giustificare una sentenza di condanna.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 10 — SENT.  175/70 L. PROCESSO PENALE - TESTIMONI - REGOLE PER L'ESAME TESTIMONIALE  -  LIMITE  AI  POTERI  DEL  GIUDICE  COSTITUITO DAL SEGRETO  DI  POLIZIA  - COD. PROC. PEN., ART. 349, ULTIMO COMMA - NON  IMPEDISCE  ALL'IMPUTATO DI FAR ACQUISIRE AL PROCESSO NOTIZIE DATE DA PERSONE DI CUI CONOSCA IL NOME.

> Nei  casi  nei  quali  potrebbe  sussistere  un qualche interesse dell'imputato  all'acquisizione  al  processo  delle notizie date alla  polizia  giudiziaria da persone i cui nomi essa non ritenga di  rivelare  (notizia  ad  esclusivo  carico  di un coimputato o notizia in tutto o in parte favorevole all'imputato ) l'art. 349, ultimo  comma,  cod. proc. penale, non impedisce all'imputato, se conosce il nome del confidente, di chiedere che questo sia citato come testimone.

### Massima 11 — SENT.  175/70 M. PROCESSO PENALE - TESTIMONI - REGOLE PER L'ESAME TESTIMONIALE  -  LIMITE  AI  POTERI  DEL  GIUDICE  COSTITUITO DAL SEGRETO  DI  POLIZIA  - COD. PROC. PEN., ART. 349, ULTIMO COMMA - EVENTUALE INTERESSE DELL'IMPUTATO ALL'ACQUISIZIONE AL PROCESSO DI NOTIZIE DATE ALLA POLIZIA DAI "CONFIDENTI" - IPOTESI MARGINALI DI APPLICAZIONE  DELLA  NORMA  - POSSIBILI LIMITAZIONI AL DIRITTO DI DIFESA   NON   RIDONDANTI   IN  LESIONE  DELL'ART.  24,   SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche   quando   potrebbe   sussistere   un   qualche   interesse dell'imputato  all'acquisizione  al  processo  delle notizie date alla  polizia  giudiziaria da persone i cui nomi essa non ritenga da  rivelare  (per  es.  di  notizia  ad  esclusivo  carico di un coimputato   o   di  notizia  in  tutto  o  in  parte  favorevole all'imputato) e' da escludersi che la disposizione dell'art. 349, ultimo comma, cod. proc. penale, che vieta al giudice di ricevere tali  notizie,  pregiudichi  l'esercizio  del  diritto  di difesa dell'imputato.  Con  cio'  non  si vuole escludere che in ipotesi marginali  l'applicazione  della  norma  possa recare una qualche limitazione  al  diritto di difesa, ma solo constatare che questo diritto  in  nessun  caso  subisce  una lesione tale da indurre a ritenere violato l'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 12 — SENT.  175/70  N.  PROCESSO  PENALE  - TESTIMONI - FACOLTA' DELLA POLIZIA  GIUDIZIARIA  DI  RIVELARE  O  NON  RIVELARE  IL NOME DEL "CONFIDENTE"  EX  ART. 349, ULTIMO COMMA, DEL COD. PROC. PENALE - FINALITA'  E  LIMITI DEL POTERE - SUSSISTENZA DI SANZIONI IN CASO DI ABUSO.

> La  facolta' di rivelare o non rivelare il nome del confidente e' attribuita  alla polizia giudiziaria dall'art. 349, ultimo comma, c.p.p.,    in    considerazione    delle    esigenze     connesse all'espletamento  delle  sue  funzioni.  Questa finalita' segna i confini  del  suo potere, il cui abuso - come venne gia' chiarito nella sent. n. 114 del 1968 - non sottrae alle sanzioni, penali o disciplinari, previste dall'ordinamento.

### Massima 13 — SENT.  175/70  O.  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  ESERCIZIO  DELLA  SUA FUNZIONE  ISTITUZIONALE  - RESPONSABILITA' DI FRONTE AD AUTORITA' DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO.

> Nell'esercizio   della  sua  funzione  istituzionale  la  polizia giudiziaria  e'  responsabile di fronte ad autorita' appartenenti all'ordine  giudiziario  (art.  220,  secondo  comma;  art.  229, secondo  comma,  c.p.p.) come tali poste in posizione di assoluta indipendenza.

### Massima 14 — SENT.  175/70  P.  PROCESSO PENALE - TESTIMONI - COD. PROC. PEN., ART.  349,  ULTIMO  COMMA - FACOLTA' DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA DI RIVELARE O NON RIVELARE IN NOME DEL "CONFIDENTE" - NON CONFERISCE UNA  DISCREZIONALITA'  ASSOLUTA  O UN POTERE CHE SI RISOLVA IN UN ARBITRIO   -   RATIO  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  ASSERITA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo la ratio della norma dell'art. 349, ultimo comma, c.p.p., la  facolta'  di  rivelare  e non rivelare il nome del confidente e'  attribuita   alla   polizia   giudiziaria  in  considerazione delle  esigenze  connesse  all'espletamento  delle  sue  funzioni istituzionali. E'  quindi  priva  di fondamento la premessa da cui e' partito il giudice  istruttore presso il Tribunale di Pesaro nel proporre la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 349, ultimo comma,   cod. proc.   pen.,  in   riferimento  all'art.  3  della Costituzione,  che  la  disposizione  impugnata  attribuisca alla polizia  giudiziaria  una "discrezionalita' assoluta" e quindi un potere che si risolve in un "arbitrio".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
