---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-29
data_deposito: 1970-02-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1 del D.L.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, ratificato con legge  
 17 aprile 1956, n. 561, sul "Riconoscimento giuridico degli Istituti di  
 patronato  e  di assistenza sociale", in riferimento all'art. 39, comma  
 primo, della Costituzione, proposta con ordinanza  4  luglio  1968  del  
 pretore di Prato.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/70 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ISTITUTI DI PATRONATO - D.L.C.P.S.   29   LUGLIO  1947,  N.  804,  ART.  1,  PRIMO  COMMA (RATIFICATO  CON  LEGGE  17  APRILE  1956,  N.  561) - FUNZIONE - DIVIETO  PER  AGENZIE  PRIVATE E SINGOLI PROCACCIANTI DI SVOLGERE OPERA DI MEDIAZIONE PER L'ASSISTENZA AI LAVORATORI.

> L'art.  1,  comma  primo,  del D.L.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, ratificato  con  legge  17  aprile  1956,  n.  561,  demanda agli Istituti  di  patronato giuridicamente riconosciuti il compito di assistere   i   lavoratori   e   i   loro   aventi  causa  per il conseguimento,   in   sede   amministrativa,   delle  prestazioni previdenziali    di    qualsiasi   genere,   nonche'   quello  di rappresentare i lavoratori davanti agli organi di liquidazione di dette  prestazioni,  o a collegi di conciliazione. L'ultimo comma dello   stesso  articolo  pone  l'espresso   divieto,  penalmente sanzionato,  "per  agenzie  private  e  singoli  procaccianti, di esplicare  qualsiasi  opera  di  mediazione  per  l'assistenza ai lavoratori e loro aventi causa".

### Massima 2 — SENT.  17/70 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ISTITUTI DI PATRONATO - D.L.C.P.S.   29   LUGLIO  1947,  N.  804,  ART.  1,  PRIMO  COMMA (RATIFICATO  CON  LEGGE  17  APRILE  1956,  N.  561) - FUNZIONE - ASSISTENZA AI LAVORATORI - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 39, PRIMO COMMA   -   INSUSSISTENZA   -  INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON ATTRIBUISCE LA TUTELA E L'ASSISTENZA DEI  LAVORATORI  IN MODO ESCLUSIVO AGLI ISTITUTI. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1 del D.L.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, in riferimento all'art.   39,   comma   primo,   della   Costituzione   proposta sull'inesatta  premessa che il legislatore abbia inteso riservare agli  Istituti  di patronato la tutela in sede amministrativa dei diritti  del  lavoratore  con  esclusione  di  ogni  altro ente o persona  violando  cosi'  contemporaneamente  sia  il diritto del lavoratore  a  farsi  assistere sindacalmente da chiunque ritenga opportuno,  sia  il  diritto di qualsiasi associazione sindacale, che non abbia ancora costituito un proprio istituto di patronato, a  tutelare e prestare assistenza al lavoratore nell'espletamento delle  pratiche  previdenziali. La lettera e la ratio della norma non  giustificano  l'assunto  che  il  legislatore  abbia  inteso attribuire in modo esclusivo agli Istituti di patronato la tutela e  l'assistenza  dei  lavoratori   nel  campo  delle  prestazioni previdenziali.  Un  intendimento  di  cosi' grave portata avrebbe richiesto  una  espressa  enunciazione  che manca nella norma. La conferma  che  l'assistenza  dei  lavoratori non spetti solo agli Istituti  di  patronato  si  desume proprio dal divieto contenuto nell'ultimo  comma  della  norma,  il quale non e' posto a tutela della   pretesa  esclusivita'  dell'attivita'  assistenziale  dei patronati   poiche'   con   esso   non   si   vieta   l'esercizio dell'assistenza dei lavoratori, ma soltanto l'opera di mediazione per   l'assistenza   svolta   da   agenzie   private   e  singoli procaccianti.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
