---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1970
data_decisione: 1970-11-26
data_deposito: 1970-12-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  559,  terzo  comma,  del codice penale, già  
 dichiarato illegittimo con sentenza n. 147 del 27 novembre 1969;         
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  573,  primo  comma,  del  codice penale, in riferimento agli  
 artt. 29 e 30 della Costituzione.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 177/70 A. FAMIGLIA - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - RELAZIONE ADULTERINA  -  COD.  PEN., ART. 559, TERZO COMMA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  559, terzo comma, cod. pen. (relazione adulterina),  gia'  dichiarato illegittimito con sent. n. 147 del 27 novembre 1969.  Cfr.: ord. n. 31/1970, ord. n. 103/1970, sent. n. 108/1970.

### Massima 2 — SENT.   177/70  B.  FAMIGLIA  -  DELITTI  CONTRO  LA  FAMIGLIA  - SOTTRAZIONE CONSENSUALE DI MINORENNI - COD. PEN., ART. 573, PRIMO COMMA  -  REATO COMMESSO DALLA MADRE - PRETESA ILLEGITTIMITA' PER VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  PER  LA  CORRELATIVA IPOTESI  IN  CUI SIA IL MARITO A SOTTRARRE ALLA MADRE IL MINORE - IRRILEVANZA   DELLA   QUESTIONE  RISPETTO  AL  GIUDIZIO  A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  573,  primo  comma,  del  cod. penale, sollevata  in  una  fattispecie in cui la sottrazione consensuale del  minore  era  stata  commessa dalla madre, per violazione del principio  di  eguaglianza  rispetto  alla correlativa ipotesi di sottrazione del minore alla madre da parte del padre. Infatti, qualora la tesi dell'incostituzionalita' venisse accolta sotto  il  profilo  dell'esclusiva addebitabilita' alla madre, la relativa  statuizione  non  avrebbe influenza sulla decisione del caso  concreto,  in quanto la (conseguente) punibilita' del padre per  la sottrazione del figlio minore alla madre non escluderebbe la  punibilita'  della  madre  per  la sottrazione  del minore al padre.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
