---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-10
data_deposito: 1970-12-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  164,  primo  
 comma, del codice civile nella parte in  cui  non  ammette  i  terzi  a  
 provare la simulazione delle convenzioni matrimoniali.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  188/70  A.  FAMIGLIA  -  REGIME PATRIMONIALE - SIMULAZIONE DELLE CONVENZIONI MATRIMONIALI - COD. CIV., ART. 164, PRIMO COMMA -  ESCLUSIONE  DEI TERZI DAL DARNE LA PROVA - DEROGA AL PRINCIPIO GENERALE  DI  CUI ALL'ART. 1414 - LIMITAZIONE ATTINENTE AL REGIME PROBATORIO  NEL  PROCESSO  INSTAURATO  PER  LA TUTELA DEL DIRITTO SOSTANZIALE   DEI   TERZI   -   RAFFRONTO  CON  L'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - POSSIBILITA'.

> L'art.  164  del  codice civile, ponendo un divieto assoluto, nei confronti  dei terzi, di provare la simulazione delle convenzioni matrimoniali,  nonostante  che  da  queste  abbiano  risentito un danno,  pone  una deroga  al principio generale sancito dall'art. 1414  c.c..  Si  tratta  di  una  limitazione  che non incide sul diritto  sostanziale  dei terzi, bensi' sul regime probatorio nel processo   instaurato   per   la   tutela  di  quelle  situazioni sostanziali:  conseguentemente  e'  legittimo  il  raffronto  tra l'art.  164  c.c.  e  l'art.  24  della Costituzione, il quale si riferisce  ai  diritti  processuali in senso stretto ed a tutti i modi di tutela giurisdizionale dei diritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  188/70  B.  FAMIGLIA  - REGIME  PATRIMONIALE - SIMULAZIONE DELLE  CONVENZIONI  MATRIMONIALI  - LESIONE DEI DIRITTI DEL TERZO CREDITORE  -  ESCLUSIONE DI QUESTI DALLA FACOLTA' DI PROVA - COD. CIV.,  ART. 164, PRIMO COMMA - VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  limitazione  posta dall'art. 164 del codice civile alla prova da  parte  dei terzi in ordine alla simulazione delle convenzioni matrimoniali  che siano lesive del diritto di credito vantato dal terzo  nei  confronti  di  una  delle  parti  della  convenzione, determina   che   a   cotesto   diritto  non e'  accordata tutela giurisdizionale:   risulta   cosi'   violato   l'art.   24  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  188/70  C.  FAMIGLIA  -  REGIME PATRIMONIALE - SIMULAZIONE DELLE  CONVENZIONI  MATRIMONIALI  -  DISCIPLINA  DELLA  PROVA  DI SIMULAZIONE  -  INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO A QUELLA POSTA DALL'ART.  1414  DELLO  STESSO  CODICE  PER  L'ACCERTAMENTO DELLA SIMULAZIONE   DEI  CONTRATTI  -  PRETESA  GIUSTIFICAZIONE  CON LA PARTICOLARE  TUTELA  DI  CUI  GODE  LA FAMIGLIA - INSUSSISTENZA - VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  diversita' di disciplina posta rispettivamente dall'art.  164 e  1414 del codice civile in tema di prova della simulazione  non trova  razionale giustificazione.  In entrambi i casi, infatti, - simulazione   di  convenzioni  matrimoniali   e  simulazioni   di contratti  in genere - il pregiudizio deriva da atti di autonomia privata  ed appare astrattamente meritevole di tutela l'interesse all'accertamento   della   realta'    dei   rispettivi   rapporti contrattuali.   Ne'  puo'  essere   invocato,  a  sostegno  della legittimita'  costituzionale  dell'art.  164 c.c.,  il  principio della  necessita'  di  garantire la  stabilita'  economica  della famiglia:    infatti  cotesto  principio   e'   riferibile   alla intangibilita'  dei beni destinati effettivamente a sostenere gli oneri  del  matrimonio  e non di quelli  che  solo  fittiziamente abbiano una tale destinazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  188/70  D.  FAMIGLIA  -  REGIME PATRIMONIALE - SIMULAZIONE DELLE  CONVENZIONI  MATRIMONIALI - ESCLUSIONE DEI TERZI DAL DARNE LA  PROVA  - COD. CIV., ART.  164, PRIMO COMMA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  illegittimo,  per  contrasto  con  gli  artt.  3  e  24 della Costituzione,  l'art.  164, comma primo, del codice civile, nella parte  in  cui non ammette i terzi a provare la simulazione delle convenzioni matrimoniali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
