---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-11
data_deposito: 1970-02-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  proposto  dal  Presidente del  
 Consiglio dei Ministri con atto del 29 luglio 1969  contro  la  Regione  
 della Sardegna per la risoluzione del conflitto di attribuzione sorto a  
 seguito  della  approvazione da parte del Consiglio della Regione della  
 Sardegna di modifiche al proprio regolamento interno.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1970.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/70  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO   -   PRESUPPOSTO  -  INVASIONE  DELLA  ALTRUI  SFERA  DI COMPETENZA - DISTINZIONE DALLA FATTISPECIE DEL RINVIO DELLA LEGGE REGIONALE   CHE   "ECCEDA"   DALLA    COMPETENZA  DELLA  REGIONE. (COSTITUZIONE, ART. 127; LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 2; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 32 E 33).

> Il  ricorso in sede di conflitto di attribuzione e' dato sia allo Stato  sia  alle  Regioni interessate, quando una Regione "invade con   un   suo  atto  la  sfera  di  competenza  assegnata  dalla Costituzione   allo  Stato  ovvero  ad  altra  Regione",  oppure, all'inverso,  quando la sfera di competenza costituzionale di una Regione  "sia invasa da un atto dello Stato" (art. 39 della legge 11   marzo   1953,   n.  87).  La  formula  adoperata  (invasione dell'altrui  sfera  di competenza) e' la stessa usata dagli artt. 32  e  33 della legge n. 87, e gia' prima dell'art. 2 della legge costituzionale   9   febbraio   1948,   n.  1,  con  riferimento all'impugnazione  da  parte  di una Regione di leggi statali o di altre  Regioni;  laddove  il  rinvio di leggi regionali per nuova deliberazione  e ' ammesso ogni volta in cui, piu' largamente, si assume  che  la  legge  regionale "eccede" dalla competenza della Regione,  mentre  poi  l'impugnazione  davanti  alla  Corte ne e' prevista  con la dizione "promuovere la questione di legittimita' costituzionale"  (art.  127  della  Costituzione e corrispondenti disposizioni  degli  Statuti  speciali:  art.  33  Statuto  della Sardegna,  art.  31 Statuto della Valle d'Aosta e art. 49 Statuto del  Trentino-Alto  Adige,  nonche' art. 31 della legge n. 87 del 1953).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 33

### Massima 2 — SENT.  18/70  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - NOZIONE  ED EFFETTI DELLA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DEL SOGGETTO  RICORRENTE - DISTINZIONE DAL MERO ECCESSO DALLA PROPRIA COMPETENZA SENZA PRODURRE DANNO IN QUELLA ALTRUI E DALLA PRESENZA IN UN ATTO DI QUALSIASI VIZIO DI LEGITTIMITA'.

> Inerisce  al  concetto  stesso di "conflitto di attribuzione" (o, come  anche  si esprime l'art. 39 della legge n. 87, "regolamento di  competenza"),  cui  puo'  dar  luogo l'atto di un soggetto od organo,  che  l'atto medesimo illegittimamente incida nella sfera riservata ad altro soggetto od organo, menomandone una competenza o  impedendogli di esercitare poteri e diritti ad esso spettanti: non,  dunque,  il mero eccedere dalla propria competenza, che non si  rifletta  dannosamente  in  quella  altrui, ne' tanto meno un qualsiasi   vizio  di  legittimita',  sono  richiesti  ad  aversi conflitto di attribuzione, ma - per ripetere la formula dei testi vigenti - una "invasione" nella sfera del soggetto ricorrente.

### Massima 3 — SENT.  18/70  C.  CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - REGOLAMENTO INTERNO  DEL  CONSIGLIO REGIONALE - DISPOSIZIONE REGOLAMENTARI IN MATERIA  DI  COMPETENZA  REGIONALE MA DA DISCIPLINARE CON LEGGE - INVASIONE  DI  ALTRA  COMPETENZA  DELLO STESSO ORGANO - DECISIONE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE EX ART. 38 E 41 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953,  N.  87  -  DICHIARAZIONE  DEL  POTERE AL QUALE SPETTANO LE ATTRIBUZIONI IN CONTESTAZIONE - ESCLUSIONE.

> Quando  un  conflitto  di  attribuzione  promosso dallo Stato nei confronti  di  una  Regione ha per oggetto un regolamento interno del   consiglio   regionale,   che   abbia  disposto  in  materia sicuramente  di  competenza della regione, ma che si sostiene sia viziato  per violazione delle norme statutarie sulla ripartizione della  competenza  non  tanto  tra  organi diversi della Regione, quanto  addirittura  tra  diverse forme di esercizio da parte del medesimo   organo,  la  sentenza  della  Corte  costituzionale  - qualunque debba essere nel merito l'esito del giudizio - non puo' conformarsi  alle  norme  di legge (art. 38 della legge n. 87 del 1953,  richiamato  dal  successivo  art.  41) prescriventi che le decisioni adottate su conflitti di attribuzione si concludano con la dichiarazione del potere "al quale spettano le attribuzioni in contestazione".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

### Massima 4 — SENT.  18/70  D.  REGIONI  -  REGOLAMENTO  INTERNO  DEL CONSIGLIO REGIONALE  -  DISPOSIZIONI REGOLAMENTARI IN MATERIA DI COMPETENZA REGIONALE  MA  DA  DISCIPLINARE  CON  LEGGE  - INVASIONE DI ALTRA COMPETENZA DELLO STESSO ORGANO - CONFIGURABILITA' DI UN CONFLITTO DI   ATTRIBUZIONE   TRA   STATO   E   REGIONE   -   ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  -  FATTISPECIE  - REGIONE SARDA - MODIFICHE   APPORTATE   DAL   CONSIGLIO    REGIONALE  AL  PROPRIO REGOLAMENTO. (COSTITUZIONE, ART. 134; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 39).

> Un ricorso per conflitto di attribuzione promosso dallo Stato nei confronti  di  una  regione  ed avente per oggetto un regolamento interno  del  consiglio  regionale, che abbia disposto in materia sicuramente  di  competenza  della regione ma che si sostiene sia viziato  per violazione delle norme statutarie sulla ripartizione della  competenza  non  tanto  tra  organi diversi della regione, quanto  addirittura  fra  diverse forme di esercizio da parte del medesimo  organo,  deve ritenersi inammissibile, non profilandosi nella  specie  un'ipotesi  di  conflitto  di attribuzione a norma degli  artt.  134  della  Costituzione  e 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

### Massima 5 — SENT.  18/70 E.  REGIONI  -  COMPETENZA   NORMATIVA  -  CONSIGLIO REGIONALE  - NORME IN MATERIA DI COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE ADOTTATE   IN  FORMA  DI  REGOLAMENTO  -  CONSEGUENZE  -  PRETESA SOTTRAZIONE   AI   CONTROLLI   COSTITUZIONALMENTE   STABILITI   - ESCLUSIONE  -  DELIBERA  CONSILIARE - IMPUGNABILITA' NEGLI STESSI TERMINI PRESCRITTI PER RICORRERE CONTRO LE LEGGI REGIONALI.

> E' infondata la preoccupazione che un Consiglio regionale abbia a dare  veste e parvenza di disposizioni regolamentari a norma che, per   il   loro  oggetto,  dovrebbero  avere  forma  legislativa, nell'intento  di  sottrarle cosi' ai controlli costituzionalmente stabiliti  per  le  leggi regionali, in quanto, stante il sistema monocamerale  vigente  nelle regioni, le delibere che approvano i regolamenti consiliari sono analoghe, salvo che per il nome e per la  maggioranza richiesta, alle delibere legislative dei Consigli regionali,   che   formano   oggetto   dell'impugnativa  statale, preventiva  -  com'e' noto - rispetto alla loro promulgazione; di guisa che, in quella ipotesi, non sarebbe esclusa la possibilita' di  impugnare  la  delibera consiliare entro i termini prescritti per ricorrere contro le leggi regionali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
