---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-10
data_deposito: 1970-12-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt  595  e  599  del  codice  civile, sollevata, con ordinanza  
 indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  29   della  
 Costruzione.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/70  A.  SUCCESSIONI  - DELLA CAPACITA' DI RICEVERE PER TESTAMENTO  -  COD.  CIV., ARTT. 595 E 599 - CONIUGE DEL BINUBO - LIMITAZIONE  CHE  NON  RICORRE  PER  IL  CONIUGE DEL NON BINUBO - RAZIONALITA' DELLA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - INSINDACABILITA' DEL CRITERIO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Pur  dovendosi  riconoscere  che  gli  artt. 595 e 599 del codice civile  pongono,  nei  confronti  del  coniuge  del  binubo ed in relazione alla possibilita' giuridica che egli ha di ricevere per testamento  dal  binubo,  una  limitazione che non ricorre per il coniuge  del non binubo, tuttavia  tale differenza di trattamento non  appare  irrazionale  solo che si tengano presenti le ragioni che  hanno  determinato la disciplina legislativa e gli interessi oggetto  di tutela: tale disciplina e' dettata per evitare che il coniuge  del  binubo in fatto possa influire su questo a danno di figli  di  precedenti  matrimoni  e per salvaguardare costoro sul terreno  patrimoniale.  Si tratta di criterio razionale, comunque non   sindacabile   in   sede    di   giudizio   di  legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  189/70  B.  SUCCESSIONI  - DELLA CAPACITA' DI RICEVERE PER TESTAMENTO  -  COD.  CIV., ARTT. 595 E 599 - CONIUGE DEL BINUBO - LIMITAZIONE  CHE  NON  RICORRE  PER  IL  CONIUGE DEL NON BINUBO - DIFFERENZA DI TRATTAMENTO LIMITATA  AL SOLO TERRENO SUCCESSORIO E GIUSTIFICATA  DALLA  TUTELA  DI DETERMINATI INTERESSI FAMILIARI - PRETESA   VIOLAZIONE  DELL'EGUAGLIANZA  MORALE  E  GIURIDICA  DEI CONIUGI   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  negli artt. 595 e 599 del codice civile non incide  sull'eguaglianza morale e giuridica dei coniugi garantita dall'art.  29  della  Costituzione.  La differenza di trattamento rilevata  nei confronti del coniuge del binubo, infatti, sussiste solo  sul  terreno  successorio ed in una particolare ipotesi che trova la sua giustificazione razionale nell'esigenza di tutela di determinati  interessi  familiari.  Essa, peraltro, attesa la sua limitata   incidenza,  non  consente  di  operare   una  speciale qualificazione del matrimonio del binubo.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.  189/70  C.  SUCCESSIONI  - DELLA CAPACITA' DI RICEVERE PER TESTAMENTO  -  COD.  CIV.,  ART. 595 E 599 - CONIUGE DEL BINUBO - LIMITAZIONE  CHE  NON RICORRE PER IL CONIUGE DEL NON BINUBO - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3  E  29  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  595  e 599 del codice civile in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
