---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 98 del r.d. 30 dicembre 1923, n.  3269 (legge sull'imposta di  
 registro), promossa, con ordinanze 25 gennaio 1968 e 16 luglio 1969 del  
 pretore di Bergamo, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
     GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  199/70.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - R.D. 30 DICEMBRE  1923, N. 3269, ART. 98 - PAGAMENTO DEL DEBITO D'IMPOSTA PER  CONTO  DELLE  PARTI  OBBLIGATE - SURROGAZIONE NELLE RAGIONI, NELLE  AZIONI  E  NEI PRIVILEGI ALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - PROCEDIMENTO  DELL'ORDINE  DI PAGAMENTO - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  di  cui  all'art.  98  della legge sul registro riguarda,  non  colui  che  e'  coobbligato  per  la  prestazione tributaria,  ma chi ne e' responsabile, mentre l'art. 1203, n. 3, del codice civile non distingue fra chi e' tenuto con altri e chi e'  tenuto  per  altri.  La  norma denunciata ha voluto accordare solo  al  secondo  il  procedimento  privilegiato  dell'ordine di pagamento,  in  considerazione  del  fatto  che egli, pur essendo estraneo  al  debito  d'imposta,  lo  ha  soddisfatto ed ha cosi' permesso il sollecito appagamento dell'interesse dello Stato alla riscossione  dei  tributi, altra volta qualificato dalla Corte di rilevanza   costituzionale.   Questo   procedimento,  pero',  non contiene  alcuna  limitazione  al  diritto  di  difesa  perche' i principi  generali  del  diritto  processuale  non  permettono di chiudere in se' i procedimenti iniziatisi sine causae cognitione. I  quali  non  tolgono  alla parte il diritto di provocare, nelle forme  ordinarie,  una  contestazione  della pretesa fatta valere contro di lei nelle forme sommarie: la norma impugnata non deroga a queste regole.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
