---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-10
data_deposito: 1970-12-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 304  bis,  primo  
 comma,  del codice di procedura penale, limitatamente alla parte in cui  
 esclude  il  diritto   del   difensore   dell'imputato   di   assistere  
 all'interrogatorio;                                                      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 303, primo comma, del codice di procedura penale, nella parte  
 in  cui   ammette   che   il   pubblico   ministero   possa   assistere  
 all'interrogatorio dell'imputato, sollevata dalla ordinanza del giudice  
 istruttore  del tribunale di Roma, indicata in epigrafe, in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/70  A.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - GARANZIA DI  CONTRADDITTORIO  E DI ASSISTENZA TECNICO-PROFESSIONALE IN "OGNI  STATO  E  GRADO DEL PROCEDIMENTO"  - ESTENSIONE ALLA FORMAZIONE ED ACQUISIZIONE DELLE PROVE  DURANTE  L'ISTRUTTORIA - LIMITI IN RELAZIONE A DETERMINATI MOMENTI OD ATTI PROCESSUALI - NECESSITA' DI ACCERTARE DI VOLTA IN VOLTA   SE  NE  RISULTI  MENOMATA  LA  EFFETTIVITA'  DEL  DIRITTO GARANTITO.

> Secondo  un principio affermato dalla Corte fin dalla sentenza n. 46  del  1957 e poi costantemente ribadito, il diritto di  difesa e',  in primo luogo, garanzia di contraddittorio e di  assistenza tecnico-professionale.   Pertanto esso e', di regola,  assicurato nella  misura  in  cui  l'interessato  puo'  partecipare  ad  una effettiva  dialettica  processuale, non  pienamente  realizzabile senza  l'intervento del difensore.  Il che - come risulta in modo non  equivoco dalla sentenza n.  52 del 1965 - e' vero anche  per quanto  riguarda  la  formazione  e  l'acquisizione  delle  prove durante l'istruttoria. Tuttavia l'art.  24, secondo comma, della Costituzione, in quanto fa  riferimento  ad  "ogni stato e grado del  procedimento",  non importa  necessariamente  che  contraddittorio   e  presenza  del difensore  abbiano ad essere garantiti in ogni momento ed in ogni atto  processuale.   Ed  e'  d'uopo percio'  di  volta  in  volta accertare,  in  relazione  all'importanza del  singolo  atto,  se l'assenza  del  difensore  e  la conseguente  minor  pienezza  di contraddittorio  si  traducano,  per gli effetti  che  abbiano  a derivarne, in una effettiva lesione del diritto costituzionale di difendersi in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  190/70  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  NON  CONTRASTA,  MA SI ARMONIZZA  CON  I  FINI  DI  GIUSTIZIA  AI  QUALI  IL PROCESSO E' RIVOLTO.

> Il   precetto   posto   dall'art.   24,   secondo   comma,  della Costituzione,  presuppone  chiaramente  che il diritto di difesa, lungi  dal  contrastare, si armonizzi perfettamente con i fini di giustizia ai quali il processo e' rivolto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 190/70 C. DIRITTO DI DIFESA - PRINCIPIO ENUNCIATO DALL'ART. 24  DELLA  COSTITUZIONE  -  EVENTUALE  CONTRASTO  CON DETERMINATE STRUTTURE PROCESSUALI - PREVALENZA DI QUELLO SU QUESTE.

> Nel contrasto fra il principio costituzionale enunciato dall'art. 24  Cost. e determinate strutture processuali e' il primo a dover prevalere sulle seconde, non, certo, queste su quello.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   190/70   D.   PROCESSO  PENALE  -  PUBBLICO  MINISTERO  - APPARTENENZA  ALL'ORDINE  GIUDIZIARIO  -  FUNZIONE NEL PROCESSO - POSIZIONE   DISTINTA   DA    QUELLA   DEL  GIUDICE  -  DIALETTICA CONTRAPPOSIZIONE  RISPETTO  ALL'IMPUTATO  ED  AL  SUO DIFENSORE - RELATIVA  OMOGENEITA' DEL RUOLO DEL PUBBLICO MINISTERO CON QUELLO DEL  DIFENSORE - POSSIBILE COMPARAZIONE DEI POTERI LORO CONFERITI DALLA LEGGE.

> Magistrato   appartenente   all'ordine   giudiziario,  come  tale collocato  in posizione di istituzionale indipendenza rispetto ad ogni  altro  potere,  il  pubblico  ministero  non fa valere, nel processo  penale, interessi particolari, e svolge la funzione che gli  e'  propria  anche  quando promuove accertamenti che possano dimostrare    l'innocenza    dell'imputato    o   ne   chiede  il proscioglimento.  In via di principio egli non puo' quindi essere considerato  come  parte in senso stretto, ma cio' non toglie che la  posizione  del  pubblico  ministero  non puo' confondersi con quella del giudice (in proposito cfr. la sent. n. 148 del 1963) e che  nella  controversia sulla responsabilita' penale, i due poli del  contraddittorio  si  incentrano, da un lato, nell'imputato e nel  suo difensore e, dall'altro, nel pubblico ministero: gli uni e l'altro portatori di interessi dialetticamente contrapposti. Il   ruolo   del  pubblico  ministero  e  quello  del   difensore dell'imputato  nel  processo  penale  presentano  dunque un certo grado di omogeneita', il che consente una comparazione dei poteri conferiti dalla legge a ciascuno di essi.

### Massima 5 — SENT.  190/70  E.  PROCESSO  PENALE  -  INTERESSI  PERSEGUITI DAL PUBBLICO  MINISTERO,  DA UN LATO, E DALL'IMPUTATO E DAL DIFENSORE DALL'ALTRO  -  NETTA  DISTINZIONE  -  POSITIVA  CONFIGURAZIONE  E QUALIFICAZIONE  COME  PARTI  - IMPLICAZIONI - ASSOLUTA PARITA' DI POTERI  PROCESSUALI - INSUSSISTENZA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO - LEGITTIMITA' SE GIUSTIFICATA.

> Data la netta distinzione fra gli interessi a tutela dei quali il pubblico  ministero, da un lato, e l'imputato e il suo difensore, dall'altro,  rispettivamente  agiscono,  e' giusto concludere che nella  dialettica  del processo e di fronte al giudice essi vanno considerati  parti,  e correttamente, pertanto, li qualifica tali (nel  titolo terzo del libro primo) il codice processuale. Non ne consegue,  pero', che i poteri processuali del pubblico ministero debbano essere sempre ed in ogni caso pari a quelli dell'imputato e  del  suo  difensore: una disparita' di trattamento tra di essi puo'  quindi  giustificarsi, ma solo quando trovi una ragionevole motivazione  nella  funzione assegnata al pubblico ministero o in esigenze connesse alla corretta amministrazione della giustizia.

### Massima 6 — SENT.  190/70  F.  PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO - COSTITUISCE MEZZO  DI  PROVA  E  MEZZO  DI  DIFESA  -  SUA IMPORTANZA AL FINE DELL'ACQUISIZIONE  SIA  DELLE PROVE DI COLPEVOLEZZA CHE DI QUELLE DI  INNOCENZA  -  RICHIAMO  DI  PRECEDENTI DECISIONI.

> La  legge processuale considera l'interrogatorio, oltre che mezzo di  prova  (art.  304,  terzo  comma, c.p.p. nel testo modificato dalla legge 5 dicembre 1969, n. 932), mezzo di difesa (artt. 367, secondo   comma   e   368  c.p.p.).  Da  cio'  emerge  quale  sia l'importanza  dell'interrogatorio  al fine della acquisizione non soltanto  delle  prove  di  colpevolezza,  ma  anche di quelle di innocenza.  Infatti,  come  lo stesso legislatore ha sottolineato (art. 365 cod. proc. pen.), l'interrogatorio dell'imputato  ha un carattere   prodromico   rispetto   all'ulteriore   corso   delle indagini. L'importanza  fondamentale  dell'interrogatorio  dell'imputato in istruttoria  e'  stata,  inoltre,  gia'  riconosciuta in numerosi episodi  giurisprudenziali  (cfr.  da  ult.  la  sent. n. 109 del 1970). Su tale riconoscimento furono anzi basate le dichiarazioni di  illegittimita'  pronunziate dalla Corte costituzionale con la sent.  n.  33  del  1966  (art. 398 c.p.p.) e con la sent. 151/67 (artt. 376, 395, u.co., e 398 u.co., c.p.p.).

### Massima 7 — SENT. 190/70 G. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA - INTERVENTI DEL DIFENSORE - ESIGENZA RICONOSCIUTA IN RIFORME LEGISLATIVE DEL 1955 E DEL 1969 - INSUFFICIENZA DI QUESTE AD ASSICURARE UN EFFETTIVO CONTRADDITTORIO.

> L'esigenza   di   far  posto,  in  relazione   all'interrogatorio dell'imputato  in  istruttoria,  a  interventi  del difensore, e' stata  avvertita  dallo  stesso  legislatore  ordinario,  come si evince  dall'art.  304  bis, c.p.p., introdotto dalla Novella del 1955,  da  cui  l'interrogatorio  e'  compreso fra gli atti i cui verbali  devono  essere depositati entro i cinque giorni dal loro compimento  al  fine  di  consentire  al  difensore  di prenderne visione  e  di fare istanze, e dall'art. 8 della legge 5 dicembre 1969,   n.   932,   circa   il  divieto  di  utilizzazione  delle dichiarazioni rese dall'indiziato di reato prima della nomina del difensore.  Tali  innovazioni  legislative,  tuttavia,   appaiono chiaramente    insufficienti    a    realizzare    un   effettivo contraddittorio.

### Massima 8 — SENT. 190/70 H. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA - DISCIPLINA VIGENTE A SEGUITO DELLE RIFORME DEL 1955 E  DEL  1969  -  PUBBLICO MINISTERO - INTERVIENE NELLA FORMAZIONE DELL'ATTO  -  DIFENSORE  - SUO INTERVENTO SUCCESSIVO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA.

> Nella  vigente  disciplina  dell'interrogatorio  dell'imputato in istruttoria,  nonostante  le innovazioni apportate con la Novella del 1955 (art. 304 quater) e con la legge 5 dicembre 1969, n. 932 (art.  8),  resta  fermo  che il pubblico ministero interviene al momento  della  formazione  dell'atto  con gli ampi poteri che la legge gli consente, laddove il difensore puo' intervenire solo ad atto gia' formato ed acquisito. La legge (art. 304 quater, quinto comma) consente che il giudice, talvolta proprio su richiesta del pubblico  ministero,  disponga  che  il  deposito del verbale sia ritardato,  cosicche'  l'intervento  del  difensore  puo'  essere spiegato  anche  a  notevole  distanza di tempo: il che incide in maniera  gravissima  sul  diritto  di difesa, specialmente quando l'imputato e' detenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 9 — SENT. 190/70 I. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA  -  OSSERVAZIONI, RILIEVI, CONTESTAZIONI DEL PUBBLICO MINISTERO  - ASSISTENZA DEL DIFENSORE - MANCANZA - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -  FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE RICONOSCIUTA ALL'IMPUTATO    DALLA    LEGGE   5   DICEMBRE   1969,   N.  932 - INSUFFICIENZA.

> Che   in   occasione  di  un  atto  di  tanto  significato  quale l'interrogatorio,  l'imputato  (come avviene nell'istruttoria del processo  penale,  per  effetto  dell'art.  304 bis, in relazione all'art.  303  c.p.p.) sia esposto alle osservazioni, ai rilievi, alle    contestazioni   del   pubblico   ministero   senza essere assistito dal difensore,  che,   per    la    sua    preparazione tecnico-professionale,  piu'  di  lui e' in grado di avvertire la necessita'  di opportuni chiarimenti, e' cosa che - nonostante la facolta' di non rispondere che la legge n. 932 del 1969 riconosce all'imputato  -  non  puo'  non menomare gravemente il diritto di difesa. Valutato  nell'economia dell'intera istruttoria, l'interrogatorio dell'imputato  ha,  infatti,  un  rilievo  tale da comportare che l'assenza  del  difensore  e  la  presenza del pubblico ministero realizzino una grave menomazione del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 10 — SENT.  190/70  L.  PROCESSO  PENALE  -  RIFORMA  APPORTATA CON LA NOVELLA  DEL  1955  -  INTERVENTO  DEL DIFENSORE AGLI ESPERIMENTI GIUDIZIARI,  ALLE PERIZIE, ALLE PERQUISIZIONI DOMICILIARI ED ALLE RICOGNIZIONI - ESCLUSIONE DALL'INTERROGATORIO - RAGIONI ADDOTTE A TAL  FINE  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  24,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> Dalla  relazione  governativa  alla  riforma del 1955, che ammise l'intervento del difensore solo agli esperimenti giudiziari, alle perizie,  alle  perquisizioni  domiciliari  ed  alle ricognizioni (art.  304  bis  c.p.p.),  risulta che l'esclusione del difensore dall'interrogatorio  fu  mantenuta  "al  fine  di  permettere che l'imputato  si  regoli  nel rispondere con la maggiore franchezza possibile  alle  contestazioni che gli vengono mosse, al di fuori di  ogni preoccupazione e suggestione derivanti dalla presenza di terzi".  Queste  ragioni,  in quanto implicano una piena sfiducia nell'opera  del  difensore,  si pongono in netto contrasto con il precetto   stabilito   dall'art.   24,   secondo   comma,   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 11 — SENT. 190/70 M. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA - EVENTUALE INTERVENTO DEL DIFENSORE - IMPLICAZIONI - AUTOMATICA   APPLICAZIONE  DI  DETERMINATE  NORME  PROCESSUALI  - PIENEZZA   DEL  CONTRADDITTORIO  IN  ISTRUTTORIA  -  ASSICURA  LA GARANZIA   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA   E   GIOVA   ALLA  STESSA AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA.

> Ove  l'intervento  della  difesa fosse esteso all'interrogatorio, troverebbero   automatica   applicazione  anche   a  questo  atto istruttorio  sia la norma (art. 304 bis, terzo comma) secondo cui le  istanze  e  le  osservazioni  del  difensore vanno rivolte al giudice, sia la norma (art. 304 bis, ultimo comma) che conferisce al   giudice  poteri  adeguati  per  reprimere  ogni  illegittima interferenza, sia la norma (art. 307 c.p.p.) che pone in generale a   carico  dei  difensori  l'obbligo  di  osservare  il  segreto istruttorio per tutti gli atti a cui assistono. Ove    l'intervento    della    difesa    fosse    esteso   anche all'interrogatorio dell'imputato, e' da contestare che le istanze e   le   osservazioni   del   difensore   possano  preoccupare  e suggestionare  l'imputato  piu' dell'attiva presenza del pubblico ministero.   E',   al   contrario,   ragionevole   ritenere   che l'equilibrio del contraddittorio non solo garantirebbe il diritto di  difesa,  ma  contribuirebbe  in  modo rilevante ad offrire al giudice  fin  dal  primo atto istruttorio, nella dialettica delle due parti, tutti gli elementi idonei ad orientarlo nell'esercizio della  sua  funzione.  La presenza e la assistenza del difensore, inoltre,    conferirebbe    maggior    fermezza    ai   risultati dell'interrogatorio, anche per quella parte che potesse risultare sfavorevole  all'imputato.  Sicche',  in conclusione, la pienezza del   contraddittorio   giova,  per  quanto  riguarda  l'atto  in questione, alla stessa amministrazione della giustizia.

### Massima 12 — SENT.  190/70  N.  PROCESSO  PENALE  -  POTERI  DEI  DIFENSORI  - AMPLIAMENTO  - ESTENSIONE ANCHE DELLE RESPONSABILITA' - VIGILANZA DEI CONSIGLI DEGLI ORDINI FORENSI.

> All'ampliamento dei poteri dei difensori delle parti nel processo penale    si    deve   accompagnare   l'ampliamento   delle  loro responsabilita', sulle quali sono chiamati a vigilare, secondo le loro  istituzionali  attribuzioni,  i  competenti  consigli degli ordini forensi.

### Massima 13 — SENT. 190/70 O. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA  - ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO A TUTTI GLI ATTI DI  ISTRUZIONE  -  COSTITUISCE  ESERCIZIO  DI FUNZIONE PUBBLICA - EVENTUALE  SUA  ESCLUSIONE  -  DAREBBE  LUOGO  AD UNA IRRAZIONALE ECCEZIONE ALLA REGOLA GENERALE - COD. PROC. PEN., ART. 303, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - COD. PROC. PEN.,  ART.  304 BIS, PRIMO COMMA: ESCLUSIONE DELL'ASSISTENZA DEL DIFENSORE   -  SUA  RIMOZIONE  -  RISTABILISCE  L'EQUILIBRIO  DEL CONTRADDITTORIO  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  DA  PARTE  DELLA  DISPOSIZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche' il pubblico ministero e' ammesso ad assistere a tutti gli atti  di  istruzione  (art.  303  c.p.p.) in considerazione della funzione  pubblica  da esso esplicata nel processo penale, questa funzione  sarebbe  menomata  ed  a  quella regola si porrebbe una irrazionale eccezione se si escludesse il suo potere di assistere all'interrogatorio.   D'altronde   la   particolare    importanza dell'interrogatorio  e le conseguenze che derivano dal divieto di assistervi fatto al difensore convincono che proprio la rimozione di  questo  divieto e' la soluzione piu' idonea a ristabilire, in relazione    all'interrogatorio    stesso,    l'equilibrio    del contraddittorio  tra  pubblico  ministero  e  imputato, mentre va anche   considerato  che  proprio  le  piu'  recenti  innovazioni legislative concorrono a dimostrare una tendenza evolutiva con la quale  la  presenza  del  difensore nell'interrogatorio meglio si armonizza che non l'esclusione del pubblico ministero. Pertanto,   secondo   i   criteri   gia'  enunciati  dalla  Corte nell'ordinanza  n.  100  del  1970,  e in coerenza con i principi generali  a  cui risulta ispirato il vigente codice processuale e con  il  principio  della  inviolabilita'  del  diritto di difesa garantito   dall'art.   24,  secondo  comma,  Cost.,  se  ne deve concludere  che la parita' tra accusa e difesa va assicurata, nel quadro della legislazione vigente, attraverso la dichiarazione di parziale  illegittimita'  non  dell'art.  303,  comma  primo,  ma dell'art. 304 bis, primo comma, c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
