---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-11
data_deposito: 1970-02-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta del 12 novembre 1969  
 (di modifica alla legge regionale 1 febbraio 1963, n.  11,  concernente  
 conglobamento   ed   adeguamento   delle   retribuzioni  del  personale  
 dell'amministrazione regionale)  nella  parte  in  cui,  disponendo  la  
 rivalutazione  dell'indennità  di  buonuscita  a  favore del personale  
 predetto cessato dal servizio prima del 1 gennaio  1962,  la  commisura  
 agli  stipendi  in  vigore  alla  data  sopra  indicata,  anziché agli  
 stipendi in vigore all'atto  del  collocamento  a  riposo  dei  singoli  
 dipendenti.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -  GIUSEPPE  -  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO DELLO STATO - OMESSA IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI  -  NON  PRECLUDE  L'AZIONE  AVVERSO  UN ATTO NORMATIVO SUCCESSIVO  - FATTISPECIE - LEGGE REGIONALE SICILIANA 12 NOVEMBRE 1969 - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Rispetto all'impugnazione in via principale della legge approvata dell'Assemblea   regionale   siciliana   il   12  novembre  1969, concernente  conglobamento  ed adeguamento della retribuzione del personale    dell'amministrazione    regionale,   e'    infondata l'eccezione   d'inammissibilita'  sollevata  dalla  difesa  della Regione  in considerazione dell'omessa impugnativa da parte dello Stato  di  una  precedente  legge  regionale la quale, al pari di quella  ora  impugnata,  riliquidava in modo piu' favorevole, con efficacia  retroattiva,  l'indennita'  di buonuscita a funzionari collocati  a  riposo  in epoca precedente. Infatti l'omissione di impugnativa  di  legge  anteriore  non da' luogo a preclusione di azione  avverso un atto normativo successivo, specie quando, come nel  caso  in  esame,  quest'ultimo  risulti  innovativo rispetto all'altro.  Cfr.: anche 44/57, 54/58, 49/63, 113/67.

### Massima 2 — SENT.  19/70  B.  LEGGE  REGIONALE - RETRODATAZIONE DEGLI EFFETTI GIURIDICI   FATTI   DERIVARE   SU   RAPPORTI   GIA'   ESAURITI  - RETROATTIVITA' IN MATERIA NON PENALE - AMMISSIBILITA'.

> Poiche'  il  principio  d'irretroattivita'  della legge penale e' stato  costituzionalizzato soltanto riguardo alla materia penale, e'   chiaro   che,  una  volta  ammesso  il  potere  di  disporre legislativamente  con  efficacia  su rapporti anteriori, non puo' venire  in  considerazione  il fatto che siano esauriti, dato che proprio  in  confronto ad essi si presenterebbe, se esistesse, il divieto di successivi interventi in ordine ai medesimi.  Cfr.: 23/67.

### Massima 3 — SENT.  19/70  C.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - DISCIPLINA   DELL'INDENNITA'   DI   BUONUSCITA   DEGLI  IMPIEGATI REGIONALI   -   RIENTRA   NELLA  COMPETENZA  ESCLUSIVA.  (STATUTO REGIONALE, ART. 14, LETT. Q).

> Una  legge  regionale  siciliana  che  disciplina l'indennita' di buonuscita accordata agli impiegati regionali (indennita' che, se pure  erogata  a  cura  di  un'apposita  opera  di  previdenza  e liquidata  in  base  a  norme non in tutto coincidenti con quelle regolative  della  pensione,  come  avviene  per   gli  impiegati statali,  e'  da  considerare parte integrante del trattamento di quiescenza,  quale  vero  e proprio diritto patrimoniale connesso con  lo  status  di  dipendente  di  ruolo  che abbia maturato il diritto  a  pensione)  va  ricondotta alla competenza legislativa esclusiva  di  cui  alla lett. q dell'art. 14 (stato giuridico ed economico  degli  impiegati  regionali)  e  non  alla  competenza legislativa  concorrente  di cui  alla  lettera  f  dell'art.  17 (legislazione  sociale) dello Statuto siciliano. Rispetto ad essa non  viene  conseguentemente  in  considerazione  il  limite  dei principi dell'ordinamento giuridico statale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

### Massima 4 — SENT.  19/70  D. BILANCIO - LEGGI DI SPESA - OBBLIGO DI COPERTURA -  SPESE  GRAVANTI  SU UN FONDO AUTONOMO CON BILANCIO SEPARATO DA QUELLO DELLA REGIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 81 DELLA COSTITUZIONE -  ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE  -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  12 NOVEMBRE  1969  -  EROGAZIONE  DELL'INDENNITA'  DI  BUONUSCITA AI DIPENDENTI REGIONALI.

> Non  contrasta  con  l'art.   81  della  Costituzione  una  legge regionale siciliana sull'erogazione dell'indennita' di buonuscita ai  dipendenti  della Regione la quale comporti un incremento  di spesa  gravante su un fondo autonomo, dotato di bilancio separato da   quello   regionale,  anche  se   la   Regione   contribuisca percentualmente  ad  integrare le entrate di tale fondo, ove  non risulti  con certezza che dalle nuove provvidenze derivi in  modo diretto e sicuro un aggravio finanziario per la Regione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 5 — SENT.  19/70  E.  REGIONE  SICILIANA  -  DIPENDENTI  REGIONALI  - CONGLOBAMENTO  E ADEGUAMENTO DELLE RETRIBUZIONI - LEGGE REGIONALE 12  NOVEMBRE 1969 - RIVALUTAZIONE DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA A FAVORE  DEGLI  IMPIEGATI  CESSATI DAL SERVIZIO PRIMA O DOPO IL  1 GENNAIO  1962  -  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima per violazione  dell'art.   3 della  Costituzione, la legge approvata dall'Assemblea  regionale siciliana  nella  seduta del 12 novembre 1969, di modifica  della legge   regionale   1   febbraio   1963,  n.    11,   concernente conglobamento  ed  adeguamento delle retribuzioni  del  personale dell'amministrazione regionale, nella parte in cui, disponendo la rivalutazione   dell'indennita'  di  buonuscita   a  favore   del personale predetto cessato dal servizio prima del 1 gennaio 1962, la  commisura  agli stipendi in vigore alla data sopra  indicata, anziche'  agli  stipendi  in vigore all'atto del  collocamento  a riposo dei singoli dipendenti, come era avvenuto per il personale cessato dal servizio dopo il 1 gennaio 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
