---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  2,  comma primo, del r.d.l. 31 maggio 1946, n. 511, sulle  
 guarentigie della magistratura, e 132 a 136 del r.d. 30  gennaio  1941,  
 n.  12, sull'ordinamento giudiziario, proposte dai pretori di Legnano e  
 di Torino in riferimento agli artt. 107 e 106 della Costituzione;        
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma primo, della legge 15  
 luglio 1966,  n.  604,  sui  licenziamenti  individuali,  proposta  con  
 ordinanze  dei pretori di Torino e di Cassino in riferimento agli artt.  
 3, comma primo, 4, comma primo, 35, comma primo, e 41,  comma  secondo,  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI      BATTISTA   BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO   BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -     ENZO   CAPALOZZA   -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  194/70  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  OGGETTO  -  NORME  DELL'ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE  -  SINDACABILITA'  -  DISPOSIZIONI SUCCESSIVE  EMANATE IN PARZIALE RIFORMA DELLA NORMATIVA - DIVIETO DELL'ESAME  DI  COSTITUZIONALITA' DELLE NORME ANTERIORI CONTENUTO NELLA   DISP.   TRANS.   E   FIN.   VII   DELLA   COSTITUZIONE  - INOPERATIVITA'.

> Il  dubbio  sulla  proponibilita' delle questioni di legittimita' costituzionale delle norme dell'ordinamento giudiziario anteriori alla  Costituzione  deve  risolversi  negativamente  in quanto le molte  disposizioni,  sinora  emanate dal legislatore in parziale riforma di numerose parti dell'anteriore ordinamento giudiziario, hanno  modificato  l'intero  contesto  di esso, anche nelle parti residue  direttamente   non  investite:  ne consegue che non puo' considerarsi piu' operante l'implicito divieto sorgente dalla VII disp.  tras.  e  fin.  della  Costituzione,  circa  l'esame della costituzionalita' delle norme dell'ordinamento anteriore.  Cfr.: sent. n. 156/1963; 80/1970.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 2 — SENT.   194/70 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL GIUDICE A QUO - SINDACATO DA PARTE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE - LIMITI - CASI DI MANIFESTA IRRILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il   giudizio  di  rilevanza,  per  il  quale  e'  esclusivamente competente  il  giudice  a  quo, e'  suscettibile di sindacato da parte della Corte costituzionale solo   nel   caso  di  omessa  o insufficiente  motivazione:  pertanto,  ove  tale giudizio appaia prima facie errato, e quindi inconsistente, la relativa questione di    legittimita'   costituzionale   deve   essere    dichiarata inammissibile perche' manifestamente irrilevante.

### Massima 3 — SENT. 194/70 C. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - GARANZIE DELLA FUNZIONE GIUDIZIARIA  -  ATTINENZA  ALLO  STATO GIURIDICO DEL GIUDICE COME PERSONA  INVESTITA DI TALE FUNZIONE - INTERFERENZA NELLA REGOLARE COSTITUZIONE DELL'ORGANO PREPOSTO ALLA FUNZIONE IN UN DETERMINATO PROCESSO  -  ESCLUSIONE  -  R.D.  30  GENNAIO  1941, N. 12, ARTT. 132-136,  E  R.D.L. 31 MAGGIO 1946, N. 511, ART. 2, PRIMO COMMA - INAMOVIBILITA'   GARANTITA   AI  SOLI  MAGISTRATI  DI  GRADO  NON SUPERIORE  A  GIUDICE  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 106 E 107 DELLA  COSTITUZIONE  -  MANIFESTA  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili,  per  manifesta irrilevanza, le questioni di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  2,  comma  primo, del R.D.L.  31  maggio  1946  n. 511, e 132 a 136 del R.D. 30 gennaio 1941  n.  12,  sull'ordinamento giudiziario, (che conferiscono la garanzia  della  inamovibilita'  ai  soli magistrati di grado non inferiore  a giudice), con riferimento agli artt. 107 e 106 della Costituzione   (i   quali   rispettivamente   stabiliscono  che i magistrati sono inamovibili e che le nomine dei magistrati stessi hanno   luogo   per   concorso).   Invero,   le  guarentigie  che costituzionalmente  tutelano  la  funzione  giudiziaria attengono allo  stato  giuridico del giudice come persona investita di tale funzione,  ma  non  interferiscono  in  alcun modo nella regolare costituzione dell'organo preposto alla funzione in un determinato processo,  onde  appare  prima facie che le questioni prospettate non  avrebbero  alcuna  influenza  sulla  decisione del giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 106

### Massima 4 — SENT.  194/70  D.  LAVORO  - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604, ART. 8, PRIMO COMMA - DIRITTO DI RECESSO DEL DATORE  DI  LAVORO  -  LIMITAZIONE  AI  CASI DI GIUSTA CAUSA E DI GIUSTIFICATO   MOTIVO   -  INDENNITA'  A  FAVORE  DEL  LAVORATORE SOSTITUTIVA  DELLA  MANCATA RIASSUNZIONE - COSTITUISCE INIZIALE E PARZIALE   ATTUAZIONE  DI   PRINCIPI  COSTITUZIONALI  SECONDO  LE VALUTAZIONI  DISCREZIONALI  DEL  LEGISLATORE  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  4,  PRIMO  COMMA,  35  E  41,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art. 8, comma primo, della legge 15 luglio 1966, n. 604, sui licenziamenti individuali, con riferimento agli artt. 3, 4, comma primo, 35 e 41, comma secondo, della Costituzione. La  norma  impugnata,  che  ha limitato il diritto di recesso del datore  di  lavoro  (prima illimitato ai sensi dell'art. 2118 del codice  civile) ai casi di giusta causa e di giustificato motivo, e  sancito,  in  mancanza  di  riassunzione  del  lavoratore,  il pagamento   in   suo   favore   di  una  indennita',  costituisce attuazione,  sia  pure  iniziale  e  non  completa,  dei principi costituzionali  che esprimono l'esigenza di un contenimento della liberta' di recesso del datore di lavoro e dell'ampliamento della tutela  del lavoratore, in ordine alla conservazione del posto di lavoro.  E poiche' l'attuazione di questi principi resta affidata alla  discrezionalita'  del  legislatore  ordinario,  per  quanto attiene  alla scelta dei modi e dei tempi, in rapporto ovviamente alla  situazione economica generale, e' evidente che l'attuazione iniziale  di  tali  principi,  per altro gia' superata dalla piu' efficace tutela del lavoratore stabilita dall'art. 18 della legge 20  maggio  1970,  n.  300, non puo' essere considerata, per cio' solo, costituzionalmente illegittima.  Cfr.: sent. n. 45 del 1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41, c. 2

### Massima 5 — SENT.  194/70  E.  LAVORO  - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  8,  PRIMO  COMMA  -  LICENZIAMENTO INGIUSTIFICATO  -  OBBLIGO  DEL DATORE DI LAVORO DI RIASSUMERE IL LAVORATORE   O   DI   VERSARGLI   UNA  INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - INTERPRETAZIONE   DELLA   DISPOSIZIONE  IN  SENSO  CONFORME  ALLA COSTITUZIONE.

> La norma contenuta nell'art. 8, comma primo, legge 15 luglio 1966 n.   604,   la   quale  dispone  che  in  caso  di  licenziamento ingiustificato  il  datore  di  lavoro  e' tenuto a riassumere il lavoratore  o,  in  mancanza, a risarcirgli il danno, versandogli una  indennita', deve interpretarsi, perche' essa possa ritenersi conforme  ai  principi costituzionali, nel senso che il pagamento della  indennita',  qualora  il  rapporto  non si ripristini, sia sempre  dovuto  e lo sia per il solo fatto del mancato ripristino di  esso,  senza che a nulla rilevi quale sia il soggetto e quale la ragione per cui cio' abbia a verificarsi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
