---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-10
data_deposito: 1970-12-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 527, 528 e 529 del codice penale, sollevata, in riferimento  
 all'art.  25,  secondo  comma,  della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/70.   REATI   E  PENE  -  PRINCIPIO  DI  LEGALITA'  - INTERPRETAZIONE  -  NECESSITA'  IN  OGNI  CASO  DI  UNA TASSATIVA DESCRIZIONE  DELLE  FATTISPECIE PENALI - ESCLUSIONE - CONSENTE IL RICORSO  A  NOZIONI PROPRIE DELL'INTELLIGENZA COMUNE - COD. PEN., ARTT.  527,  528  E 529 - ATTI, PUBBLICAZIONI E SPETTACOLI OSCENI CHE,  SECONDO  IL  SENTIMENTO  COMUNE  OFFENDONO  IL PUDORE - NON VIOLANO L'ART. 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  articoli  527,  528  e  529 c.p., che puniscono gli atti, le pubblicazioni e gli spettacoli osceni, qualificandoli come quelli che,  secondo  il  comune  sentimento,  offendono  il pudore, non contrastano  con  il  principio di legalita', garantito dall'art. 25, secondo comma, della Costituzione. Detto  principio viene rispettato dal legislatore non solo con la tassativa descrizione delle fattispecie penali, ma, quando appare necessario, come nel caso di tutela di beni immateriali, altresi' con  il  ricorso  a nozioni proprie dell'intelligenza comune, che egualmente  consentono  di individuare con certezza il precetto e di giudicare se una determinata condotta lo abbia o meno violato.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
