---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  decreto  del Presidente della Repubblica 27 dicembre 1952, n. 4003  
 (riguardante  il  trasferimento  in   proprietà   dell'Ente   per   la  
 colonizzazione  della  Maremma  tosco-laziale  di terreni di proprietà  
 Torlonia siti in Comune di Anguillara Sabazia), proposta, con ordinanza  
 21  febbraio  1969 del Commissario per la liquidazione degli usi civici  
 in Roma, in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   -      ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/70  A.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE  - RIFERIMENTO ALLA CONSISTENZA DELLA PROPRIETA' IN DATA 15 NOVEMBRE 1949 - CONTENUTO DELL'ACCERTAMENTO.

> Per  determinare  la quota di proprieta' terriera suscettibile di trasformazione  fondiaria  od agraria ai sensi della legge n. 841 del  1950,  occorre  far  riferimento alla "consistenza" di detta proprieta'    al   15   novembre   1949.   L'accertamento   della "consistenza"  implica,  sia  l'individuazione dei titolari della proprieta',  sia  la  rappresentazione  dello  stato di fatto dei terreni,  il  tutto  secondo  la  realta' effettiva e non secondo l'apparenza formale.

### Massima 2 — SENT.  193/70  B.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE  - RIFERIMENTO ALLA CONSISTENZA DELLA PROPRIETA' IN DATA  15  NOVEMBRE  1949 - D.P.R. 27 DICEMBRE 1952, N. 4003 - NON ECCEDE  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   quota   di  terreni  appartenenti  alla  famiglia  Torlonia, riconosciuta gravata di usi civici in favore della popolazione di Anguillara  Sabazia  con decisione del competente Commissario del 31   dicembre   1947,   assegnata  poi  allo  stesso  Comune  con provvedimento  commissariale  del  10  novembre  1951 a titolo di compenso per la liquidazione degli usi civici a termini dell'art. 7  della  legge  16 giugno 1927, n. 1766, in relazione all'art. 9 R.D.  3  agosto  1891,  n. 510, ed infine espropriata con D.P. 27 dicembre  1952,  n.  4003,  ai  fini  della riforma fondiaria, ha conservato  la  natura di bene privato fino alla data dell'ultimo provvedimento  commissariale,  il quale soltanto ha apportato una modificazione   nella  situazione  precedente  dando  luogo  alla costituzione di una nuova situazione giuridica. La questione di legittimita' costituzionale del D.P. di esproprio suddetto,  sollevata  per  presunta violazione dell'art. 76 della Costituzione in relazione all'art. 4 della legge di delega n. 841 del  1950,  per  avere  incluso  nell'esproprio terreni di natura demaniale  di  uso  civico,  e'  pertanto  infondata,  avendo  il legislatore  delegato  esattamente  identificato la "consistenza" della  proprieta' al 15 novembre 1949 senza esorbitare dai limiti della delega.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
