---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso della Regione del Trentino - Alto  
 Adige contro la legge 11 marzo 1970, n. 83, di conversione del  decreto  
 - legge 3 febbraio 1970, n. 7, recante norme in materia di collocamento  
 e accertamento di lavoratori agricoli, in riferimento agli artt. 3 e 41  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara    la   illegittimità   costituzionale   delle   seguenti  
 disposizioni del predetto decreto - legge convertito  nella  menzionata  
 legge  11  marzo  1970,  n.  83:  a)  art.  10,  nella parte in cui non  
 riproduce, per la provincia di Bolzano, la norma dell'art. 11, n.    6,  
 della legge 29 aprile 1949, n. 264; b) art. 3, n. 1, limitatamente alla  
 sua  applicabilità  alla  provincia  di  Bolzano,  nella  parte in cui  
 attribuisce alle commissioni regionali per la mano d'opera agricola  il  
 compito  di  fare proposte in materia di "formazione professionale"; c)  
 art. 3, n. 7, nel testo emendato  dalla  legge  di  conversione,  nella  
 parte in cui non comprende, tra i titoli e gli attestati da valutare al  
 fine  di  individuare particolari qualifiche per le quali è ammessa la  
 richiesta nominativa, quelli rilasciati dai corsi  della  provincia  di  
 Bolzano;                                                                 
     dichiara non fondata, in riferimento agli artt. 18 e seguenti dello  
 statuto speciale, la questione di legittimità costituzionale dell'art.  
 3,  ultimo  comma,  del  predetto  decreto  - legge e relativa legge di  
 conversione;                                                             
     dichiara altresì non fondata, in riferimento  all'art.    6  dello  
 statuto,  la  questione  di legittimità costituzionale degli artt. 4 e  
 seguenti e 15  del  decreto  -  legge  medesimo  e  relativa  legge  di  
 conversione.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  192/70  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OGGETTO - LEGGE DI CONVERSIONE DI DECRETO-LEGGE NON IMPUGNATO  NEI  TERMINI  -  RICORSO  REGIONALE - AMMISSIBILITA' - RAPPORTI  TRA  I  DUE ATTI NORMATIVI - RIPRODUZIONE DEL CONTENUTO DEL   DECRETO-LEGGE   SENZA  MODIFICAZIONI -  RINNOVA L'EVENTUALE LESIONE DELL'INTERESSE DELLA REGIONE.

> Non  e'  inammissibile  un  ricorso  proposto contro una legge di conversione   di   precedente  decreto-legge  non  impugnato  nei termini,  anche  nelle  parti  in  cui  quella  ne  riproduce  il contenuto  senza  modificazioni,  perche' la legge di conversione rende  permanente e definitiva la normativa solo provvisoriamente dettata  dal  precedente  provvedimento  governativo  ex  art. 77 Cost.,  perpetuandone  gli eventuali vizi di costituzionalita', e pertanto rinnova la lesione che si assume derivare dalla denuncia di   illegittimita'   della  normativa  medesima.  (V.  sent.  n. 113/1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  192/70  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONI - RICORSO AVVERSO LEGGI STATALI - MOTIVI - NON  VIOLAZIONE  DI NORME COSTITUZIONALI MA INVASIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA  DELLA  REGIONE  O DELLA PROVINCIA - FATTISPECIE - RICORSO  DELLA  REGIONE  T.A.A.  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DI NORME STATUTARIE  ANCHE  IN  RELAZIONE  A PRECETTI DELLA COSTITUZIONE - AMMISSIBILITA'  -  LIMITE DELLA ASSUNZIONE A PARAMETRO DELLA SOLA NORMA STATUTARIA.

> E'  inammissibile il ricorso proposto dalla Regione Trentino-Alto Adige  nei  confronti  di  una  legge statale per la parte in cui deduce,  anziche'  l'invasione  della  sfera  di competenza della Regione stessa, o ex art. 83 dello Statuto la violazione di norme statutarie  o di norme costituzionali che di quelle costituiscono il  fondamento,  la  diretta  ed  esclusiva inosservanza di norme della Costituzione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83

### Massima 3 — SENT.  192/70  C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  PROVINCIA DI BOLZANO  -  AGRICOLTURA  - COLLOCAMENTO DEI LAVORATORI AGRICOLI - NUOVA DISCIPLINA RISPETTO ALLA LEGGE DEL 29 APRILE 1949, N. 264 - D.L.  3  FEBBRAIO  1970, N. 7, ART. 10, CONVERTITO NELLA LEGGE 11 MARZO  1970,  N.  83  -  ECCEZIONI  AL  DUPLICE  PRINCIPIO  DELLA ASSUNZIONE  ATTRAVERSO LE LISTE DI COLLOCAMENTO E DELLA RICHIESTA NUMERICA   -  MANCATA  RIPRODUZIONE  DELLA  NORMA  ANTERIORE  CHE PREVEDEVA  LA  POSSIBILITA' DELLA ASSUNZIONE DIRETTA - VIOLAZIONE DELL'ART.    2   DELLO   STATUTO   REGIONALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'obbligo  di  assunzione  dei lavoratori, attraverso le liste di collocamento  per richiesta numerica, incondizionatamente imposto dall'art.  10 del decreto legge n. 7 del 3 febbraio 1970 anche ad aziende  agricole minori contrasta con l'art. 2 dello Statuto del Trentino-Alto  Adige, in quanto - relativamente alla provincia di Bolzano  che e' zona mistilingue - rappresenta una menomazione di quella  tutela  del  gruppo  linguistico  tedesco  che lo Statuto invece  esige  sia   assicurata,  in  un  regime  di  eguaglianza sostanziale con tutti gli altri gruppi, e che la precedente legge n. 264 del 29 aprile 1949 aveva realizzato attraverso il congegno previsto dall'art. 11 n. 6. L'art. 10 del decreto legge e della relativa legge di conversione n. 83 del 1970 e' illegittimo - limitatamente alla applicabilita' nella  provincia di Bolzano - per contrasto con gli artt. 2 dello Statuto  T.A.A.  e  6  Cost.  nella  parte  in cui non prevede la possibilita'  dell'assunzione diretta di lavoratori agricoli, nei casi  e  nelle  condizioni  di  cui  al  n.  6 dell'art. 11 della precedente legge n. 264 del 1949.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2

### Massima 4 — SENT.  192/70  D. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO, ART. 2 - TUTELA  DELLE  MINORANZE LINGUISTICHE - LIMITE OGNI TIPO DI LEGGE (STATALE, REGIONALE, PROVINCIALE) QUALI CHE SONO LE MATERIE.

> Il  principio di cui all'art. 2 dello Statuto Trentino-Alto Adige limita  egualmente  leggi statali, regionali e provinciali, quali che siano le materie che esse hanno ad oggetto.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2

### Massima 5 — SENT.  192/70  E.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  PROVINCIA DI BOLZANO    -   POTESTA'   LEGISLATIVA   PRIMARIA   -   AVVIAMENTO PROFESSIONALE  AD  INDIRIZZO AGRARIO - D.L. 3 FEBBRAIO 1970, N. 7 (CONVERTITO NELLA LEGGE 11 MARZO 1970, N. 83) ART. 3, NN. 1 E 7 - ATTRIBUZIONE  ALLE  COMMISSIONI  REGIONALI  PER  LA  MANO D'OPERA AGRICOLA  DEL  COMPITO DI FARE PROPOSTE IN MATERIA DI "FORMAZIONE PROFESSIONALE"  -  TITOLI  E  ATTESTATI PER I QUALI E' AMMESSA LA RICHIESTA  NOMINATIVA  -  OMESSA  PREVISIONE DI QUELLI RILASCIATI DALLA  PROVINCIA  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 11, N. 2, E 13 DELLO STATUTO REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Gli  artt. 3, primo comma, n. 1 e n. 7 della legge di conversione 11   marzo   1970,   n.   83,  limitatamente  alla  parte  in cui rispettivamente  stabiliscono  l'attribuzione   alla  Commissione regionale  per  la  mano  d'opera  agricola  il  compito  di fare proposte  agli  organi  centrali  dell'Amministrazione statale in materia di formazione professionale ed omettono di prescrivere la valutazione,  ai fini della determinazione delle specializzazioni ammesse  a  richiesta  nominativa per l'assunzione dei lavoratori agricoli,  dei titoli ed attestati rilasciati dai corsi istituiti ed     autorizzati    nella    provincia    di    Bolzano,   sono costituzionalmente  illegittimi  in  quanto  applicabili in detta provincia  per contrasto con gli artt. 11 n. 2 e 13 dello Statuto Trentino-Alto  Adige,  che  attribuiscono  alle  due provincie di quella  regione  potesta'  legislativa  primaria, con la connessa potesta' amministrativa, in materia di istruzione e di avviamento professionale ad indirizzo agrario.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.2

### Massima 6 — SENT.  192/70  F.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - D.L. 3 FEBBRAIO 1970, N. 7 (CONVERTITO NELLA LEGGE 11 MARZO 1970, N. 83), ART. 3, QUINTO COMMA - COMITATO REGIONALE PER LA PROGRAMMAZIONE ECONOMICA -  COMPOSIZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 18 E SEGG. DELLO STATUTO   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' infondata la censura di illegittimita' costituzionale relativa all'art. 3, ultimo comma, del decreto-legge n. 7 del 1970 e della corrispondente  legge  di  conversione, in quanto la prescrizione che  del Comitato regionale per la programmazione economica debba far  parte  il  direttore  dello  ufficio regionale del lavoro ha riferimento  ai  soli comitati ( organi statali) provvisoriamente istituiti  in  attesa  che  fossero  concretamente  costituite le regioni  a  statuto ordinario e non puo' quindi violare gli artt. 18  e  segg.  dello Statuto Trentino-Alto Adige che concernono la composizione del Consiglio e della Giunta regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 e segg.

### Massima 7 — SENT.   192/70   G.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  POTESTA' LEGISLATIVA    INTEGRATIVA    -   STATUTO   SPECIALE,   ART.  6 - APPLICABILITA' DELLE LEGGI STATALI NEL TERRITORIO DELLA REGIONE - PRETESO  ADEGUAMENTO  ALLE  DISPOSIZIONI  DI  FONTE  REGIONALE  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - D.L. 3 FEBBRAIO 1970, N. 7 (CONVERTITO NELLA  LEGGE  11  MARZO  1970,  N.  83),  ARTT.  4 E SEGG. E 15 - GENERICA  FORMULAZIONE  DELLA CENSURA NEL RICORSO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La potesta' legislativa attribuita alla Regione del Trentino-Alto Adige  dall'art.  6  dello  Statuto in materia di previdenza e di assicurazioni sociali ha carattere integrativo e percio' le leggi statali   sulla   materia   continuano   ad   essere  validamente applicabili  nel  territorio  della Regione, la quale e' soltanto competente  ad  integrarne  la  normativa  in  aderenza  alle sue particolari esigenze. Non e' fondata in riferimento all'art. 6 dello Statuto del T.A.A. la  questione  di  legittimita'  costituzionale  degli  artt. 4 e seguenti  e  15  del decreto-legge n. 7 del 1970 e della relativa legge di conversione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
