---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 195  del  codice  
 di  procedura  penale,  nella  parte  in cui pone limiti a che la parte  
 civile possa proporre ricorso per  cassazione  contro  le  disposizioni  
 della sentenza che concernono i suoi interessi civili.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/70  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARE QUESTIONI - SPETTA AD OGNI  ORGANO INVESTITO DI FUNZIONI DI GIURISDIZIONE - FATTISPECIE - PRETORE EX ART. 207 DEL COD. PROC. PENALE - AMMISSIBILITA'.

> In  sede di esame sull'ammissibilita' dell'impugnazione, ai sensi dell'art.   207   cod.   proc.  pen.,  il  giudice  che  emise il provvedimento impugnato (giudice a quo) e' legittimato a proporre questioni di legittimita' costituzionale in ordine alle norme che deve  interpretare  ed  applicare  nella  fase  del  giudizio  di accertamento     delle     condizioni     di    ammissibilita' dell'impugnazione.

### Massima 2 — SENT.  1/70  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - DETERMINAZIONE DELL'OGGETTO  -  INDICAZIONE  DELLE  NORME  COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO  VIOLATE  -  DIVERSITA'  TRA  IL  DISPOSITIVO E LA PARTE MOTIVA  -  IRRILEVANZA - INTERPRETAZIONE NEL SENSO PIU' ESTENSIVO DA PARTE DELLA CORTE.

> Nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale in via incidentale, l'individuazione   delle  questioni  sottoposte  all'esame  della Corte,   si  risolve  in  una  interpretazione  dell'intero  atto introduttivo:   pertanto,   ove    risulti,   dalla   motivazione dell'ordinanza, che il giudice a quo ha rilevato il contrasto tra la  norma  impugnata  e  una norma costituzionale, che poi non e' stata  espressamente  indicata  nel  dispositivo  dell'ordinanza, deve  ritenersi  che egli abbia dedotto anche la violazione della norma non richiamata nelle conclusioni dell'atto introduttivo. (Nella  specie  il  giudice  a  quo,  proponendo  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 195 cod. proc. pen., si era limitato ad indicare nel dispositivo dell'ordinanza la violazione degli  artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dopo aver preso  in  considerazione  l'art.  111 sia pure per escludere che tale  norma  abbia importato un effetto abrogativo - modificativo del sistema di impugnazione disciplinato dall'art. 195 cod. proc. pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — SENT.  1/70  C. PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI - COD. PROC. PEN., ART.  195  - IMPUGNAZIONI DELLA PARTE CIVILE - LIMITI - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - SUSSISTENZA DI   LIMITI  ANCHE  PER  IL  RICORSO  PER  CASSAZIONE  CONTRO  LE DISPOSIZIONI DELLA SENTENZA CHE CONCERNONO GLI INTERESSI CIVILI - CONTRASTO   CON   L'ART.  111,  SECONDO  COMMA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  195  cod.  proc.  pen.,  che  nel caso di proscioglimento dell'imputato,  limita  l'impugnazione della parte civile al caso in cui essa sia stata condannata alle spese e al risarcimento del danno,  e'  in  contrasto  con  l'art.  111, comma secondo, della Costituzione  e  pertanto e' costituzionalmente illegittimo nella parte  in  cui  non consente che la parte civile proponga ricorso per  cassazione,  limitatamente  alle  disposizioni concernenti i suoi  interessi  civili,  contro la sentenza, sia di primo che di secondo  grado,  la  quale  ha  concluso  il processo cui essa ha partecipato.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
