---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  593,  primo  
 comma, del codice civile;                                                
     dichiara, inoltre, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n.   87,   l'illegittimità   costituzionale   delle   seguenti   altre  
 disposizioni dello stesso codice:                                        
     art. 593, comma secondo;                                             
     art.  593,  comma  quarto, nella parte concernente l'applicabilità  
 delle disposizioni contenute nei commi primo e  secondo  ai  figli  non  
 riconosciuti,  dei  quali sarebbe ammissibile il riconoscimento a norma  
 degli artt. 251 e 252, terzo comma;                                      
     art. 592;                                                            
     art.  599,  nella parte in cui si riferisce agli anzidetti articoli  
 592 e 593.                                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.       
     GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/70   A.  SUCCESSIONI  -  CAPACITA'  DI  RICEVERE  PER TESTAMENTO  - COD. CIV. ART. 593, PRIMO COMMA - LIMITAZIONE PER I FIGLI NATURALI NON RICONOSCIBILI - ASSERITA VIOLAZIONE  DELL'ART. 30,  TERZO  COMMA  DELLA  COSTITUZIONE  -  NON  RILEVABILITA' DEL CONTRASTO  -  RIFERIMENTO DEL PRECETTO COSTITUZIONALE, IN MATERIA DI   DIRITTI   EREDITARI,   AI   FIGLI  NATURALI  RICONOSCIUTI  O DICHIARATI.

> Non  rilevabile  e' il contrasto tra l'art. 593, comma primo, del codice civile, che limita la capacita' di ricevere per testamento dei  figli  naturali  non  riconoscibili,  e l'articolo 30, comma terzo  della  Costituzione,  che assicura ai figli nati fuori del matrimonio  ogni  tutela  giuridica  e  sociale compatibile con i diritti  dei membri della famiglia legittima, poiche' proprio con riferimento  ai  diritti  ereditari  dei  figli  nati  fuori  del matrimonio la Corte ha avuto occasione di osservare che la tutela assicurata  dal  citato  precetto costituzionale riguarda, a tali fini, i figli naturali riconosciuti o dichiarati (Sent. n. 79 del 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  205/70 B. SUCCESSIONI - FIGLI NATURALI NON RICONOSCIBILI - CAPACITA'  DI  RICEVERE  PER  TESTAMENTO  -  LIMITAZIONE DISPOSTA DALL'ART.  593,  PRIMO  COMMA  DEL  CODICE  CIVILE  -  DIVIETO DI RICEVERE PIU' DELLA META' DI QUANTO CONSEGUE IL MENO FAVORITO DEI FIGLI   LEGITTIMI  E  DI  SUPERARE,  COMPLESSIVAMENTE,  IL  TERZO DELL'EREDITA' - GRAVITA' DELLA LIMITAZIONE.

> L'art. 593, comma primo, del codice civile - nello stabilire che, quando  il testatore lascia figli legittimi e loro discendenti, i figli   naturali  non  riconoscibili  non  possono  singolarmente ricevere per testamento piu' della meta' di quanto consegue nella successione  il meno favorito dei figli legittimi e che in nessun caso  essi  possono  complessivamente  ricevere  piu'  del  terzo dell'eredita'  -  pone in essere una gravissima limitazione della capacita' di ricevere per testamento di questi figli naturali.

### Massima 3 — SENT.   205/70   C.  SUCCESSIONI  -  CAPACITA'  DI  RICEVERE  PER TESTAMENTO - COD. CIV., ART. 593, PRIMO COMMA - LIMITAZIONE PER I FIGLI NATURALI NON RICONOSCIBILI - CONDIZIONE DI SFAVORE RISPETTO A  TUTTI  GLI  ALTRI  SOGGETTI ESTRANEI ALLA FAMIGLIA LEGITTIMA - INGIUSTIFICABILITA'  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento  all'art. 3 della  Costituzione,  l'art.  593, comma primo del Codice civile, per  la  condizione  che  esso  riserva  ai  figli  naturali  non riconoscibili  rispetto  a tutti gli altri soggetti estranei alla famiglia   legittima.   Mentre  questi  ultimi  hanno  una  prima capacita'  di  ricevere  per  testamento,  limitata  e' invece la capacita'  dei  primi,  con  la conseguenza che il testatore puo' lasciare  ai terzi estranei l'intera quota disponibile e non puo' usare  lo  stesso  trattamento  nei  riguardi  dei figli naturali sicche'  questi,  proprio  in relazione al loro stato personale e sociale  e cioe' alla loro nascita avvenuta fuori del matrimonio, vengono  a  trovarsi  in  una situazione di sfavore rispetto agli altri  estranei,  subendo  un sacrificio dei propri interessi che non  trova  giustificazione ne' nel contenuto ne' nella finalita' della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   205/70   D.  SUCCESSIONI  -  CAPACITA'  DI  RICEVERE  PER TESTAMENTO - LIMITAZIONE PER I FIGLI NATURALI NON RICONOSCIBILI - DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELL'ART.  593, PRIMO COMMA, DEL COD. CIVILE - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE DEGLI ARTT. 593, SECONDO E QUARTO COMMA, 592, 599 DELLO STESSO CODICE.

> Ai  sensi  dell'art.  27  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, in conseguenza  della pronuncia d'incostituzionalita' dell'art. 593, comma  primo,  del  cod.  civile, va dichiarata la illegittimita' costituzionale  delle  seguenti  altre  disposizioni dello stesso codice: - art. 593, commi secondo e quarto concernenti rispettivamente la limitazione  della capacita' di ricevere per testamento dei figli naturali   non  riconoscibili,  nel  caso  in  cui  al  testatore sopravviva  il coniuge e l'applicabilita' della limitazione della capacita' di ricevere  per testamento, previste dai commi primo e secondo dell'art. 593, anche ai figli non riconosciuti, dei quali sarebbe  ammissibile  il riconoscimento a norma degli artt. 251 e 252, terzo comma; -  art.  592,  concernente  la  limitazione  della  capacita'  di ricevere   per  testamento  dei  figli  naturali  riconosciuti  o dichiarati o riconoscibili; -  art.  599  nella  parte  in  cui dispone che le disposizioni a vantaggio  delle  persone incapaci indicate dagli artt. 592 e 593 sono nulle anche se fatte sotto nome di interposta persona.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
