---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-11
data_deposito: 1970-02-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondato il ricorso proposto il 18  dicembre  1969  dal  
 Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana avverso la legge  
 approvata  dall'Assemblea  regionale  il  10  dicembre  1969,   recante  
 provvedimenti  eccezionali per la riconsegna ai proprietari dei terreni  
 occupati per rimboschimento, ricadenti nel comprensorio dei Nebrodi.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1970.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/70  A.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - MATERIE - INDIVIDUAZIONE  - CRITERIO FINALISTICO - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - DIFESA E CONSERVAZIONE DEL SUOLO.

> La  difesa  e  la  conservazione  del  suolo  non possono formare materia  obiettivamente autonoma, in base agli orientamenti della Corte  costituzionale,  per  cui  la  competenza regionale non va intesa  nel  senso finalistico poiche' e' la materia di incidenza immediata  che  delimita la competenza statale e quella regionale non la materia segnata dal risultato da conseguire.

### Massima 2 — SENT.  20/70  B.  REGIONE  SICILIANA  -  FORESTE  - LEGGE STATALE FORESTALE  30 DICEMBRE 1923, N. 3267 - ATTUAZIONE NELLA REGIONE - TRASFERIMENTO DELLE COMPETENZE AD ORGANI REGIONALI.

> La  legge  forestale  30  dicembre 1923, n. 3267 ha potuto essere attuata  in  Sicilia  senza  ingerenza  tecnica ed amministrativa dello  Stato,  avendo  riguardo  unicamente  a  situazioni locali apprezzabili  in  modo  autonomo,  sulla  base  di determinazioni adottate  dagli  ispettori  forestali e dalle camere di commercio come  organi  della  Regione,  e  mediante  l'esercizio  da parte dell'assessorato  della  Regione delle competenze dell'art. 1 del decreto  legislativo  7  maggio  1948, n. 748. Il quale trasferi' alla   Regione   competenze   e  uffici  attinenti  alla  materia forestale;  cosicche'  lo  Stato non ha piu' localmente alcun suo organo,  e  la  Regione  ha  potuto assommare tutte le competenze statali,  senza  che  il  loro  esercizio  abbia mai dato luogo a motivi di pregiudizio alle finalita' della legge forestale.

### Massima 3 — SENT.   20/70  C.   PROGRAMMAZIONE ECONOMICA -  COMPETENZA  DELLO STATO - RAPPORTI CON L'AUTONOMIA REGIONALE - FATTISPECIE - DIFESA E  CONSERVAZIONE DEL SUOLO - LEGGE REG.  SIC.  10 DICEMBRE 1969 - PROVVEDIMENTI  ECCEZIONALI  PER LA RICONSEGNA AI PROPRIETARI  DEI TERRENI OCCUPATI PER RIMBOSCAMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza statale in materia di programmazione economica non puo'  essere cosi' assorbente da limitare la competenza regionale e   comprometterne  l'autonomia  poiche'  non  vuole una uniforme applicazione,  ma  una  applicazione che permetta la rilevazione, l'apprezzamento   e   la  composizione  di  tutti  gli  interessi in  contrasto:  le  linee  del  piano  generale,  pur  nella  sua formulazione  attuale,  le  esigenze delle singole zone in quanto siano  tali da rendere necessario dare preferenza alla protezione del  suolo,  la  possibilita'  di soddisfare diversamente, in una data  zona, gli interessi dell'allevamento armentizio, sono tutti elementi  che  gli  organi  competenti  non  possono  ne' debbono prescindere   dal   porre   in  raffronto  e  da  considerare  in contemperamento reciproco.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
