---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4  del  d.l.lgt.  27  luglio  1945,  n.  475   (divieto   di  
 abbattimento  di alberi di olivo),  sollevata in riferimento agli artt.  
 24 e 102 della Costituzione, con ordinanza  del 22 febbraio  1969,  del  
 pretore di Gela.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
     GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  200/70. AGRICOLTURA - DIVIETO DI ABBATTIMENTO DI PIANTE DI OLIVO  -  D.LG.LGT.  27  LUGLIO 1945, N. 475, ART. 4 - FISSAZIONE DELLA  PENA  DELL'AMMENDA  SULLA  BASE  DEL  VALORE  DELLE PIANTE STABILITO   DALL'ISPETTORATO   DELL'AGRICOLTURA   -   VALUTAZIONE DISCREZIONALE  DELL'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA  VINCOLANTE  PER IL GIUDICE  -  ESCLUSIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 102 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. GIURISDIZIONE - ESERCIZIO - APPREZZAMENTI TECNICI FATTI DA ORGANI AUSILIARI  DELLA  GIUSTIZIA - NON VINCOLANO NE' LIMITANO I POTERI DEL GIUDICE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  24  e  102 della Costituzione,   la    questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4 del D.L.L. 27 luglio 1945, n. 475, secondo il quale, chiunque   abbatte   alberi   di  olivo  senza  averne   ottenuta l'autorizzazione  del  prefetto e' punito con l'ammenda uguale al decuplo   del   valore  delle  piante  abbattute,  da  stabilirsi dall'Ispettorato provinciale dell'Agricoltura, senza possibilita' di   intervento   dell'imputato   durante   il   procedimento  di accertamento di tale valore. E  cio'  perche': a) le garanzie della difesa (vedasi sentenza n. 86  del 1968 e n. 149 del 1969) non riguardano le indagini che il codice   di   procedura   penale   prevede   nell'art.   219  per l'accertamento  dei  fatti  e  per la ricerca degli indizi, quali quelle   demandate  nella  specie  agli  ispettorati  provinciali dell'Agricoltura;  b)  nel  corso  del processo penale al quale i risultati  di  dette indagini possono dar luogo, non vi e' alcuna limitazione  dei  diritti  della  difesa, sussistendo liberta' di critica  e  potere  del  giudice  di dissentire dalle conclusioni dell'organo amministrativo. E  poi  perche':  a) l'art. 102 della Costituzione vuole soltanto proclamare  il  principio della unita' della giurisdizione; b) la riserva  di  giurisdizione  di  cui all'articolo 101 Cost. non e' compromessa  nel  caso  in  cui  nel  processo intervengano altri organi  per  fornire  elementi  tecnici,  essendo  questi  sempre sottoposti al vaglio del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
