---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.    8,  ultimo  comma, della legge 5 gennaio 1956, n. 1 (norme  
 integrative della  legge 11 gennaio 1951,  n.  25,  sulla  perequazione  
 tributaria),  e  dell'art.  109,   lett. c, del testo unico delle leggi  
 sulle imposte dirette approvato con d.P.R. 29  gennaio 1958, n.    645,  
 sollevata  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe in riferimento agli  
 artt. 3 e 53 della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della  Consulta, il 18 dicembre 1970.                            
     GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE  
 CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI -  FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/70  A.  IMPOSTE E TASSE - SOGGETTI TASSABILI IN BASE A BILANCIO  -  LEGGE  5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 8, ULTIMA PARTE, E D.P.R.   29  GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  109,  LETT.  C - NON DETRAIBILITA'  DI  DETERMINATE  SPESE  NON RISULTANTI DA APPOSITA REGISTRAZIONE  CRONOLOGICA - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO A SECONDA  CHE  I  SOGGETTI  INTERESSATI  ABBIANO  O MENO TENUTA LA REGISTRAZIONE PRESCRITTA - INSUSSISTENZA - IDENTITA' DI POSIZIONE RISPETTO   ALLA   PRESCRIZIONE   NORMATIVA  E  DI  EFFETTI  PER I DESTINATARI   CHE   OSSERVINO   IL  PRECETTO  DELLA  NORMA  - NON INVOCABILITA'  DELLA PARITA' DI TRATTAMENTO DA PARTE DEI SOGGETTI INOSSERVANTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli articoli  8,  ultima  parte,  della legge 5 gennaio 1956, n. 1, e 109,  lett.  c,  del  T.U.  delle  leggi  sulle  imposte  dirette approvato  con  D.P.R.  29  gennaio  1958,  n. 645, sollevata sul rilievo  che  le  norme  in  essi  contenute,  relative  alla non detraibilita'  dal  reddito  dei  soggetti  tassabili  in  base a bilancio   di  determinate  spese  non  risultanti  da   apposita registrazione   cronologica,   violerebbero   il   principio   di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione dando luogo ad una disparita' di trattamento fiscale tra i soggetti in questione a  seconda  che  essi  abbiano  o  meno  tenuto  la registrazione prescritta.  Non  sussiste infatti identita' di situazioni tra il soggetto  tassabile  in  base  al  bilancio  che  per  conseguire l'effetto  della  detrazione  ottemperi  alla  prescrizione della norma  tenendo  la registrazione cronologica e soggetto tassabile in  base  al  bilancio  al  quale  la deduzione delle spese viene negata  per  non avere osservato l'adempimento richiesto. Tutti i soggetti  tassabili  in  base al bilancio si trovano in posizione identica  rispetto  alla  prescrizione normativa che subordina la deducibilita'   delle   spese  alla  condizione  che  esse  siano cronologicamente  registrate  nei  modi  e  con  le   indicazioni richieste  essendo  a  tutti  riconosciuto  eguale  diritto  alla detraibilita'  dal  reddito  delle  somme  pagate  a terzi. Vi e' pertanto  identita'  di  effetti  per  tutti  i  destinatari  che osservino  il  precetto  della  norma  e non possono, per contro, invocare identico trattamento, proprio in virtu' del principio di eguaglianza,   coloro   i  quali  tale  precetto  non   intendano osservare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  201/70  B.  IMPOSTE E TASSE - SOGGETTI TASSABILI IN BASE A BILANCIO  -  LEGGE  5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 8, ULTIMA PARTE, E D.P.R.   29  GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  109,  LETT.  C - NON DETRAIBILITA'  DI  DETERMINATE  SPESE  NON RISULTANTI DA APPOSITA REGISTRAZIONE  CRONOLOGICA  -  DETERMINAZIONE DELLA QUANTITA' DEL TRIBUTO    DA    CORRISPONDERE    -   SUBORDINAZIONE   PER  LEGGE ALL'OSSERVANZA  DI  UN  DATO  OBBLIGO - NON VIOLA L'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 53 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt. 8, ultima parte,  della  legge  5  gennaio  1956, n. 1, e 109, lett. c, del D.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645, che subordinano la detraibilita' di  determinate  spese dal reddito dei soggetti tassabili in base al  bilancio  (cui  consegue  l'accertamento  di un minor reddito imponibile) alla tenuta di apposite registrazioni cronologiche di dette  spese nelle forme prescritte dal codice civile per i libri e   le   altre   scritture  contabili  obbligatorie,  poiche'  la determinazione della quantita' del tributo che il contribuente e' tenuto  a  corrispondere  puo' ben essere dalla legge subordinata (ed  e'  questa  l'ipotesi che ricorre nelle citate disposizioni) all'osservanza di un dato obbligo.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  201/70  C.  IMPOSTE E TASSE - SOGGETTI TASSABILI IN BASE A BILANCIO  -  TENUTA  DI  REGISTRAZIONI  CRONOLOGICHE  DELLE SPESE DEDUCIBILI  DAL  REDDITO  -  FINALITA'  DELL'ADEMPIMENTO - TUTELA DELL'INTERESSE  PUBBLICO  ALLA  RISCOSSIONE DEI TRIBUTI - LEGGE 5 GENNAIO  1956,  N.  1,  ART. 8, ULTIMA PARTE, E D.P.R. 29 GENNAIO 1958,  N.  645,  ART. 109, LETT. C - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  regolare tenuta di apposite registrazioni cronologiche  delle spese  deducibili  dal reddito dei soggetti tassabili in base  al bilancio,  ai  sensi degli artt.  8, ultima parte, della legge  5 gennaio  1956,  n.   1, e 109, lett.  c, del D.P.R.   29  gennaio 1958,  n.   645,  e'  adempimento di  facile  attuazione  per  le societa'  ed enti tassabili in base al bilancio ed in pari  tempo di  notevole interesse per gli uffici finanziari i quali  vengono posti  in  condizione  di rilevare agevolmente, con  rapidita'  e precisione,  dalle  predette  registrazioni,   i  nominativi  dei soggetti,  estranei all'impresa, ai quali sono stati a  qualsiasi titolo  corrisposti dei compensi, il loro domicilio fiscale ed  i singoli  importi  agli stessi pagati.  Scopo della norma  non  e' soltanto  quello  di dare alla finanza la dimostrazione di  spese che,  essendo  state sostenute per la produzione di  un  reddito, debbono  dedursi dal medesimo, ma di consentire altresi' l'esatta individuazione e conseguente tassazione dei soggetti a favore dei quali  sono  state  erogate le somme chieste in  detrazione.   La norma,  quindi,  tendendo a impedire possibili evasioni  fiscali, appare  direttamente  giustificata  dalla  esigenza  di  tutelare l'interesse pubblico alla riscossione dei tributi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
