---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1970
data_decisione: 1970-12-18
data_deposito: 1970-12-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 189, terzo comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (così detta  
 legge  fallimentare),  nella  parte  in  cui esclude i creditori aventi  
 diritto di prelazione dalla deliberazione sulla proposta  del  debitore  
 di  ammissione  alla  amministrazione  controllata:  questione promossa  
 dall'ordinanza di cui in  epigrafe  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1970.                             
     GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  -  GIUSEPPE  
 CHIARELLI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  
 PAOLO  BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
 ENZO CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
 REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/70.   PROCEDIMENTI   CONCORSUALI   -  AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA  - FINALITA' - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 189 - DELIBERAZIONE  SULLA  PROPOSTA  DEL  DEBITORE  DI  AMMISSIONE  AL BENEFICIO - ESCLUSIONE DEI CREDITORI AVENTI DIRITTO DI PRELAZIONE -    PARTECIPAZIONE    DEI    SOLI   CREDITORI   CHIROGRAFARI   - GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto  dell'amministrazione  controllata e' stato introdotto nella disciplina dei procedimenti concorsuali, stabilita col R.D. 16   marzo   1942,  n.  267  (c.d.  legge  fallimentare)  perche' costituisse  strumento  volto,  in  momenti di improvvise e vaste fluttuazioni  economiche,  a  portare  rimedio a temporanee crisi delle  imprese.  Crisi tali da rendere impossibile l'immediato ed integrale  soddisfacimento  delle  obbligazioni,  per riflesso di avvenimenti  generali  piu'  forti  di ogni individuale volonta', senza   che,   tuttavia,  si  potesse  delineare   uno  stato  di insolvenza e di incapacita' obiettiva dell'impresa a riacquistare il normale equilibrio patrimoniale. La  disciplina  dell'istituto,  ed  in particolare quella dettata dall'art.  189  del  predetto decreto, in materia di approvazione della  proposta  del  debitore  di ammissione all'amministrazione controllata,  risulta  informata  all'intento di lasciare il piu' largo  campo  all'iniziativa  degli  interessati  e alla prudente valutazione delle circostanze da parte del giudice. In  riferimento  ai  motivi  che ne hanno determinato l'adozione, quindi,  la  norma dell'art. 189, terzo comma legge fallimentare, concernente   l'esclusione   dei   creditori  aventi  diritto  di prelazione  dalla  deliberazione  sulla  proposta  di  ammissione all'amministrazione  controllata,  ma  pur in vario modo tutelati dall'ordinamento,   risponde  razionalmente  alla  diversita'  di situazione  nelle  quali  essi versano in confronto dei creditori chirografari   e   non   e'   in  contrasto  con  l'art.  3 della Costituzione. I  creditori  chirografari,  infatti, non  essendo  assistiti  da diritti   di   garanzia  che   assicurino  in   via   prioritaria l'adempimento  delle  obbligazioni  anche in sede  di  esecuzione concorsuale,  fondano sull'utile svolgimento dell'amministrazione controllata   dell'impresa   e     dei   beni   dell'imprenditore l'aspettativa di soddisfacimento del credito, in misura integrale o  comunque maggiore di quella che potrebbe altrimenti  risultare da  una  esecuzione  immediata.   Sul   voto  dei  creditori  con prelazione,  ove  questi  fossero  stati  chiamati  a  deliberare insieme con i chirografari, avrebbe potuto essere determinante il presumibile interesse ad una esatta ed immediata esecuzione della prestazione   che   avrebbe  potuto   impedire   il   risanamento patrimoniale   dell'impresa  eludendo  le   accennate   finalita' dell'istituto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
