---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-11
data_deposito: 1970-02-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  n.  3  della  legge  7  ottobre 1947, n. 1058, contenente  
 disposizioni per l'elettorato attivo e per la  tenuta  e  la  revisione  
 delle   liste   elettorali,   promossa   dalla  commissione  elettorale  
 mandamentale di Pistoia con ordinanza  3  marzo  1969,  in  riferimento  
 all'art. 48 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1970.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -  GIUSEPPE  -  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ- GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA  -   VINCENZO   -   MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/70.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - INDICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - MANCANZA - CONFIGURABILITA' DI UN ERRORE MATERIALE  -  ESCLUSIONE  - PROFILO DEL CONTRASTO CON IL PRECETTO COSTITUZIONALE  INVOCATO  (NEL  CASO,  ART.  48  COST.) - MANCATA PRECISAZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE - LEGGE  7  OTTOBRE  1947,  N.  1058,  ART.  1, N. 3, IN MATERIA DI ELETTORATO  ATTIVO  E DI REVISIONE DELLE LISTE ELETTORALI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Qualora  nella  ordinanza promotrice del giudizio di legittimita' costituzionale, si impugni una disposizione, cosi' come indicata, inesistente,  e  non sia in altro modo possibile, non essendo fra l'altro   configurabile  un  errore  materiale,  individuarla,  e neppure  sia  precisato  il  profilo  sotto  il quale si dovrebbe considerare  il denunciato contrasto fra la disposizione stessa e la  norma  costituzionale  invocata,  la  questione  sollevata va senz'altro  dichiarata  inammissibile. (Nella specie la questione era stata formulata, dalla commissione elettorale mandamentale di Pistoia,  in  riferimento  all'art.  48  della  Costituzione, nei confronti  dello  "art.  1  n.  3  della legge 7 ottobre 1947, n. 1058",  sull'elettorato  attivo  e la tenuta e la revisione delle liste  elettorali,  -  nella quale un art. 1 n. 3 non figura - in seguito  alla   cancellazione  dalle locali liste elettorali, per non chiarite ragioni, di alcuni cittadini).

*Parametri:* Costituzione, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
