---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-12
data_deposito: 1970-02-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  168,  comma  
 secondo,   del   codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui,  
 subordinando   l'obbligo   della   notificazione   in   mani    proprie  
 dell'imputato  alla condizione che lo stato di detenzione risulti dagli  
 atti del procedimento, consente che all'imputato detenuto  la  notifica  
 possa venir effettuata anche nelle forme di cui all'art. 170 del codice  
 di procedura penale.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -  GIUSEPPE  -  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/70.  PROCESSO  PENALE  -  IMPUTATO DETENUTO - ART. 168, COMMA  SECONDO,  COD.  PROC.  PEN.  -  NOTIFICAZIONI - OBBLIGO DI ESEGUIRLE  IN MANI PROPRIE SOLO SE LO STATO DI DETENZIONE RISULTI DAGLI  ATTI  -  CONSEGUENZE  -  POSSIBILITA', IN MANCANZA DI TALE CONDIZIONE,   CHE  LE  NOTIFICAZIONI  SIANO  ESEGUITE,  AI  SENSI DELL'ART.  170  COD.  PROC.  PEN.,  NELLE  FORME PREVISTE PER GLI IRREPERIBILI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - POSSIBILITA', ALTRESI', CHE LE NOTIFICHE SIANO ESEGUITE NEI LUOGHI DI RESIDENZA, DIMORA O DOMICILIO  ELETTO,  DELL'IMPUTATO DETENUTO - CONTRASTO CON L'ART. 24, COMMA SECONDO, COST. - ESCLUSIONE.

> In   termini  di  ragionevolezza  e  di  giustizia  la  stridente contraddizione fra la condizione di irreperibilita' e lo stato di detenzione,    vieta   di   ammettere   che   alle  notificazioni all'imputato,  detenuto per un processo diverso da quello per cui le  notificazioni  debbono  essere eseguite, si proceda, ai sensi dell'art.   170  cod.  proc.  pen.,  col  rito  previsto  per gli irreperibili. Pertanto  l'art. 168, comma secondo, cod. proc. pen., nella parte in  cui,  subordinando  l'obbligo  -  previsto come regola per le notifiche  all'imputato  detenuto  -  della notificazione in mani proprie, alla condizione che lo stato di detenzione risulti dagli atti  del procedimento, consente, nella suddetta ipotesi (secondo un   indirizzo   della   giurisprudenza)  tale  possibilita',  va dichiarato   illegittimo,  per  violazione  dell'art.  24,  comma secondo Cost.. Il  contrasto  con  il  precetto  costituzionale  non puo' invece ritenersi   sussistente   allorche'  le  notifiche  all'imputato' detenuto, se la detenzione non risulti dagli atti, siano eseguite -  come  anche  l'art. 168 consente - ai sensi dell'art. 169 cod. proc.   pen.,   mediante  consegna  della  copia  nei  luoghi  di residenza,  dimora  o  domicilio  eletto. La notifica in tal modo effettuata   deve   infatti  considerarsi  valida  a  raggiungere l'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
