---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-12
data_deposito: 1970-02-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del D.P.R. 27 novembre 1960, n. 1798 (Norme sul trattamento economico e  
 normativo   dei  lavoratori  panettieri  dipendenti  dalle  imprese  di  
 panificazione), proposta, per la parte che  conferisce  validità  erga  
 omnes  al  contratto  collettivo  nazionale  26  luglio  1956,  con  le  
 ordinanze in epigrafe indicate, in riferimento  agli  artt.  76  e  87,  
 quinto comma, della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -  GIUSEPPE  -  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA VINCENZO -  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/70  A.  LAVORO  - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI - DIPENDENTI DA IMPRESE DI PANIFICAZIONE -  D.P.R.  27 NOVEMBRE 1960, N. 1798 - VALIDITA' "ERGA OMNES" DEL CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE 26 LUGLIO 1956 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 87, QUINTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R  27 novembre 1960, n. 1798 (Norme sul trattamento economico e normativo dei lavoratori panettieri dipendenti dalle imprese di panificazione),  proposta  per  la parte che conferisce validita' erga  omnes  al contratto collettivo nazionale 26 luglio 1956, in riferimento   agli   artt.   76   e   87,   quinto  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 5 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  27/70  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - DECRETI LEGISLATIVI EMANATI EX LEGGE 14 LUGLIO  1959,  N.  741,  RECANTE  NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI  DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI ("ERGA OMNES")  -  ACCERTAMENTO  DELL'EVENTUALE  ECCESSO  DALLA DELEGA - PROFILI. (COSTITUZIONE, ART. 76).

> Il  giudizio  sulla  legittimita'  costituzionale  di  un decreto legislativo emanato in base alla legge n. 741 del 1959 puo' avere per  oggetto,  sotto  il  riflesso  dell'eventuale  eccesso dalla delega, l'esistenza e la validita' del contratto collettivo a cui il  decreto  fa  riferimento, in quanto si richiede che tale atto sia stato posto in essere da associazioni sindacali e contenga la disciplina  normativa di un rapporto di lavoro in vigore, per gli appartenenti  alle dette associazioni, al momento dell'emanazione del decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  27/70  C.  LAVORO  -  CONTRATTI  COLLETTIVI - ASSOCIAZIONI SINDACALI   -  LORO  ORGANI  RAPPRESENTATIVI  -  COMPETENZA  ALLA STIPULAZIONE DEI CONTRATTI.

> Gli  organi  rappresentativi  delle  associazioni  sindacali sono qualificati  alla  stipulazione  dei  contratti  collettivi,  che costituiscono  scopo essenziale di esse e rientra, secondo i loro ordinamenti interni, nella competenza dei predetti organi.

### Massima 4 — SENT. 27/70 D. LAVORO - CONTRATTI COLLETTIVI - ATTO DEL 26 LUGLIO 1956, RELATIVO AI DIPENDENTI DA IMPRESE DI  PANIFICAZIONE  - HA I REQUISITI   SOGGETTIVI  DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  -  D.P.R.  27 NOVEMBRE  1960,  N. 1798 - ESTENSIONE "ERGA OMNES" DELLE CLAUSOLE CONTENUTE     NELL'ATTO     -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 76;  LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741).

> Non  ha  fondamento la tesi secondo cui il decreto legislativo 27 novembre  1960,  n.  1798,  recependo  il  contenuto dell'atto 26 luglio  1956,  avrebbe  esteso  erga omnes le clausole, non di un contratto   collettivo    vero  e  proprio,  ma  della  redazione provvisoria di un futuro contratto. Il  comportamento  delle  associazioni  sindacali  locali  e  dei singoli  iscritti,  nonche'  delle stesse associazioni nazionali, non veniva a sanare un preteso vizio dell'atto 26 luglio 1956, ma confermava che  la  volonta'  delle parti che lo avevano posto in essere era stata  quella di stipulare un vero e proprio contratto collettivo  (a  parte  il   perfezionamento  del  suo  testo),  e dimostrava  che,  nel  contratto  spiegava la sua piena efficacia normativa rispetto agli  iscritti alle associazioni di categoria. Legittimamente quindi il decreto del Presidente della  Repubblica si   uniformo'  a  tale   disciplina,   al   fine di assicurare a tutti gli appartenenti alle  categorie  interessate i  minimi  di trattamento  economico  e  normativo  con essa stabiliti e fino a quel   momento   osservati   nei   limiti   degli   iscritti alle associazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
