---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-12
data_deposito: 1970-02-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4  tariffa  allegato  A  del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  24  giugno  1954,  n.  342  (nuove  norme  sulla imposta di  
 pubblicità), sollevata, con  le  ordinanze  in  epigrafe,  in  data  7  
 febbraio  1968 dalla Corte di cassazione in riferimento agli artt. 76 e  
 77 della Costituzione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI  GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  VEZIO CRISAFULLI NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - DETERMINAZIONE DELL'OGGETTO  -  AMPLIAMENTO  AD  OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte vanno disattesi i profili   di   illegittimita'  costituzionale  prospettati  nelle deduzioni delle parti che poggiano su motivi diversi o piu' vasti di quelli dedotti nell'ordinanza di rinvio.

### Massima 2 — SENT. 28/70 B. DELEGAZIONE  LEGISLATIVA   -   CONCETTI  DIRETTIVI ELABORATI   DALLA   GIURISPRUDENZA   -   ESERCIZIO   DEL   POTERE DELEGATO - CONFORMITA' ALLE FINALITA' CHE  L'HANNO   DETERMINATO. (COSTITUZIONE, ART. 76).

> La  giurisprudenza  della  Corte,  fra  i  concetti  direttivi in materia   di   delegazione   legislativa,  ha  elaborato,  in via principale,  quello  secondo  cui  il potere delegato deve essere esercitato  in  modo conforme alle finalita'. Sicche' alla delega ed  alla  sua  formula,  a  carattere  normativo  generale,  deve risultare  corrispondente  l'esercizio  del  potere delegato, con particolare   riguardo  al  sistema  accolto  nella  legislazione precedente. V. anche 3/57, 31 e 135/67.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  28/70 C. SOCIETA' ASSICURATRICI - IMPOSTA DI PUBBLICITA' - D.P.R.  24  GIUGNO  1954,  N.  342,  ART.  4 TARIFFA ALLEGATO A - PRETESO  ECCESSO  DAI  LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 27 DICEMBRE  1952,  N.  3596  -  INSUSSISTENZA  -  MANTENIMENTO  DEI REQUISITI  RICHIESTI  DAL SISTEMA ANTERIORE - NON VIOLA GLI ARTT. 76  E  77,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  il  sistema  normativo  in  materia di imposta dovuta da parte  delle  societa'  assicuratrici  per  le  targhe  o tabelle pubblicitarie   da   apporsi   sulle  cose   assicurate,  vigenti anteriormente  alla  legge delegante 27 dicembre 1952, n. 3596, e considerato  nel  suo  complesso,  la  base dell'accertamento era spostata  dai  dati singoli di concreta utilizzazione di targhe e tabelle a dati anteriori, rappresentati percentualmente dai premi risultanti    dal    bilancio   di   competenza,   e   come  tali sostanzialmente   sganciati   dalla   materialita'    dell'evento pubbicitario. La  formula  usata  dalla  legge  delega  27  dicembre 1952 sopra menzionata dimostra che non si e' inteso abrogare o modificare il sistema precedente, e il decreto delegato 24 giugno 1954, n. 342, risulta  conforme  ai  detti  principi,  avendo  mantenuto, nella fissazione  dei cardini del sistema, i concetti ed i requisiti di virtualita'  in  base  a denuncia e di riferimento percentuale ai premi di competenza. Pertanto e' infondata la censura di illegittimita' costituzionale per eccesso di delega sollevata contro la nota marginale all'art. 4 della  tariffa  allegato  A  del D.P.R. 24 giugno 1954, n. 342, secondo  cui  l'imposta deve essere corrisposta indipendentemente dall'effettiva distribuzione delle tabelle e targhe.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
