---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibili,  perché  irrilevanti,  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 224, primo comma, ultima parte,  
 e 238, primo comma, del codice di procedura penale;                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 219 del codice di procedura penale, sollevata dalle ordinanze  
 di rimessione, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;      
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 222, secondo comma, 231, primo comma, e 134,  
 secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  sollevate   dalle  
 ordinanze  di  rimessione  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/70  A.  PROCESSO  PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - COD.  PROC.  PEN.,  ARTT. 224, PRIMO COMMA (INCISO "PER QUANTO E' POSSIBILE"),  E  238,  PRIMO  COMMA  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - IRRILEVANZA RICONOSCIUTA DALLO STESSO GIUDICE A QUO - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Sono  inammissibili  le  questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.  224,  primo  comma,  limitatamente  all'inciso "per quanto  e'  possibile",  e 238, primo comma, del cod. proc. pen., data  la  loro  irrilevanza  riconosciuta  dallo stesso giudice a quo.

### Massima 2 — SENT.  2/70  B.  PROCESSO  PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - GARANZIE  DIFENSIVE  - INTERROGATORIO DELL'INDIZIATO NON DETENUTO DA  PARTE DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN., ART. 219 - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   219   del  cod.  proc.  pen.  necessariamente  prescinde dall'applicazione delle garanzie difensive di cui agli artt. 304, bis,  ter  e  quater, dello stesso codice, perche' esso contempla tutte  le  attivita'  che  la  polizia  giudiziaria  puo'  e deve compiere  fino  al  momento  in  cui  le  indagini preliminari si traducono in atti preistruttori aventi la funzione di predisporre prove  di  colpevolezza,  utilizzabili  come  tali nel successivo processo  contro  un  determinato  soggetto  che abbia assunto la figura di indiziato di reato, in quanto e' solo da questo momento che devono operare i meccanismi idonei ad assicurare un minimo di contraddittorio. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  219  cod.  proc.  pen.,  sollevata in riferimento agli artt.  3  e 24 della Costituzione, nel presupposto che la polizia giudiziaria possa procedere all'interrogatorio di un indiziato di reita', senza l'osservanza degli artt. 304 bis, ter, quater, cod. proc. pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  2/70  C.  PROCESSO  PENALE - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - GARANZIE  DIFENSIVE  - COD. PROC. PEN., ARTT. 222, SECONDO COMMA, 231,  PRIMO COMMA, E 134, SECONDO COMMA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: sent. n. 148/69.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
