---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-26
data_deposito: 1970-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt.  8  e  9  della  legge  3  maggio  1967,  n.  317,  recante  
 "Modificazioni   al  sistema  sanzionatorio  delle  norme  in  tema  di  
 circolazione stradale e delle norme dei regolamenti locali", sollevata,  
 in riferimento agli artt. 24, 102 e  113  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze in epigrafe citate.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/70  A. CIRCOLAZIONE  STRADALE - SISTEMA SANZIONATORIO - TRASGRESSIONI  A  NORME DEL CODICE DELLA STRADA E DEI REGOLAMENTI COMUNALI  E PROVINCIALI - LEGGE 3 MAGGIO 1967, N. 317 - CONTENUTO - DEPENALIZZAZIONE.

> Con l'art. 1 della legge 3 maggio 1967, n. 317, si e' disposta la effettiva depenalizzazione delle trasgressioni a talune norme del codice della strada e dei regolamenti comunali e provinciali.

### Massima 2 — SENT.  32/70  B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SISTEMA SANZIONATORIO - TRASGRESSIONE  A  NORME DEL CODICE DELLA STRADA E DEI REGOLAMENTI COMUNALI  E  PROVINCIALI - SANZIONI PECUNIARIE - COMMINAZIONE CON ATTO   AMMINISTRATIVO   NON   DISCREZIONALE  -  INCIDENZA  NON SU INTERESSI LEGITTIMI MA SU DIRITTI PERFETTI.

> Le  ordinanze,  con  le   quali  dalle  autorita'  amministrative competenti  vengono  comminate, per trasgressioni,  le  prevedute sanzioni  pecuniarie, hanno non soltanto soggettivamente ma anche oggettivamente  carattere  di  atto amministrativo dovuto  e  non discrezionale e, come tali, incidono su diritti perfetti e non su semplici interessi legittimi.

### Massima 3 — SENT.  32/70  C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SISTEMA SANZIONATORIO - TRASGRESSIONI  A  NORME DEL CODICE DELLA STRADA E DEI REGOLAMENTI COMUNALI E PROVINCIALI - LEGGE 3 MAGGIO 1967, N. 317, ARTT. 8 E 9 - OPPOSIZIONE AL PRETORE AVVERSO L'INGIUNZIONE DI PAGAMENTO - NON VIOLA  L'ART.  113  DELLA  COSTITUZIONE - CONFORMITA' AI PRINCIPI SULLA   DISCRIMINAZIONE   TRA   GIURISDIZIONE   AMMINISTRATIVA  E GIURISDIZIONE    ORDINARIA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'opposizione  al  pretore,  preveduta dagli artt.  8 e  9  della legge  3  maggio 1967, n.  317, rientra nel sistema dei  principi che  regolano  la discriminazione tra giurisdizione  ordinarie  e giurisdizione  amministrativa  e non e' in contrasto  con  l'art. 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  32/70  D.  ATTO  AMMINISTRATIVO  - POTESTA' DI DISPORNE LA SOSPENSIONE  -  CONFERIMENTO AL GIUDICE ORDINARIO (PRETORE) - NON VIOLA L'ART. 113, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> La   potesta'  di  sospendere  l'atto   amministrativo  impugnato conferita  al  pretore,  non e' in contrasto con l'art. 113 della Costituzione,   in  quanto  l'ultimo  comma  di  questo  articolo dispone,   bensi',   che  la  legge  determina  quali  organi  di giurisdizione   possono   annullare   gli   atti  della  pubblica amministrazione,  ma  non  stabilisce  che  detti  organi debbano appartenere  alla  giurisdizione  amministrativa,  il che vale, a maggior ragione per la potesta' di sospensiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 5 — SENT.  32/70  E.  ATTO  AMMINISTRATIVO  -  SINDACATO  DEL GIUDICE ORDINARIO - LIMITAZIONE ALLA SOLA LEGITTIMITA' - INAMMISSIBILITA' DEL RIESAME DI MERITO - NON VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE.

> Il     sindacato    della   giurisdizione   ordinaria   sull'atto amministrativo  e' sempre limitato alla sola legittimita' come lo e',   di   regola,  quello  della  giurisdizione  amministrativa, cosicche'  l'inammissibilita'  del  riesame  di  merito  non puo' ritenersi in contrasto con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   32/70 F.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SISTEMA SANZIONATORIO - TRASGRESSIONI  A NORME DEL CODICE DELLA STRADA E DEI  REGOLAMENTI COMUNALI E PROVINCIALI - LEGGE 3 MAGGIO 1967, N.  317, ARTT.  8 E 9 - EMANAZIONE DELLE ORDINANZE AMMINISTRATIVE E IMPUGNATIVA DELLE STESSE  -  DISCIPLINA  -  NON   CREA  GIURISDIZIONE  SPECIALE   - VIOLAZIONE  DELL'ART.   102 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina  della emanazione delle ordinanze amministrative e della impugnativa delle medesime adottata dagli artt. 8 e 9 della legge  n.  317  del  1967,  risulta, cosi', conforme alle vigenti leggi  relative  alla discriminazione tra giurisdizione ordinaria ed amministrativa e, quindi, non puo' affermarsi che con le dette norme  sia  stata creata una giurisdizione speciale, in contrasto con l'art. 102 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
