---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-26
data_deposito: 1970-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 92, primo comma, del codice penale, proposta dalle  ordinanze  
 citate   in   epigrafe,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/70  A.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 3, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA DIVERSA DI SITUAZIONI DIVERSE - LEGITTIMITA'.

> L'art.  3 della Costituzione importa che situazioni diverse siano disciplinate  in modo diverso: in tale senso e' la giurisprudenza costante di questa Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   33/70  B.   RESPONSABILITA'   PENALE  -  IMPUTABILITA'  - UBRIACHEZZA  VOLONTARIA  O COLPOSA - COD.  PEN., ART.  92,  PRIMO COMMA  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL VIZIO DI MENTE  E ALL'UBRIACHEZZA  ACCIDENTALE  - RAGIONEVOLEZZA -  RESPONSABILITA' PERSONALE  DELL'UBRIACO  VOLONTARIO  O COLPOSO, QUALE  AUTORE  DI REATO,  E  FUNZIONE EMENDATIVA DELLA PENA - NON VIOLA L'ART.   27 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'incapacita'  naturale  per  infermita'  di  mente configura una situazione    fenomenicamente    ed    eziologicamente    diversa dall'ubriachezza,  che,  stante   la  diversita' dei soggetti che cadono  o si pongono in tale stato, non puo' essere sottoposta ad una  disciplina  unitaria.  La ragione delle differenza normativa tra  ubriachezza  derivata  o  ubriachezza  non  derivata da caso fortuito  o da forza maggiore sta nell'intento del legislatore di reprimere  l'ubriachezza come male sociale e nella considerazione che,  nella  seconda ipotesi, l'ubriaco che ha commesso un reato, si  e'  posto  volontariamente  o  colposamente  in condizione di commetterlo e risponde di una condotta antidecorosa. E' pertanto da escludere che violi l'art. 3 della Costituzione la norma  contenuta  nell'art.  92, primo comma, del cod. penale, la quale  ha,  bensi', dato o da' ancora luogo a critiche severe sul piano  della  logica  e  della  psicopatologia, ma considerata in relazione al fine, non puo' dirsi viziata di irragionevolezza. E'   anche   da   escludere  la  violazione  dell'art.  27  della Costituzione,  sia perche' chi si ubriaca (per sua volonta' o per sua   colpa)   e   commette   un   reato,  risponde  del  proprio comportamento,   sia   perche'  la  pena  irrogata,  oltre  a non differire da quella a cui soggiace ogni autore di reato, non puo' ritenersi  non  emendativa,  essendo  diretta  ad  attivare,  nel condannato,  una  controspinta all'abuso dell'alcool (ubriachezza volontaria)  o a provocare un energico richiamo alla temperanza e alla moderazione (ubriachezza colposa).

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT. 33/70 C. RESPONSABILITA' PENALE - RESPONSABILITA' PER FATTO PROPRIO  EX  ART.  27,  PRIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - NON E' ESCLUSA  DALL'INCAPACITA'  SOPRAVVENUTA NEL MOMENTO DI COMMETTERE IL REATO.

> Il  precetto  costituzionale contenuto nell'art. 27, primo comma, della Costituzione, non esclude che sia responsabilita' personale per  fatto  proprio  quella  di  chi, incapace nel momento in cui commette  il  reato,  non  lo  sia  stato  quando  si  e posto in condizione di commetterlo.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
