---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1970
data_decisione: 1970-02-26
data_deposito: 1970-03-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  297,  comma  
 primo, del codice di procedura civile, nella parte in  cui  dispone  la  
 decorrenza del termine utile per la richiesta di fissazione della nuova  
 udienza  dalla  cessazione  della  causa  di sospensione anziché dalla  
 conoscenza che ne abbiano le parti del processo sospeso.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1970.                             
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/70  A. PROCESSO CIVILE - SOSPENSIONE - COD. PROC. CIV., ART.  297,  PRIMO  COMMA - FISSAZIONE DELLA NUOVA UDIENZA DOPO LA SOSPENSIONE  -  TERMINE - DECORRENZA DALLA CESSAZIONE DELLA CAUSA DI  SOSPENSIONE ANZICHE' DALLA CONOSCENZA CHE NE ABBIANO LE PARTI -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  illegittimo  l'art.  297, comma primo, del Cod. proc. civile, nella parte in cui dispone la decorrenza del termine utile per la richiesta  di  fissazione  della  nuova  udienza dalla cessazione della  causa  di  sospensione,  anziche'  dalla conoscenza che ne abbiano le parti del processo sospeso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  34/70  B. PROCESSO CIVILE - SOSPENSIONE - COD. PROC. CIV., ART.  297,  PRIMO COMMA - RICHIESTA DELLE PARTI PER LA FISSAZIONE DELLA  NUOVA UDIENZA DOPO LA SOSPENSIONE - RAZIONALITA' - TERMINE PER  LA  PROSECUZIONE  DEL  GIUDIZIO  -  DECORRENZA  DA FATTI NON CONOSCIUTI  O  DIFFICILMENTE CONOSCIBILI DALLE PARTI - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nell'ipotesi  di  sospensione  del  processo, di cui all'art. 297 c.p.c.,   anche  se  appare  razionale  che  sia  assegnato  agli interessati  e non all'ufficio il compito di rimettere in moto il meccanismo  del  processo dopo che sia venuta meno la causa della sospensione,  non puo' dirsi legittimo, in relazione all'art. 24, comma  secondo,  della  Costituzione,  il criterio secondo cui la decorrenza  del  relativo  termine semestrale per la prosecuzione del   giudizio  e'  ricollegata  a  fatti  che,  in  ipotesi  non eccezionali  ne'  rare, dalle parti del processo sospeso non sono conosciuti  non  solo  all'atto  in  cui  essi  si verificano, ma neppure successivamente, o sono conoscibili solo con l'impiego di una diligenza piu' che normale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   34/70  C.   DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE,  ART.   24, SECONDO  COMMA - INTERPRETAZIONE - NON CONSENTE CHE SI  IMPONGANO ALLE  PARTI  ATTIVITA'  NON  FACILI O INIDONEE  AL  RISULTATO  DA PERSEGUIRE  - ACCERTAMENTO DA COMPIERSI NELLE SINGOLE FATTISPECIE PROCESSUALI.

> Al fine di valutare se in concreto, con riferimento a determinate fattispecie    processuali,    sia    rispettato   il   principio costituzionale  di  cui  al  secondo  comma  dell'art.  24  della Costituzione,  deve  valutarsi  se alla parte non siano addossati oneri  consistenti in attivita' non facili a compiersi e comunque non sempre idonee al conseguimento del risultato perseguito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
