---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-11
data_deposito: 1970-03-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 545, quarto comma, e 553 del  codice  di  procedura  civile  
 sollevata,  con l'ordinanza di cui in epigrafe, dal pretore di Pinerolo  
 in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l' 11 marzo 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  38/70  A.  ESPROPRIAZIONE  FORZATA - ESPROPRIAZIONE PRESSO TERZI  - CREDITI IMPIGNORABILI - COD. PROC.CIV., ART. 545, QUARTO COMMA  -  PIGNORABILITA'  NELLA  MISURA  DI UN QUINTO DI STIPENDI SALARI DOVUTI ALL'ESECUTATO - ATTUA UN CRITERIO DI PROGRESSIVITA' -  RAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA  DIFFERENZA DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI  DI  PIGNORAMENTO PER CREDITI ALIMENTARI PREVISTA NEL TERZO  COMMA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ESTENSIONE ALLA NORMA DI CUI ALL'ART. 553 DELLO STESSO CODICE. (COSTITUZIONE, ART. 3, PRIMO COMMA).

> Il  limite  di un quinto, stabilito dall' art. 545, quarto comma, Cod.  proc.  civile, ai fini della pignorabilita', per crediti in genere,  degli  stipendi  e  salari dovuti all'esecutato, risulta adottato  dal  legislatore  in  base  ad  un potere razionalmente esercitato,  che  riflette  il criterio della progressivita', per cui  chi  ha  una  retribuzione  piu'  bassa  viene  colpito,  in proporzione, con una minore incidenza di misura. La  differenza  del   trattamento  stabilito  dalla  detta  norma rispetto  alla  variabilita'  della  misura   dell'ammontare  del pignoramento, prevista dal terzo comma dello stesso art. 545, che ne rimette la determinazione al Pretore, dipende dalla  peculiare natura  dell'obbligo  corrispondente,  condizionato  da  elementi variabili  quali  il  bisogno  dell'alimentando  e  la  capacita' economica  dell'obbligato,  e  non  pone in  essere quindi alcuna irrazionale discriminazione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata contro la norma suddetta in relazione all'art. 3, primo comma, della Costituzione. Per  gli  stessi motivi e' altresi' infondata l'analoga questione relativa  alla  norma  di  cui  all'art.  553  cod. proc. civile, complementare  della  precedente,  che  dispone l'assegnazione al creditore  della  somma  pignorata nella misura da lui richiesta, senza possibilita' di graduazione. V. anche sent. n. 20/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT. 38/70 B. LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE - APPLICABILITA'  NELL'AMBITO DEL RAPPORTO DI LAVORO - ESTENSIONE A CONSEGUENZE EVENTUALI E CONTINGENTI DETERMINATE DA EVENTI AD ESSO ESTRANEI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - COD. PROV. CIV., ART. 553 - ASSEGNAZIONE  AL  CREDITORE  DELLA  SOMMA PIGNORATA SU STIPENDI E SALARI  -  RIDUZIONE  DEL MINIMO SALARIALE GARANTITO EX ART. 36 - IRRILEVANZA   -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  dettato  dall'art.  36  Cost. vale per regolare il rapporto  di  lavoro  nell'ambito suo proprio, attinente alla sua conclusione  ed  attuazione, e non si estende alle contingenti ed eventuali  conseguenze  che  possano essere occasionate da eventi che da quel rapporto prescindano. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 553 Cod. proc. civ., sollevata in relazione all'art. 36 Cost.   nel   presupposto   che,   disponendo  l'assegnazione  al creditore,  nella  misura da lui richiesta, della somma pignorata su  stipendi  o  salari,  potrebbe  ridurre  la  retribuzione del debitore   al  di  sotto  del  minimo  salariale  necessario  per garantire  a  lui  ed  alla  sua  famiglia  un'esistenza libera e dignitosa.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
