---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-11
data_deposito: 1970-03-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 220 del testo  
 unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con r.d.  18  giugno  
 1931,  n.  773,  nella parte in cui, richiamando l'art. 85 dello stesso  
 testo unico, impone l'arresto  in  flagranza  di  chi  contravvenga  al  
 divieto di comparire mascherato in luogo pubblico o aperto al pubblico.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1970.           
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 39/70. SICUREZZA PUBBLICA - DIVIETO DI COMPARIRE MASCHERATO IN LUOGO PUBBLICO - CONTRAVVENZIONE EX ART. 85 DEL T.U. 18 GIUGNO 1931,  N.  773  -  ART.  220: ARRESTO OBBLIGATORIO IN FLAGRANZA - VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  220  del  T.U. delle leggi di p.s., approvato con r.d. 18 giugno  1931,  n.  773,  nella  parte  in cui impone l'arresto in flagranza  di chi contravvenga al divieto di comparire mascherato in  luogo pubblico o aperto al pubblico, di cui all'art. 85 dello stesso T.U., viola l'art. 3 della Costituzione, in quanto prevede l'arresto  obbligatorio  di chi,  tutto  al piu', sara' possibile della pena dell'ammenda. Del  resto,  la  custodia preventiva di chi compaia mascherato in luogo   pubblico   non   si   giustifica  ne'  con  i  precedenti legislativi,  ne'  con  la  gravita'  del reato, ne', infine, con ragionevoli  motivi di prevenzione, non denotando, di per se', la mascheratura alcuna pericolosita' del soggetto attivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
