---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 sollevata dal giudice conciliatore di Trento dell'art. 204  del  D.P.R.  
 30   giugno   1965,   n.  1124  (testo  unico  delle  disposizioni  per  
 l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  
 malattie professionali), in riferimento all'art. 76 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/70.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R.  30  GIUGNO  1965,  N. 1124, ART. 204 - ARTIGIANI SOGGETTI ALL'OBBLIGO   DI   ASSICURAZIONE  -  RISOLUZIONE  "EX  LEGE"  DEI CONTRATTI     ASSICURATIVI     STIPULATI    ANTERIORMENTE    ALLA PREDISPOSIZIONE  DELL'OBBLIGO  -  PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE  INFORTUNISTICA  VIGENTE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 76; LEGGE 19 GENNAIO 1963, N. 15).

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale per eccesso  di delega dell'art. 204, d.p.r. 30 giugno 1965, n. 1124, per  il  quale  i contratti di assicurazione contro gli infortuni sul  lavoro  e  le  malattie professionali stipulati da artigiani che,  in  conseguenza  del  decreto stesso, sono venuti ad essere compresi  tra le persone soggette all'assicurazione obbligatoria, sono  risolti  ex  lege con effetto dal 1  gennaio 1966 giacche', nell'esercitare  la delega conferitagli con l'art. 30 della legge 19  gennaio 1963, n. 15, ad emanare, "nei limiti dei principi che presiedono alla legislazione previdenziale vigente", disposizioni tendenti  al  riordinamento,  alla  revisione ed alla riunione in unico  testo  delle  norme  vigenti  in  materia di assicurazione obbligatoria   degli  infortuni   sul  lavoro  e  delle  malattie professionali,  il  legislatore  delegato  si  e'  uniformato  al principio di non imporre la coesistenza, a copertura degli stessi rischi, di un  duplice  obbligo  assicurativo,  uno  contrattuale e l'altro nascente ex lege, senza tuttavia sospendere l'efficacia di  quest'ultimo, principio da ritenere compreso fra quelli della vigente legislazione previdenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 15 del 19/01/1963

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
