---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-11
data_deposito: 1970-03-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 125 e 126 del R.D.   18  giugno  
 1931,  n.  787 (Regolamento per gli istituti di prevenzione e di pena),  
 sollevata con l'ordinanza  18  giugno  1968  dalla  Corte  d'assise  di  
 Torino, in riferimento agli artt. 36, 27, 53 della Costituzione;         
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 123, terzo comma, 124, primo  e  
 secondo  comma, 125, primo, secondo e sesto comma, dello stesso R.D. 18  
 giugno 1931, n. 787, sollevata  con  l'ordinanza  22  maggio  1969  dal  
 tribunale di Torino in riferimento agli artt. 3, primo comma, 27, terzo  
 comma, 36, primo e terzo comma, e 53 della Costituzione.                 
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  57 del R.D. 28 maggio 1931, n.  601 (contenente disposizioni  
 di coordinamento e transitorie per il codice penale), sollevata con  la  
 suindicata ordinanza della Corte d'assise di Torino in riferimento agli  
 artt. 36 e 27 della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1970.           
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLII  -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE  -  CRITERI  FORMALI DI INDIVIDUAZIONE - FATTISPECIE - R.D.  18  GIUGNO  1931,  N.  787,  RECANTE IL REGOLAMENTO PER GLI ISTITUTI  DI  PREVENZIONE E DI PENA - EMANAZIONE SULLA BASE DELLA LEGGE  DI  DELEGA  24  DICEMBRE  1925,  N.  2260  -  ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE PROPOSTA. (COSTITUZIONE, ART. 134; LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1).

> I  criteri  formali  idonei  di  per se' ad escludere che un atto normativo  abbia  forza di legge risultano costantemente riferiti dalla giurisprudenza della Corte all'autoqualificazione dell'atto come   regolamento,  all'essere  stato  il  medesimo  emesso  dal Governo,  alla  citazione  nel  preambolo  delle norme in base al quale  l'atto  stesso  e'  stato  emanato ed in particolare della legge  31  gennaio  1926, n. 100, alla osservanza delle forme ivi previste,   all'esclusione   di   ogni   riferimento  a   deleghe legislative. In  applicazione  dei  criteri suddetti la Corte ha espressamente escluso  che  il R.D. 18 giugno 1931, n. 787 (regolamento per gli istituti di prevenzione e pena) abbia forza di legge. (S. 72 e 91 del 1968). D'altra  parte,  in  base  alle  precise  caratteristiche formali rilevabili  dal  preambolo del detto Regolamento, e' da escludere che  il  Governo  del  tempo  abbia  inteso  esercitare  i poteri concessi  dalla legge di delega 24 dicembre 1925, n. 2260, cui si riferisce l'ordinanza di rinvio. Pertanto, la questione sollevata non  risulta  accompagnata  da  motivi tali da indurre la Corte a discostarsi  dalla  precedente  giurisprudenza,  e  va dichiarata manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  40/70  B.  PENE - ESECUZIONE DELLE PENE - REMUNERAZIONE AI CONDANNATI  PER  IL  LAVORO  PRESTATO - COD. PEN., ART. 57, DELLE NORME  DI  ATTUAZIONE  -  OBBLIGO DEL MINISTRO DELLA GIUSTIZIA DI GRADUALE   INDICAZIONE   DEGLI  STABILIMENTI  DOVE  POSSA  ESSERE ORGANIZZATO  IL  LAVORO  PER I DETENUTI - EFFETTIVA REALIZZAZIONE DEL  PRECETTO  -  IRRILEVANZA  AI  FINI  DEL  SINDACATO DELLA SUA COSTITUZIONALITA'  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 27 E 36 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 57 delle norme di attuazione del cod. penale pone soltanto l'obbligo  per  il Ministro di grazia e giustizia di procedere ad una  graduale  indicazione  degli  stabilimenti dove possa essere organizzato  il  lavoro  dei  detenuti,  ed  a  tale indirizzo di politica   governativa   rimane   estranea  la  disciplina  della retribuzione spettante ai detenuti ammessi al lavoro. Ne'  le  eventuali  carenze  riguardo ai modi di attuazione della norma  possono  avere  alcuna  influenza  sulla costituzionalita' della  stessa, il cui contenuto prescinde dal dato concreto della effettiva realizzazione del precetto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  norma  suddetta, sollevata in relazione agli artt. 27 e 36 della Costituzione, nel presupposto che la stessa consenta di non dare applicazione al principio secondo cui il lavoro del detenuto e'  remunerato e va destinato in parte a sopperire alle spese del suo mantenimento in carcere.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
