---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-11
data_deposito: 1970-03-20
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del D.P.R. 2  gennaio  1962,  n.  481,  nella  parte  in  cui  ha  reso  
 obbligatorie erga omnes le clausole 91, 96, 97 del contratto collettivo  
 nazionale  di  lavoro  28  giugno  1958  per i dipendenti delle imprese  
 commerciali, sollevata, in relazione agli artt. 1 e 8  della  legge  14  
 luglio  1959, n. 741, ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione,  
 dal pretore di Arezzo con ordinanza del 19 giugno 1968.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1970.                                 
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/70.   LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741,  RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI ("ERGA OMNES") - DIPENDENTI DA  IMPRESE COMMERCIALI  - D.P.R.  2 GENNAIO 1962, N.  481 -  OBBLIGATORIETA' ERGA  OMNES  DELLE CLAUSOLE 91, 96 E 97 DEL CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE  DI  LAVORO  DEL  28   GIUGNO  1958  -   CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA' ANCHE AI LAVORATORI DIMISSIONARI - PRETESO  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE, ART. 76).

> Non  contrasta  con l'art.  76 della Costituzione,  in  relazione alla  norma delegante che "mira ad assicurare minimi inderogabili di  trattamento economico e normativo" (art.  1, legge 14  luglio 1959,  n.  741), il D.P.R.  2 gennaio 1962, n.  481, nella  parte in  cui ha reso obbligatorie "erga omnes" le clausole 91, 96,  97 del  Contratto  collettivo  nazionale di lavoro 28  giugno  1958, disciplinanti  l'indennita' di anzianita' da corrispondersi anche al lavoratore dimissionario. Per  giurisprudenza  costante della Corte costituzionale  rientra nella  delega  anzidetta la disciplina "della  formazione,  dello svolgimento  ed  estinzione  del  rapporto   di  lavoro,  e   dei correlativi   diritti   e  doveri  delle   parti  che   in   esso intervengono" (sentenza n.  45 del 1966;  conformi sent.  n.  129 del 1963 e 26 del 1967). Attesa  l'ampia  portata della delega in questione,  l'estensione "erga   omnes"  delle  citate   clausole  contrattuali,   operata dall'impugnato  decreto  delegato, ha integrato  propriamente  la disciplina dei diritti e dei doveri nascenti dalla cessazione del rapporto  di  lavoro,  giacche'  anche   quei  benefici  che   si realizzano  soltanto  alla  cessazione   del  rapporto  suddetto, maturandosi  gradualmente  durante  lo svolgimento  del  medesimo acquistano  natura  retributiva,  (sent.   n.   75  del  1968)  e rientrano  nel  "trattamento economico e normativo" di  cui  alla citata legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
