---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-12
data_deposito: 1970-03-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, n. 2, del D.P.R. 20 marzo  1967,  n.  223,  contenente  il  
 testo  unico  delle  leggi  per  la  disciplina dell'elettorato attivo,  
 proposta dalla Corte d'appello di Milano, con ordinanza del 3  dicembre  
 1968, in riferimento agli artt. 3 e 48 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/70  A.   ELEZIONI  -  DIRITTO  DI  VOTO  - LIMITAZINI - INDEGNITA'  MORALE  -  NOZIONE  E  AMBITO - RIFERIMENTO AI LAVORI DELL'ASSEMBLEA   COSTITUENTE.  (COSTITUZIONE,  ART.  48,  SECONDO COMMA).

> L'Assemblea costituente ha inteso dare alla nozione di indegnita' morale  un significato che comprende la qualita' di fallito e via via  si  va  attenuando  in  corrispondenza  al  giusto  grado di valutazione  che  deve  darsi  alla  qualita'  stessa;  non certo parificabile  al  grado  di indegnita' morale di altre ipotesi di privazione   del   diritto   elettorale,   ma  intesa  nella  sua caratteristica  concreta,  assimilabile  quo  ad  litteram ad una indegnita' morale sia pure nelle piu' lievi delle sfumature. La  modificazione,  in tal senso, apportata al testo del progetto della   Costituzione,  segna,  infatti,  adesione  dell'Assemblea costituente  ai  criteri adottati nel disegno di legge elettorale che divenne la legge 7 ottobre 1947, n. 1058.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

### Massima 2 — SENT.  43/70  B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  INCIDENTALE  -  NORMA IMPUGNATA  -  COERENZA  CON  LE  TENDENZE  AFFIORATE  DURANTE  IL DIBATTITO  SVOLTO IN SEDE DI FORMULAZIONE DELLA NORMA PARAMETRO - VERIFICABILITA' - IMPLICAZIONE - SINDACATO SULLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 28).

> La Corte non tocca la discrezionalita' che accompagna l'esercizio della  potesta'  legislativa quando accerta se la norma impugnata e'  coerente  alle tendenze affiorate durante il dibattito svolto in  sede di formulazione della norma costituzionale alla quale si doveva  adeguare  e  soprattutto  quando verifica se quella norma corrisponde  al  concetto  cosi'  come  in  una  variabilita'  di contenuto puo' essere delineato.

### Massima 3 — SENT.  43/70  C. ELEZIONI - DIRITTO DI VOTO - INDEGNITA' MORALE - SUSSISTENZA PER IL FALLITO - RAZIONALITA' DELLA NORMA LIMITATIVA. (COSTITUZIONE,  ART.  3; D.P.R. 20 MARZO 1967, N. 223, ART. 2, N. 2).

> Nell'ordinamento attuale il fallito subisce una diminuzione nella sua  capacita' che prescinde dalle ragioni del dissesto e ha base in una sfiducia dell'ordine giuridico verso la sua persona. Non  e'  irrazionale,  dunque  che  si  privi  il  fallito  della capacita'  elettorale  sotto  la  specie della indegnita' perche' l'elettorato attenendo  a   diritti   attribuiti   nell'interesse generale,   presuppone    nel    cittadino    qualita'   adeguate all'altissima portata civica  del   suo   contenuto,   essendoci, inoltre, perfetta coincidenza tra capacita'  elettorale attiva  e capacita' elettorale passiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  43/70  D.  ELEZIONI  - ELETTORATO ATTIVO - D.P.R. 20 MARZO 1967,  N.  223,  ART. 2 - ESCLUSIONE PER I COMMERCIANTI FALLITI - TRATTAMENTO FATTO ALL'INSOLVENZA PER FALLIMENTO RISPETTO A QUELLA DEL  PICCOLO  IMPRENDITORE  ED ALL'INSOLVENZA CIVILE - DISPARITA' GIUSTIFICATA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 48 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2,  n.  2, del D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223, non viola il principio  di  parita' in relazione alla diversa situazione fatta all'insolvenza  del  fallito nel confronto con quella del piccolo imprenditore e con l'insolvenza civile. L'insolvenza  civile,  infatti,  produce  al  dissestato soltanto svantaggi  relativi a singoli rapporti obbligatori; quanto poi al piccolo  imprenditore,  la  sua  posizione  e'  indiscutibilmente diversa  rispetto  al  commerciante soggetto al fallimento, nella cornice dell'ordinamento economico generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
