---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-12
data_deposito: 1970-03-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 56, comma primo, e 58, comma secondo, della legge 7 gennaio  
 1929,   n.   4,  contenente  norme  generali  sulla  repressione  delle  
 violazioni delle leggi finanziarie, sollevata, con l'ordinanza  di  cui  
 in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/70 A. IMPOSTE E TASSE - LEGGI FINANZIARIE - REPRESSIONE DELLA  LORO  VIOLAZIONE  -  LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 56, PRIMO  COMMA,  E  58,  SECONDO  COMMA  -  ATTI  CHE  DETERMINANO L'AMMONTARE   DELLA   PENA  PECUNIARIA  -  EFFICACIA  DEL  TITOLO ESECUTIVO  -  RICONDUCIBILITA'  ALLA REGOLA DEL SOLVE ET REPETE - ESCLUSIONE   -   APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  ESECUTORIETA' DELL'ATTO AMMINISTRATIVO - LEGITTIMITA'.

> Gli  artt.  56,  comma  primo, e 58, comma secondo, della legge 7 gennaio  1929,  n.  4,  -  che  attribuiscono efficacia di titolo esecutivo rispettivamente all'ordinanza, non impugnata in termine dal  trasgressore, con la quale l'Intendente di finanza determina l'ammontare della pena pecuniaria e al decreto del Ministro delle finanze  che stabilisce in misura diversa, rispetto all'ordinanza intendentizia,  l'ammontare  di  detta  pena,  - non hanno alcuna relazione  con la regola del solve et repete che la Corte ha piu' volte  dichiarato  contrastante  con  gli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione,   ma   costituiscono  applicazione   del  principio dell'esecutorieta' dell'atto amministrativo nel campo tributario, la  cui  legittimita'  e' stata affermata in diverse occasioni in riferimento agli stessi precetti costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  44/70  B.  ATTI  AMMINISTRATIVI  -  RAPPORTI  TRIBUTARI  - PRINCIPIO   DELL'ESECUTORIETA'  -  LEGITTIMITA'  -  SALVEZZA  DEI DIRITTI DEL CITTADINO COSTITUZIONALMENTE GARANTITI.

> Il  principio  dell'esecutorieta'  dell'atto  amministrativo  nel campo   tributario  e'  di  fondamentale  importanza  nel  nostro ordinamento poiche' esso garantisce il regolare svolgimento della vita   finanziaria   dello   Stato,   assicurandogli   la  pronta disponibilita'    dei    mezzi   economici   indispensabili   per l'assolvimento  dei compiti di pubblico interesse, senza peraltro comportare   la   violazione   dei  precetti  costituzionali  che assicurano  l'eguaglianza  dei  cittadini  dinanzi  alla  legge e l'intangibilita'  del  loro  diritto  di agire in giudizio per la tutela  dei  diritti  e interessi legittimi contro tutti gli atti lesivi della pubblica amministrazione.

### Massima 3 — SENT.  44/70  C.  ATTI  AMMINISTRATIVI  -  RAPPORTI  TRIBUTARI  - PRINCIPIO  DELL'ESECUTORIETA'  - RISCOSSIONE ANCHE COATTIVA SENZA PREVIO ACCERTAMENTO DELLA LEGITTIMITA' DELL'IMPOSIZIONE - PRETESA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   TRA   FISCO   E   CONTRIBUENTE  - GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE. (LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 56, PRIMO COMMA, E 58, SECONDO COMMA).

> Il  principio  dell'esecutorieta' dell'atto amministrativo che in materia   tributaria   consente   la  riscossione,  anche  in via coattiva,  di  una  entrata  senza  che  sia necessario il previo accertamento   della   legittimita'  dell'imposizione  non  e' in contrasto   con   l'art.   3  della  Costituzione  che  assicura l'eguaglianza  dei cittadini dinanzi alla legge; nei confronti di detto  principio infatti tutti i cittadini si trovano in identica situazione,    mentre,   per   quanto   riguarda   il    rapporto fisco-contribuente,  la  diversita'  di  trattamento riservato al primo trova giustificazione nell'esigenza di garantire allo Stato la  percezione delle entrate necessarie al perseguimento dei suoi fini pubblici.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  44/70  D.  ATTI  AMMINISTRATIVI  -  RAPPORTI  TRIBUTARI  - PRINCIPIO  DELL'ESECUTORIETA'  -  NON  PRECLUDE  L'ESERCIZIO  DEL DIRITTO  DI DIFESA E LA TUTELA GIURISDIZIONALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 113 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE. (LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 56, PRIMO COMMA, E 58, SECONDO COMMA).

> Il principio dell'esecutorieta' dell'atto amministrativo in campo tributario   non   contrasta   con  gli  artt.  24  e  113  della Costituzione  che  garantiscono  i  diritti  di  tutela  e difesa giuridica; esso infatti non esclude la proponibilita' dell'azione davanti   all'autorita'   giudiziaria,   non  preclude  cioe'  al contribuente  la possibilita' di esperire quei gravami diretti ad ottenere  l'eventuale  accertamento  giudiziale  d'illegittimita' della  pretesa  tributaria, ne' peraltro sottopone tali azioni ad alcun onere preliminare.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  44/70 E. IMPOSTE E TASSE - LEGGI FINANZIARIE - REPRESSIONE DELLA  LORO  VIOLAZIONE  -  LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 56, PRIMO  COMMA,  E  58,  SECONDO  COMMA  -  ATTI  CHE  DETERMINANO L'AMMONTARE DELLA PENA PECUNIARIA - EFFICACIA DI TITOLO ESECUTIVO -  NON  VIOLANO  GLI  ARTT.  3,  24  E  113  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 56, primo comma, e 58, secondo comma, della legge 7 gennaio 1929,  n.  4,  contenente  norme generali sulla repressione delle violazioni  delle leggi finanziarie sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
