---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-12
data_deposito: 1970-03-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, primo comma, della legge 17 ottobre 1967, n. 977  (tutela  
 del  lavoro  dei  fanciulli  e  degli  adolescenti),  sollevata, con le  
 ordinanze in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/70  A. LAVORO - TUTELA DEL LAVORO DEI FANCIULLI E DEGLI ADOLESCENTI  -  CONTRAVVENZIONI  - LEGGE 17 OTTOBRE 1967, N. 977, ART. 26, PRIMO COMMA - SANZIONE PECUNIARIA PROPORZIONALE - MISURA ELEVATA DEL MINIMO EDITTALE - ASSERITA IMPOSSIBILITA' DI IRROGARE AMMENDE COMMISURATE, AL DI SOTTO DI TALE LIMITE, ALLA GRAVITA' DI CIASCUNA  VIOLAZIONE  -  NON  VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  26,  primo  comma,  della  legge  17 ottobre 1967, n. 977 (sulla  tutela  del  lavoro  dei  fanciulli e degli adolescenti), nella  parte  in cui prevede il minimo edittale di lire 100.000 a temperamento  della proporzionalita' dell'ammenda comminata nella misura  da lire 3.000 a lire 6.000 per ogni minore occupato e per ogni  giorno  di  lavoro, non e' in contrasto con il principio di eguaglianza, enunciato nell'art. 3 della Costituzione. Detta  norma e' giustificata, invero, dall'intento legislativo di una  efficace salvaguardia dell'interesse sociale alla protezione del lavoro minorile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  45/70  B. LAVORO - TUTELA DEL LAVORO DEI FANCIULLI E DEGLI ADOLESCENTI  -  CONTRAVVENZIONI  - LEGGE 17 OTTOBRE 1967, N. 977, ART.  26,  PRIMO COMMA - GRAVITA' DEL REATO PREVISTO - DIPENDENZA NON  DA  SOLI ELEMENTI QUANTITATIVI MA ANCHE DA CONSIDERAZIONI DI ORDINE  SOCIALE  -  ADEGUAMENTO  DELLA  PENA  PECUNIARIA  AL CASO CONCRETO  -  POSSIBILITA' - APPLICAZIONE DI EVENTUALI CIRCOSTANZE SIA AGGRAVANTI CHE ATTENUANTI. (COD. PEN., ART. 62 BIS).

> Atteso che la gravita' delle contravvenzioni punite dall'art. 26, primo  comma,  della  legge 17 ottobre 1967, n. 977 (sulla tutela del   lavoro   dei   fanciulli   e   degli   adolescenti)  non e' necessariamente  e  soltanto dipendente da elementi quantitativi, come  il  numero delle persone, che ne subiscono detrimento, e la durata  della condotta antigiuridica, ma rimane altresi' legata a considerazioni  di ordine sociale, non manca la possibilita', nel diritto   positivo,   di  adeguare  la  pena  pecuniaria  al caso concreto,  mediante  l'applicazione  di eventuali circostanze sia aggravanti sia attenuanti, e fra queste ultime, in particolare di quelle generiche di cui all'art. 62 bis cod. penale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
