---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-12
data_deposito: 1970-03-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 570,  primo  comma,  del  codice  penale,  sollevata  con  le  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  29 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  MANCATA  DETERMINAZIONE  DELL'ATTIVITA'  MATERIALE DELITTUOSA   DEGLI   IMPUTATI  EX  ART.  570  DEL  COD.  PENALE - IRRILEVANZA - INDICAZIONE DELL'AVVENUTA SOTTOPOSIZIONE A GIUDIZIO PER  IL  REATO  IN  ORDINE  AL  QUALE LA QUESTIONE E' SOLLEVATA - SUFFICIENZA  -  AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  infondata  l'eccezione  d'inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale  proposta  sul presupposto   che   nella   specie   manchi   la   determinazione dell'attivita'  materiale  delittuosa  degli  imputati  ricadente sotto  la  norma incriminatrice denunciata (art. 570, cod. pen.), essendo  sufficiente, al fine dell'accertamento della sussistenza del  requisito  della  rilevanza,  che  risulti dall'ordinanza il fatto  dell'avvenuta  sottoposizione a giudizio dell'imputato per il reato in ordine al quale la questione e' sollevata.

### Massima 2 — SENT.  46/70 B. FAMIGLIA - SOCIETA' NATURALE - AUTONOMIA - LIMITI -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA FAMILIARE - PUNIZIONE COME  REATO  PROCEDIBILE  DI UFFICIO - COD. PEN., ART. 570, PRIMO COMMA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  29,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere  che  interventi  autoritativi  in  ordine alla gestione  della famiglia concepita come "societa' naturale" siano consentiti  solo  al  fine di assicurare l'unita' del suo nucleo: infatti la stessa Costituzione, all'art. 30, dispone che la legge puo'  provvedere  a  che siano assolti i compiti di spettanza dei genitori  nel  caso  di  una  loro  incapacita'  di  adempierli - allontanando,  se  del caso, i figli minori dalla famiglia - e le stesse  ordinanze  di  rimessione  finiscono  col  convenire  che l'autonomia  da  esse  richiamata  debba venir meno quando il suo esercizio  sia  tale da determinare un contrasto con i fini dello Stato. E' conseguentemente infondata la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  570, codice penale, nella parte in cui stabilisce  la  perseguibilita' d'ufficio del reato di violazione degli  obblighi  di assistenza familiare, proposta in riferimento all'art. 29, primo comma, che riconosce la famiglia come societa' naturale a carattere originario.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1

### Massima 3 — SENT. 46/70 C. FAMIGLIA - VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA FAMILIARE  -  INCRIMINAZIONE COME REATO PERSEGUIBILE DI UFFICIO - ASSERITO  PREGIUDIZIO  PER  L'UNITA'  FAMILIARE - INSUSSISTENZA - DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  NELLA  SCELTA  DEL  MODO  DI PROCEDIBILITA' DEL REATO - COD. PEN., ART. 570, PRIMO COMMA - NON VIOLA  L'ART.  29, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  570,  codice  penale, nella parte in cui stabilisce la perseguibilita'  d'ufficio del reato di violazione degli obblighi di  assistenza  familiare,  sollevata in riferimento all'art. 29, secondo   comma,   della  Costituzione,  sul  presupposto  che la procedibilita'  ex officio dell'azione penale arrechi pregiudizio all'unita'  familiare,  facendo venir meno gli effetti riparatori di  una  riconciliazione  fra  i  coniugi che abbia a verificarsi prima   del  giudizio.  Poiche'  non  sussistono  elementi  cosi' decisivi  da  fornire  un  sicuro  criterio  atto  a vincolare il legislatore  (sotto  il  riguardo della preservazione dell'unita' della  famiglia voluta garantire dalla Costituzione) nella scelta del  modo  di procedibilita' per reato in esame, tale scelta deve rimanere   affidata   a  valutazioni  discrezionali  di  politica legislativa insindacabili in questa sede.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
