---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-12
data_deposito: 1970-03-23
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  degli  artt.  7,  secondo  
 comma, 11, quinto comma, e 31, primo comma, del testo unico delle leggi  
 per la disciplina dell'elettorato attivo e per la tenuta e la revisione  
 delle  liste  elettorali  (approvato con D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223),  
 nella parte in cui dispongono  che  l'acquisto  del  diritto  di  voto,  
 quando  si  verifica  in  casi  diversi da quelli di cui al primo comma  
 dell'art. 7,  ed  il  riacquisto  di  esso  non  possono  dar  luogo  a  
 iscrizione  se  non  in  sede  di revisione semestrale, con effetto dal  
 primo gennaio o dal primo luglio successivo alla iscrizione.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/70  A.  ELEZIONI  - ELETTORATO ATTIVO - D.P.R. 20 MARZO 1967,  N.  223,  ARTT.  7, SECONDO COMMA, 11, QUINTO COMMA, E 31, PRIMO  COMMA  -  AGGIORNAMENTO  DELLE  LISTE  ELETTORALI MEDIANTE REVISIONI   SEMESTRALI  -  ISCRIZIONE  SOLO  DOPO  LA  REVISIONE SEMESTRALE DELLE LISTE ELETTORALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 48 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi gli artt. 7, secondo comma, 11,  quinto comma, e 31, primo comma, del testo unico delle leggi per  la  disciplina  dell'elettorato  attivo e per la tenuta e la revisione  delle  liste elettorali (approvato con D.P.R. 20 marzo 1967,  n.  223), nella parte in cui dispongono che l'acquisto del diritto  di voto, quando si verifica in casi diversi da quelli di cui  al  primo  comma  dell'art.  7, ed il riacquisto di esso non possono  dar  luogo  a  iscrizione  se  non  in sede di revisione semestrale,  con  effetto  dal  primo  gennaio o dal primo luglio successivo alla iscrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

### Massima 2 — SENT.  47/70  B.  ELEZIONI  - ELETTORATO ATTIVO - D.P.R. 20 MARZO 1967,  N.  223  -  AGGIORNAMENTO  DELLE LISTE ELETTORALI MEDIANTE REVISIONI SEMESTRALI - GARANTISCE L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI VOTO SOLO IN CASO DI ANTICIPATA ISCRIZIONE NELLE LISTE.

> Con  il  D.P.R.  20  marzo  1967,  n. 223, si e' inteso garantire l'esercizio  del  diritto  di voto a tutti coloro che, al momento delle  elezioni,  si  trovino nella richiesta condizione di eta', oltre   che   nel  possesso  degli  altri  requisiti  per  essere elettori. Se  non  che  la  garanzia vien meno quando la norma dell'art. 7, secondo  comma,  che  fa decorrere dal  1 gennaio e dal  1 luglio gli  effetti  delle  variazioni  delle  liste, si applica, per il combinato  disposto  della  norma stessa con gli artt. 11, quinto comma,   e   31,   primo   comma,   a   casi  diversi  da  quelli dell'anticipata  iscrizione  nelle liste ai sensi del primo comma dell'art.  7 perche' ogni iscrizione o reiscrizione non puo' aver effetto  che dal  1 gennaio o  1 luglio successivo alla revisione semestrale,  anche  se  il  diritto  di  voto sia precedentemente maturato.

### Massima 3 — SENT.  47/70  C.  ELEZIONI  - ELETTORATO ATTIVO - D.P.R. 20 MARZO 1967,  N.  223  -  AGGIORNAMENTO  DELLE LISTE ELETTORALI MEDIANTE REVISIONI  SEMESTRALI - ISCRIZIONE - DIFFERIMENTO DEGLI EFFETTI A DATE  SUCCESSIVE A QUELLA DELLA REVISIONE - COSTITUISCE LIMITE AL DIRITTO DI VOTO NEL FRATTEMPO MATURATO. (COSTITUZIONE, ART. 48).

> Il  collegamento dell'iscrizione o reiscrizione nelle liste  alle revisioni   semestrali,   e  il    differimento   degli   effetti dell'iscrizione   al   1  gennaio  o  al  1  luglio   successivi, impediscono  l'esercizio  del  diritto di voto  nel  periodo  tra l'acquisto   o  il  riacquisto  di   esso  e  le  predette  date; impedimento  che  si  concreta in una effettiva  limitazione  del diritto elettorale ove in tale periodo siano indette le elezioni. E'   pertanto   palese  il  contrasto   con  l'art.    48   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

### Massima 4 — SENT.  47/70  D.  ELEZIONI  - ELETTORATO ATTIVO - D.P.R. 20 MARZO 1967,  N.  223,  ARTT.  7, SECONDO COMMA, 11, QUINTO COMMA, E 31, PRIMO  COMMA  -  AGGIORNAMENTO  DELLE  LISTE  ELETTORALI MEDIANTE REVISIONI  SEMESTRALI - ISCRIZIONE - DECORRENZA DEGLI EFFETTI NEL TEMPO   -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  IN  ORDINE  ALL'EFFETTIVO ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  DI  VOTO  - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Fondata  e'  la questione di legittimita' costituzionale anche in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione.  Per effetto delle norme   vigenti  si  ha  infatti  che,  mentre  con  l'iscrizione anticipata e' assicurato l'esercizio del diritto di voto a coloro che,  trovandosi nelle condizioni di cui all'art. 7, primo comma, sono  compresi nella revisione semestrale, per i casi, invece, di coloro   che   acquistano   o  riacquistano  il  diritto  di voto indipendentemente  dal  raggiungimento  del  ventunesimo anno nel semestre oggetto di revisione, la possibilita' di esercitare tale diritto  e'  posticipata a una data successiva a quella in cui si sono  verificate  le  condizioni  per  l'iscrizione nelle liste e successiva anche alla ottenuta iscrizione o reiscrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
