---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  44,  comma  secondo,  del  r.d.l.  15  ottobre 1925, n. 2033  
 (relativo alla  "repressione  delle  frodi  nella  preparazione  e  nel  
 commercio  di  sostanze di uso agrario e di prodotti agrari"), proposta  
 dall'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento agli artt. 3,  primo  
 comma, 24, secondo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/70 A. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925, N. 2033, ART. 44, SECONDO COMMA - ANALISI SFAVOREVOLE  DEL  CAMPIONE - SEQUESTRO OBBLIGATORIO DELLA MERCE - FUNZIONE  STRUMENTALE  - NATURA DI SANZIONE - INSUSSISTENZA - NON VIOLA  L'ART.  27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sequestro di cose pertinenti al reato, non soltanto quando e' discrezionalmente  disposto  dall'autorita' giudiziaria, ma anche quando   e'  previsto  dalla  legge  come  obbligatorio,  svolge, rispetto  al  processo e ai provvedimenti definitivi del giudice, una  funzione  strumentale. Al pari della carcerazione preventiva esso  non  puo'  essere,  quindi, assimilato ad una sanzione, ne' puo'  comunque  essere  considerato  come  l'anticipazione di una pronuncia sull'imputazione. Manca  percio'  del  tutto  la  possibilita'  di  configurare  un contrasto  tra  l'art.  44,  secondo comma, del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033 (sulla repressione delle "frodi agrarie"), in forza del  quale  l'autorita' giudiziaria, in seguito alla denuncia del capo  del laboratorio o del servizio che ha proceduto all'analisi del  "campione",  "deve ordinare il sequestro della merce ovunque si  trovi",  con  l'art.  27,  secondo  comma  Cost., secondo cui "l'imputato  non  e'  considerato  colpevole  sino  alla condanna definitiva".

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.  48/70  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - TRATTAMENTO NON   DIVERSO   DI   IDENTICHE   SITUAZIONI   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Quando  dal  raffronto  di  due disposizioni di legge risulti che esse   non   regolano  diversamente  situazioni  identiche  e' da escludersi   che   le  disposizioni  stesse  diano  luogo  ad una disparita'  di trattamento che possa essere ritenuta in contrasto con   il   principio  di  eguaglianza  di  cui  all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  48/70 C. SEQUESTRO - FINALITA' - ADOZIONE AFFIDATA, IN VIA NORMALE,   ALLA   DISCREZIONALITA'   DEL    GIUDICE  -  POSSIBILE OBBLIGATORIETA'  DISPOSTA  DALLA  LEGGE  -  LEGITTIMITA' - LIMITE DELLA RAZIONALITA'.

> Tenendo presenti le esigenze che il sequestro deve soddisfare, e' giustificabile  che di regola venga affidato al giudice il potere discrezionale  di valutare caso per caso se ne sia necessaria  od utile  l'adozione.  Ma da cio' non deriva che il legislatore  non possa  imporne la obbligatorieta' tutte le volte in cui, in  base ad   una   valutazione    razionalmente    valida,   gli   appaia indispensabile alla tutela del pubblico interesse che determinate cose vengano sottratte alla disponibilita' del privato.

### Massima 4 — SENT.  48/70 D. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L.  15  OTTOBRE  1925,  N.  2033,  ART.  44,  SECONDO COMMA - SEQUESTRO   OBBLIGATORIO   DELLA   MERCE  A  SEGUITO  DI  ANALISI SFAVOREVOLE  DEL  CAMPIONE  -  TUTELA  IL  PUBBLICO  INTERESSE  - RAZIONALITA'  - CARATTERE SPECIALE DELLA DISCIPLINA RISPETTO ALLA FATTISPECIE  REGOLATA  DALL'ART.  337  DEL  COD.  PROC.  PENALE - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO  PER  DIVERSITA'  DELLE  SITUAZIONI PREVISTE - NON VIOLA L'ART. 3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione dell'art. 44 del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033 (obbligatorieta' del sequestro delle sostanze di uso agrario o di prodotti  agrari  denunciati  come  non  rispondenti ai requisiti prescritti)  valutata  nel  sistema  dei controlli previsti dalla legge,  trova  la  sua  particolarita' nella circostanza che alla denunzia  si  perviene  in  seguito all'analisi "sfavorevole" del campione esaminato. Non puo' percio' ritenersi irrazionale che il legislatore  abbia  collegato  a  tale  risultato,  ancorche' non definitivo,   l'esigenza  della  salvaguardia  di  quel  pubblico interesse a tutela del quale l'intera legge e' predisposta, e che potrebbe  essere compromesso ove le sostanze od i prodotti agrari in questione non venissero sottoposti a sequestro in attesa della definizione  del  provvedimento di confisca previsto nell'art. 58 dello stesso decreto. Tale disciplina, pertanto, pur avendo carattere speciale rispetto a  quella dettata dall'art. 337 cod. proc. pen. (discrezionalita' del sequestro) non da' luogo, data la diversita' delle situazioni regolate dalle due norme, ad una disparita' di trattamento lesiva dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  48/70  E.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24 - ESERCIZIO  DEL DIRITTO - IDENTITA' DI CONTENUTO E DI MODALITA' IN OGNI MOMENTO PROCESSUALE - ESCLUSIONE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale il rispetto dell'art. 24 della Costituzione non esige che il diritto di  difesa  debba  svolgersi  in  ogni  momento  processuale  con identico contenuto e con identiche modalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT. 48/70 F. DIRITTO DI DIFESA - POTERI DEL GIUDICE - ESERCIZIO OBBLIGATORIO    IN   RIFERIMENTO   A   DETERMINATI  PROVVEDIMENTI PROCESSUALI - NON VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  diritto  di  difendersi in giudizio, di cui all'art. 24 della Costituzione,  non  puo'  ritenersi compromesso tutte le volte in cui,  in  riferimento a determinati provvedimenti processuali, al giudice  vengano  attribuiti  poteri  il  cui  esercizio  non sia discrezionale ma obbligatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 7 — SENT.   48/70  G.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  SINGOLE   DISPOSIZIONI LEGISLATIVE  -  VALUTAZIONE  DI  CONFORMITA'  ALL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE NEL QUADRO DEL SISTEMA IN CUI SONO INSERITE.

> Al   fine   della   valutazione   della  conformita'  di  singole disposizioni  al  precetto  dell'art.  24  della  Costituzione e' necessario  tener  presente  l'intero  sistema  nel quale esse si inseriscono.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 8 — SENT.  48/70  H.  ATTI AMMINISTRATIVI - VALUTAZIONE GIUDIZIALE DI LEGITTIMITA' - PRESUPPOSTI.

> Discende  dai  principi generali che il giudice debba valutare la conformita'  alla  legge degli atti amministrativi tutte le volte in  cui  questi  costituiscono  il  presupposto dei provvedimenti giurisdizionali a lui demandati.

### Massima 9 — SENT.  48/70 I. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DI  SOSTANZE  DI  USO  AGRARIO  E DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925, N. 2033, ART. 44, SECONDO COMMA - ANALISI SFAVOREVOLE  DEL  CAMPIONE - SEQUESTRO OBBLIGATORIO DELLA MERCE - PRESUPPOSTI  -  POTERI  DELL'IMPUTATO  - SPECIFICAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  il  sequestro  di  sostanze di uso agrario o di prodotti agrari,  che  l'autorita'  giudiziaria  deve  ordinare,  ai sensi dell'art. 44, secondo comma, del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033, in  seguito alla denuncia del capo del laboratorio o del servizio competenti,  trova il suo presupposto non solo nella denuncia, ma anche nell'attivita' di prelievo e di controllo di campioni posta in  essere  dai competenti pubblici poteri, l'imputato (al quale, ai  sensi  del  primo  comma dello stesso articolo 44, viene data immediata notizia dell'esito sfavorevole dell'analisi) puo': a)  far  valere,  sia  prima dell'emanazione del provvedimento di sequestro,  sia  in  sede di richiesta di revoca, tutti i vizi di legittimita'   che   eventualmente   abbiano   inficiato  quelle attivita'; b)  chiedere  la  revisione dell'analisi (art. 44, terzo comma) e spiegare  in  questa  fase (a seguito delle statuizioni contenute nella  sentenza  n.  149  del 1969) adeguati interventi difensivi e  fare  quindi  venir  meno,  anche  ai  fini del sequestro, gli effetti  per  lui  svantaggiosi  derivanti dal primo, sfavorevole accertamento. Pertanto  l'art. 44, secondo comma, del r.d.l. 15 ottobre 1925 n. 2033,  valutato  nel  quadro complessivo della legge e dei rimedi che  questa  consente,  non  viola il diritto di difesa garantito dall'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
