---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   non   fondate,   in   riferimento   all'art.  136  della  
 Costituzione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 30,  
 terzo  comma,  della  legge  11  marzo  1953,  n.    87  (norme   sulla  
 costituzione  e  sul funzionamento della Corte costituzionale), e degli  
 artt. 11 delle disposizioni preliminari al codice civile, 65  del  R.D.  
 28  maggio  1931,  n.  602  (disposizioni  di  attuazione del codice di  
 procedura penale), e 16 del D.P.R. 8 agosto  1955,  n.  666  (norme  di  
 attuazione della legge 18 giugno 1955, n. 517, contenente modificazioni  
 al  codice  di  procedura penale), sollevate con le ordinanze di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/70   A.   CORTE   COSTITUZIONALE  -  DICHIARAZIONI  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI - LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87,   ART.  30,  TERZO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  LIMITAZIONE DELL'EFFICACIA  C.D.  RETROATTIVA  DELLA DECISIONE - ESCLUSIONE - PRETESA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   136   DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'interpretazione  "restrittiva" dell'art. 30, comma terzo, della legge  11 marzo 1953, n. 87, secondo cui questa norma limiterebbe l'efficacia  cosiddetta  retroattiva  delle decisioni della Corte costituzionale  che dichiarino l'illegittimita' costituzionale di una  legge  o  di norme di legge, e' palesemente insostenibile di fronte  alla  chiara formulazione testuale della norma stessa che esprime   con   altre   parole   e   con  specifico   riferimento all'applicazione  giudiziale,  lo  stesso principio piu' generale ricavabile   da   una   corretta   lettura  dell'art.  136  della Costituzione, quale risulta ulteriormente ribadito coordinando il medesimo  art.  136  con  l'art.  1  della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 (Cfr. gia' la sent. n. 127 del 1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.   49/70   B.   LEGGI   -  ABROGAZIONE  E  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - DISTINZIONE NELLA CAUSA E NEGLI EFFETTI.  (COSTITUZIONE,  ART.  136;  COD.  CIV.,  ART.  15 DELLE PRELEGGI).

> L'abrogazione  non  tanto  estingue le norme, quanto piuttosto ne delimita    la    sfera   materiale   di   efficacia,   e  quindi l'applicabilita',  ai fatti verificatisi sino ad un certo momento del tempo: coincide, per solito e salvo sia diversamente disposto dalla  nuova  legge,  con l'entrata in vigore di quest'ultima. La declaratoria  di  illegittimita'  costituzionale, determinando la cessazione   di  efficacia  delle  norme  che  ne  sono  oggetto, impedisce,  invece,  dopo la pubblicazione della sentenza, che le norme stesse siano comunque applicabili anche ad oggetti ai quali sarebbero  state  applicabili  alla  stregua  dei comuni principi sulla   successione  delle  leggi  nel  tempo.  Il  mutamento  di disciplina   attuato   per   motivi   di  opportunita'  politica, liberamente   valutata  dal  legislatore  costituisce,  pertanto, fenomeno  diverso  dall'accertamento, ad opera dell'organo a cio' competente,  della  illegittimita'  costituzionale  di  una certa disciplina  legislativa:  in questa seconda ipotesi, a differenza che nella prima, e' perfettamente logico che sia vietato a tutti, a  cominciare  dagli organi giurisdizionali, di assumere le norme dichiarate   incostituzionali   a   canoni   di   valutazione  di qualsivoglia   fatto   o   rapporto,  pur  se  venuto  in  essere anteriormente alla pronuncia della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 3 — SENT.  49/70  C. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONI DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - EFFETTI - OBBLIGATORIETA' - DECORRENZA  -  SOPRAVVENUTA  ABROGAZIONE  DELLE NORME IMPUGNATE - POSSIBILE RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligatorieta'  delle  decisioni  della  Corte  si  esplica  a partire  dal  giorno  successivo  alla  loro  pubblicazione, come stabilito   dall'art.   136   della  Costituzione,  nel  senso  - precisamente  -  che  da  quella  data  nessun  giudice puo' fare applicazione  delle  norme  dichiarate  illegittime, nessun'altra autorita'  puo'  darvi  esecuzione o assumerle comunque a base di propri  atti,  e nessun privato potrebbe avvalersene, perche' gli atti  e  i  comportamenti  che pretendessero trovare in quelle la propria  regola  sarebbero  privi di fondamento legale: si spiega cosi'  come  anche  questioni  di  legittimita' costituzionale di norme  abrogate da leggi ordinarie frattanto sopravvenute possano essere  rilevanti, e come tali avere ingresso alla Corte, qualora si tratti di norme di cui si dovrebbe fare ancora applicazione in base ai principi di diritto intertemporale.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 4 — SENT.  49/70  D. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONI DI    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   -   LIMITI   DELLA  C.D. RETROATTIVITA'  DELLA  SENTENZA  DI ACCOGLIMENTO - INDIVIDUAZIONE NEL SINGOLO CASO - COMPETENZA DEI GIUDICI COMUNI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 30, TERZO COMMA).

> I  motivi  di dubbio e di dissenso manifestatisi nella dottrina e nella  prevalente  giurisprudenza  ordinaria ed amministrativa in ordine  ai limiti che, per effetto di norme diverse dall'art. 30, terzo  comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87, si oppongano nei singoli  casi  alla  cosiddetta retroattivita' delle decisioni di accoglimento della Corte costituzionale danno luogo a problemi di interpretazione,  che devono come tali essere risolti dai giudici comuni,  nell'ambito  delle  rispettive competenze istituzionali: nella   piu'   rigorosa   osservanza,   beninteso,  dei  principi costituzionali   che  presiedono  al  sindacato  di  legittimita' costituzionale   delle  leggi,  ai  quali  nulla  toglie  e nulla aggiunge il terzo comma dell'art. 30 della legge n. 87.

### Massima 5 — SENT.  49/70  E. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONI DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NORME COLPITE DALLA PRONUNCIA -  DIVIETO  DI  APPLICAZIONE GIUDIZIALE - IMPLICAZIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 30, TERZO COMMA).

> Con  particolare riguardo all'applicazione giudiziale, il sistema positivamente  adottato  implica,  per  logica necessita', che le norme  colpite  da  pronuncia  di  illegittimita' e alle quali e' pertanto   vietato   fare   riferimento,   sarebbero   altrimenti applicabili,  poiche' il divieto non avrebbe senso con riguardo a norme  che gia' fossero di per se' insuscettibili di applicazione per  ragioni  diverse  dalla  loro  dichiarata illegittimita'. In altri  termini, il terzo comma dell'art. 30 della legge n. 87, in perfetta  coerenza  con  quanto  disposto  dagli  artt. 136 della Costituzione e 1 legge cost. n. 1 del 1948, implicitamente rinvia alle norme che regolano nel nostro ordinamento l'applicazione del diritto  oggettivo  ai  casi  concreti,  cosi' come alle medesime norme  rinvia l'art. 23 della stessa legge n. 87, quando richiede che  la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in un giudizio   e   rimessa  a  questa  Corte,  sia  rilevante  per la definizione  del giudizio, demandandone il relativo apprezzamento al giudice davanti al quale pende la causa.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 6 — SENT.  49/70  F.  LEGGE  - EFFICACIA NEL TEMPO - PRINCIPIO TEMPUS REGIT  ACTUM - EFFETTI - INTERPRETAZIONE - LIMITI DERIVANTI DALLA SENTENZA  DI ACCOGLIMENTO DELLA CORTE COSTITUZIONALE. (COD. CIV., ART.  11  DELLE  PRELEGGI;  R.D. 28 MAGGIO 1931, N. 602, ART. 65; D.P.R. 8 AGOSTO 1955, N. 666, ART. 16).

> Il principio che si suole esprimere con il brocardo "tempus regit actum", ricavabile dall'art. 11 delle disposizioni preliminari al Cod.  civ.  e dagli artt. 65 del R.D. 28 maggio 1931, n. 602 e 16 del  D.P.R.  8  agosto  1955,  n. 666, significa che la validita' degli  atti  e'  e rimane regolata dalla legge vigente al momento della loro formazione e percio', lungi dall'escludere, postula al contrario  che  a tale legge gli operatori giuridici debbano fare riferimento quando siano da valutare atti anteriormente compiuti. Postula, in altre parole, che, se non fosse intervenuta pronuncia di   illegittimita'  costituzionale  di  norme  disciplinanti  la formazione  di  determinati  atti,  proprio  alla stregua di tali norme  dovrebbe  in  prosieguo  operarsi,  se  e  quando  tuttora possibile, la valutazione degli atti posti in essere nel tempo in cui  quelle erano in vigore: cio' che, invece, e' vietato dopo la pubblicazione  della  sentenza  di  questa Corte, che dalle norme stesse abbia accertato erga omnes la incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 7 — SENT.  49/70  G. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONI DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - EFFETTI NEL TEMPO - LEGGE 11 MARZO  1953,  N. 87, ART. 30, TERZO COMMA; CODICE CIVILE, ART. 11 DELLE  PRELEGGI;  R.D.  28 MAGGIO 1931, N. 602, ART. 65; D.P.R. 8 AGOSTO  1955, N. 666, ART. 16 - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART. 136 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  infondate,  in riferimento all'art. 136 della Costituzione, le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art. 30, terzo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87 (norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), e degli artt. 11 delle  disposizioni  preliminari al Codice civile, 65 del R.D. 28 maggio  1931,  n.  602  (disposizioni  di  attuazione del Cod. di procedura  penale),  e 16 del D.P.R. 8 agosto 1955, n. 666 (norme di  attuazione  della  legge  18  giugno 1955, n. 517, contenente modificazioni al Codice di procedura penale).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
