---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 231, primo  comma  (testo  antecedente  alla  
 legge  5  dicembre  1969,  n.  932) e 398, secondo comma, del codice di  
 procedura penale, sollevata dal pretore di Roma  con  ordinanze  del  6  
 marzo  1968  e  del  14  maggio  1968 nonché dal pretore di Torino con  
 ordinanza 23 gennaio 1969, in riferimento agli artt. 3  e  24,  secondo  
 comma, della Costituzione;                                               
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 225 del  codice  di  procedura  penale  (testo  
 antecedente  alla  citata  legge  5  dicembre 1969, n. 932), sollevata,  
 limitatamente all'inciso "per quanto  è  possibile"  dall'ordinanza  6  
 marzo  1968  del  pretore  di Roma, in riferimento all'art. 24, secondo  
 comma, della Costituzione;                                               
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  409 del codice di procedura penale, sollevata dall'ordinanza  
 6 marzo 1968 del pretore di Roma, in riferimento  all'art.  111,  primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE ROCCHETTI -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/70 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ART.  231,  PRIMO  COMMA: FACOLTA' DI SCELTA ATTRIBUITA AL PRETORE  DI  COMPIERE  ATTI  DI  ISTRUZIONE  SOMMARIA  OVVERO  DI EMETTERE  IL  DECRETO  DI  CITAZIONE PER IL GIUDIZIO IN BASE ALLE INDAGINI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  O ANCHE IN BASE A DENUNCIA  O QUERELA  -  ART.  398:  FACOLTA' DI EMETTERE DECRETO DI CITAZIONE SENZA  PROCEDERE  PRIMA ALLA CONTESTAZIONE DEL FATTO ALLA PERSONA INDIZIATA  DI  REATO  -  NON  VIOLANO  GLI  ARTT.  3  E  24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'    manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  231,  primo  comma,  c.p.p.  (testo antecedente  alla  legge  5 dicembre 1969, n. 932) e 398, secondo comma,  c.p.p.,  in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della   Costituzione,   riproposta,   benche'   gia'  piu'  volte dichiarata  infondata  dalla Corte, senza che siano stati addotti nuovi motivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  4/70 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,  ART.  225  -  COMPIMENTO  DI ATTI ISTRUTTORI AD INIZIATIVA DELLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24,  COMMA SECONDO,  COST.  -  NORMA IMPUGNATA GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - MANIFESTA  INFONDATEZZA.  (LEGGE  11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 26, SECONDO COMMA, E 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> Con  la  sentenza n. 86 del 1968, che dichiaro' la illegittimita' costituzionale degli artt. 225 e 232 cod. proc. pen., nella parte in  cui consentivano,  nelle indagini di polizia ivi previste, il compimento  di  atti  istruttori senza l'applicazione degli artt. 390  e  304  bis,  ter e quater, e' venuta a cadere, e va percio' dichiarata manifestamente infondata, la questione di legittimita' costituzionale  dello  stesso  art. 225, sollevata, limitatamente all'inciso "per quanto e' possibile", in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  4/70  C.  PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI AL GIUDIZIO - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  409  -  DECRETO DI CITAZIONE DAVANTI AL PRETORE  -  REQUISITI  - SCOPO E CARATTERE DELL'ATTO - VIOLAZIONE DELL'ART.  111, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Qualunque  sia  la  natura  giuridica  del decreto di citazione a giudizio  dinanzi  al  Pretore,  avendo  esso  il  solo  scopo di contestare  l'accusa  e  di  assegnare i termini processuali, non puo' essere motivato che in funzione di tale scopo. Pertanto  non  si ha violazione dell'art. 111, primo comma, della Costituzione,   quando   il   decreto    di   citazione  contiene l'enunciazione  del fatto contestato, del titolo del reato, degli articoli di legge applicabili, ed indica i testimoni a carico e a discarico ritenuti necessari dal giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
