---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 546, primo comma, del codice di  procedura  penale,  promossa  
 dal  pretore  di  Massa  con  quattro  ordinanze del 20 giugno 1968, in  
 riferimento all'art. 101, secondo comma, della Costituzione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/70  A.  ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE  -  SOGGEZIONE DEL GIUDICE  ALLA  LEGGE  -  COSTITUZIONE,  ART. 101, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - NON ESCLUDE CHE LA LEGGE OBBLIGHI IL GIUDICE DI RINVIO AD UNIFORMARSI ALLA SENTENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE SUL PUNTO  DI  DIRITTO  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 546, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   Costituzione,   legando   il   giudice   alla  legge,  vuole assoggettarlo,   non   solo   al   vincolo   di   una  norma  che specificatamente   contempli   la  fattispecie  da  decidere,  ma altresi'  alle  valutazioni  che la legge da' dei rapporti, degli atti  e  dei fatti, e al rispetto degli effetti che ne desume; in tal  caso,  e' sempre alla legge che il giudice si collega quando armonizza la sua decisione alle dette valutazioni. Non e' percio' un  sofisma  affermare  che  la pronunzia giudiziaria si mantiene sotto  l'imperio  della  legge  anche  se  questa  dispone che il giudice  formi il suo convincimento avendo riguardo a cio' che ha deciso  altra  sentenza  emessa  nella  stessa causa: ogni limite posto  dalla  legge  all'esercizio  di  poteri  o  di funzioni e' legittimo fino a quando non vulneri un precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — SENT.  50/70 B. ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - CORTE DI CASSAZIONE -  SENTENZA  SUL  PUNTO  DI  DIRITTO  -  FONDAMENTO  -  EFFICACIA VINCOLANTE  PER  IL  GIUDICE  DI  RINVIO - GIUSTIFICAZIONE. (COD. PROC. PEN., ART. 546, PRIMO COMMA).

> L'efficacia  della  sentenza che dispone il rinvio e' determinata dalla  regola  del  ne  bis in idem, che porta, di necessita' e a seconda  dei  casi,  ad  una  preclusione, alla cosa giudicata o, comunque,  ad  un punto fermo nel processo di graduale formazione logica  della  pronunzia  finale.  Il  vincolo che la sentenza di cassazione determina per il giudice di rinvio consegue percio' al fatto  che la legge ha ritenuto conchiusa una fase del processo e immutabilmente  fissato  il  punto di diritto deciso, con effetto limitato alla causa.

### Massima 3 — SENT.  50/70  C.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO SULLE IMPUGNAZIONI - COD.  PROC. PEN., ART. 546, PRIMO COMMA - SENTENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE  SUL  PUNTO DI DIRITTO - FUNZIONE, NATURA, EFFETTI NEI CONFRONTI  DEL  PROCESSO  DI  RINVIO  -  SVOLGIMENTO  DI UNA FASE PROCESSUALE  SULLA  BASE  DEI  RISULTATI  DI  ALTRA  PRECEDENTE - CRITERIO  DI  POLITICA  GIUDIZIARIA - INSINDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 28).

> L'art.  546  c.p.p.,  nella sua sostanza e nelle sue conseguenze, altro  non  fa che determinare  l'oggetto del processo di rinvio; vuole  cioe'  che tale processo, riguardo al punto risoluto dalla Cassazione,  si  svolga  per  riportare al fatto la regola che e' stata rilevata, in modo che la sentenza della Corte suprema abbia un  suo  effetto  concreto;  e  necessariamente ne risulta che la materia  del giudizio di rinvio, sul punto predetto, si restringe al  trarre  le conseguenze della intervenuta rescissione. Assolve ad un'esigenza logica prima che giuridica la legge che traccia le linee  del procedimento in modo che esso abbia a progredire verso la  soluzione  finale  attraverso  la  concatenazione  di atti di valore   definitivo,  cosi'  da  impedire  la  perpetuazione  dei giudizi;  e la scelta che all'uopo fa la legge, quando chiude una fase  processuale  e  ne  fa  proseguire  un'altra che poggia sui risultati della prima, attiene a criteri di politica giudiziaria, di   per  se'  soli  insindacabili  nella  sede  di  legittimita' costituzionale.

### Massima 4 — SENT.  50/70 D. PROCESSO PENALE - SISTEMA PROCESSUALE ANTERIORE A QUELLO  VIGENTE  -  SENTENZA  DELLE  SEZIONI UNITE DELLA CORTE DI CASSAZIONE  SUL  PUNTO  DI DIRITTO - CRITERIO DEL DOPPIO RINVIO - EFFETTI  NON  DIVERSI  DA  QUELLI DELL'ATTUALE SISTEMA DEL RINVIO UNICO. (COD. PROC. PEN., ART. 546, PRIMO COMMA).

> Anche  in  base  al  criterio  del  doppio  rinvio che vigeva nel sistema  processuale abrogato il giudizio sul punto di diritto si esauriva  con  una  sentenza  di cassazione, la seconda; la quale impegnava  il  giudice  di  rinvio  cosi' come lo impegna oggi il sistema  del  rinvio  unico.  Il  doppio processo rescissorio non elimina  dunque  l'asserita compressione del libero convincimento del  giudice  di rinvio; e non conta che nel sistema anteriore la sentenza  vincolante  era  delle sezioni unite della Cassazione e oggi  puo'  essere  invece  la  sentenza  della sezione semplice, perche'   cio'   che   il   pretore  pone  in  discussione  e' la legittimita'  di  una  norma  che  da'  effetto  definitivo  alla decisione di cassazione con rinvio.

### Massima 5 — SENT.  50/70  E.  ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE - PROCESSO DAVANTI ALLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  -  CONFIGURAZIONE  COME  PROCESSO DI IMPUGNAZIONE - LIMITI OGGETTIVI.

> Il  processo  di cassazione, in origine istituito per la custodia di una legge avente vita a se' e per se', per una pronunzia cioe' data  all'infuori  di  ogni  interesse  di  parte  e di qualsiasi riferimento a un caso concreto, e' stato poco alla volta, invece, riportato  al  giudizio  sul  caso  (possibilita'  di  evitare il rinvio,  di  sostituire  la  propria  motivazione  a quella della sentenza   impugnata,   di   controllare   i  vizi  logici  degli apprezzamenti  di  merito  adottati  da  tale  sentenza). E' oggi percio'  accettata  la  configurazione del processo di cassazione come  processo  di impugnazione. Ma ogni processo di impugnazione riceve  limiti  da cio' che alle parti e' consentito di destinare ad un riesame.

### Massima 6 — SENT.  50/70 F. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - COSTITUZIONE, ART. 107, TERZO COMMA - DISTINZIONE DEI MAGISTRATI PER FUNZIONI - FINALITA' -  FUNZIONI  DEL  GIUDICE  DI RINVIO NELL'AMBITO DELLA COMPETENZA FISSATA  DALLA  LEGGE  -  VINCOLO DERIVANTE DALLA PRONUNCIA DELLA CORTE DI CASSAZIONE SUL PUNTO DI DIRITTO - CONCORRE A DETERMINARE LE  FUNZIONI DEL PRIMO MEDIANTE LA DIVISIONE DI FASI PROCESSUALI. (COD. PROC. PEN., ART. 546, PRIMO COMMA).

> L'art. 107, terzo comma, Cost., distinguendo i magistrati non per gradi,  ma  per  funzioni,  non  ha  altro scopo se non quello di provvedere   sul   loro  stato  giuridico,  volendoli  distaccare dall'ordinamento  prima  vigente,  fondato su una scala di gradi; non  ha  percio'  alcun  nesso  con  il giudizio. Le funzioni del giudice  sono  infatti  quelle  dell'organo di cui fa parte o che compone;  e  quest'organo  non puo' operare se non nell'ambito di una  competenza  fissata  dalla legge o secondo la legge. Se, nel giudizio  di  rinvio,  riguardo  al  punto di diritto posto dalla Cassazione,  non  si  possono  che  trarre  le  conseguenze della pronuncia  intervenuta,  non  si  da' al giudice di cassazione il potere  di invadere la funzione di altro giudice, ma si determina la  funzione  di  quest'ultimo mediante la divisione del processo per fasi o stadi.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
