---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  544 del codice di procedura penale, proposta, dall'ordinanza  
 di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e  25,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/70  A.  IMPUGNAZIONI  PENALI - RICORSO PER CASSAZIONE - GIUDIZIO DI RINVIO DOPO ANNULLAMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 544, PRIMO COMMA - PRONUNCIA DELLA CORTE DI CASSAZIONE - DEFINITIVITA' SUL  PUNTO DELLA COMPETENZA - IRREVOCABILITA' ED INCENSURABILITA' DA  PARTE  DI  ALTRO  GIUDICE - GIUSTIFICAZIONE EX ART. 111 DELLA COSTITUZIONE.

> La   norma   dell'art.  544,  primo  comma  c.p.p.,  riflette  il principio,  fondamentale  nel sistema delle impugnazioni mediante ricorso  per  cassazione,  secondo  il  quale  la  cognizione del giudice  di  rinvio  trova  base  nella  sentenza  della Corte di cassazione: giudice investito, conseguentemente, della competenza funzionale e inderogabile a conoscere del merito della causa. La   pronunzia  della  corte  e',  sul  punto  della  competenza, definitiva  e  la preclusione che ne discende, ai sensi dell'art. 544,  primo  comma,  in relazione al disposto del precedente art. 543,  e'  intesa  a  rendere  operante  nel  sistema positivo  la irrevocabilita'  e  la incensurabilita' da parte di altro giudice delle  decisioni  della Corte di cassazione. Tali decisioni sono, infatti,  emanate  dall'organo,  cui la Costituzione (art. 111) e l'ordinamento  precessuale  attribuiscono  la funzione di giudice ultimo   della  legittimita'  e,  in   particolare,  la  funzione regolatrice  della  giurisdizione  nonche' delle competenze degli organi giudiziari.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.  51/70  B.  GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  GIUDICE  AVENTE COGNIZIONE DI GRADO SUPERIORE  - POTESTA' DISCREZIONALE DI DISTOGLIERE L'IMPUTATO DAL GIUDICE PRECOSTITUITO DALLE NORME SULLA COMPETENZA - ESCLUSIONE - DESIGNAZIONE  DI  ALTRO  ORGANO  GIURISDIZIONALE  -  CONDIZIONI - LEGITTIMITA'. (COD. PROC. PEN., ART. 544, PRIMO COMMA).

> Il  principio del giudice naturale, enunciato nell'art. 25, primo comma,  anche  per  finalita'  di  garanzia  di imparzialita' del giudizio,  esclude  che  norme  ordinarie deferiscano al giudice, pure  avente  cognizione  di  grado  superiore,  la  potesta'  di distogliere    discrezionalmente     l'imputato    dal    giudice precostituito  secondo  le  norme  sulla competenza. Ma non vieta che,  per  giudicare sull'imputazione, sia designato altro organo giurisdizionale, dopoche' la competenza di quello originariamente indicato sia venuta meno, in applicazione di norme di legge ed in contemplazione  di  obiettive  circostanze  di fatto o di vicende precessuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  51/70  C.  IMPUGNAZIONI  PENALI - RICORSO PER CASSAZIONE - GIUDIZIO DI RINVIO DOPO ANNULLAMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 544, PRIMO   COMMA   -  PRONUNCIA  DELLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  SULLA COMPETENZA - DEFINITIVITA' - COSTITUISCE TITOLO DI LEGITTIMAZIONE DELLA  SOSTITUZIONE DI UN GIUDICE AD UN ALTRO - GIUSTIFICAZIONE - NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE ED IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  544,  primo  comma  c.p.p. che dispone non essere ammessa discussione  sulla  competenza  attribuita  con  la  sentenza  di annullamento  con  rinvio  pronunciata dalla Corte di cassazione, non lede il principio del giudice naturale. Detta    sentenza   costituisce,   infatti,   il   titolo   della legittimazione  dell'organo  giudiziario  a conoscere della causa nel caso concreto in sostituzione di altro giudice. La  competenza  di  quest'ultimo,  pur determinabile, per ciascun precedente   grado   del   giudizio,  secondo  i  criteri  legali all'uopo  dettati  nel   codice   di   rito,   rimane  disattesa, secondo  l'ordinamento,  per  finalita'  di giustizia connesse ad esigenze   di  imparzialita'  e  di  indipendenza  nell'esercizio della   giurisdizione;   esigenze   valutate   con   procedimento giurisdizionale,  che si svolge nel pieno rispetto della garanzia del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  51/70  D.  IMPUGNAZIONI  PENALI - RICORSO PER CASSAZIONE - GIUDIZIO DI RINVIO DOPO ANNULLAMENTO - COD. PROC. PEN., ART. 544, PRIMO   COMMA   -  PRONUNCIA  DELLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  SULLA COMPETENZA   -  DEFINITIVITA'  -  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - QUESTIONI  RELATIVE  ALL'ULTERIORE  ESPLICAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA  -  IRRILEVANZA  SOSTANZIALE E PROCESSUALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> La  soluzione,  in  senso affermativo, circa la costituzionalita' della   norma   dell'art.   544,   primo  comma,  concernente  la preclusione  a  comprendere  nel  tema  del dibattito, in sede di rinvio,  la  questione  circa  la competenza dell'organo all'uopo designato   per  il  giudizio  di  rinvio,  con  la  sentenza  di annullamento  pronunziata  dalla  Corte  di  cassazione, induce a ritenere  assorbito, nell'esame della questione, il profilo della legittimita'   della   limitazione  apportata  all'esercizio  del diritto di difesa (art. 24, secondo comma Cost.). Posto,  infatti, che non e' consentito il dissenso del giudice di rinvio  circa la  statuizione della Corte di cassazione sul punto della  competenza per il prosieguo del giudizio, deve concludersi essere  priva  di rilevanza, sul piano costituzionale e su quello processuale,  ogni  ulteriore esplicazione del diritto di difesa, che  deve  necessariamente  essere adeguata e contemperata con le legittime finalita' di ciascuno stato e grado del procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
