---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  412 del codice di procedura penale, sollevata in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, con ordinanza 24 giugno  
 1968 del tribunale di Lanciano.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/70.  PROCESSO  PENALE - ATTI PRELIMINARI DEL GIUDIZIO - NULLITA'  DEL  DECRETO DI CITAZIONE - COD. PROC. PEN., ART. 412 - NON  COMPRENDE  TRA LE IPOTESI DI NULLITA' LA MANCATA INDICAZIONE DELLE  GENERALITA' DELLA PARTE CIVILE O DELLE ALTRE PARTI PRIVATE -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta,  in  riferimento  all'art.  24, secondo  comma,  Cost., dell'art.   412  c.p.p.,  sotto il profilo che  non  comprendendo questo  fra  le  ipotesi di nullita' del decreto di  citazione  a giudizio  anche  la mancata indicazione delle  generalita'  della parte  civile  e  delle altre parti private, la  difesa  potrebbe essere  pregiudicata  dal  fatto  di   non  essere  stata   messa tempestivamente  in condizione di conoscere tali generalita'. E  cio'  perche'  le  norme che  regolano  la  partecipazione  al processo   della  parte  civile,   consentono   all'imputato   di conoscerne  le  generalita',  indipendentemente  dal  decreto  di citazione   a   giudizio.   Ed   invero,  la   dichiarazione   di costituzione  di  parte civile, se fatta prima del  dibattimento, deve  essere notificata, a cura della parte stessa,  all'imputato ed   al  pubblico  ministero;   e   deve  contenere,  a  pena  di inammissibilita' le generalita' di chi si costituisce, l'elezione di  domicilio  e  l'esposizione  sommaria   dei  motivi  che   la giustificano (artt.  94 e 95 del cod.  proc.  pen.).  Qualora non vi sia stata costituzione prima del dibattimento, e' evidente che il  decreto  di  citazione  non  puo'  contenere  le  generalita' sopraindicate,  dal momento che la persona offesa dal reato,  non ancora costituita parte civile, non e' parte del processo. Lo  stesso deve dirsi per il responsabile civile e per la persona civilmente  obbligata per l'ammenda, la citazione dei quali  deve essere  notificata  all'imputato  (artt.  107 e 122  cod.   proc. pen.)  senza tener conto del fatto che trattasi di persone note a lui.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
