---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1970
data_decisione: 1970-03-25
data_deposito: 1970-04-02
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 concernente  gli  artt. 3, quarto comma, e 4, della legge 2 marzo 1963,  
 n.  320,  sulla  composizione  delle  sezioni  specializzate   agrarie,  
 sollevata dalle ordinanze citate in epigrafe, in riferimento agli artt.  
 104, 105, 108 della Costituzione.                                        
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 25 marzo 1970.                                        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/70  A. ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 108,  TERZO  COMMA - ESTRANEI CHE PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA    GIUSTIZIA    -    CONDIZIONI   DI   INDIPENDENZA   - NON RICONDUCIBILITA'  A QUELLE PREVISTE PER I GIUDICI ORDINARI - MODO DI ACCERTAMENTO.

> Il  rispetto  delle  condizioni  di  indipendenza degli "estranei partecipanti   all'amministrazione   della  giustizia",  previsti dall'art.   108,   terzo   comma,   della   Costituzione,  la cui determinazione  e'  riservata  da tale precetto costituzionale al legislatore, deve essere valutato con riferimento a questa stessa disposizione e non anche agli artt. 104 e 105 che hanno esclusivo riguardo  ai  componenti  la  Magistratura, intesa questa nel suo nucleo   ben   delimitato   risultante   da  quella  parte  degli appartenenti all'ordine giudiziario che e' costituita dai giudici ordinari.  Il giudizio di costituzionalita' volto ad accertare se una  legge  applichi  puntualmente tale norma costituzionale deve essere  circoscritto  - non diversamente da quanto previsto per i componenti   le  giurisdizioni  speciali  -  ad  accertare  se la disciplina  stabilita prescriva almeno un minimo di requisiti che rendano  ragionevole  la  presunzione  della  loro corrispondenza all'imperativo della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 3

### Massima 2 — SENT.  53/70  B. ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 108,  TERZO  COMMA - ESTRANEI CHE PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA  GIUSTIZIA  - ESPERTI DELLE SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE - CONDIZIONI  DI INDIPENDENZA PREDISPOSTE DALLA LEGGE 2 MARZO 1963, N.   320   -   SUFFICIENZA   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  garanzie  predisposte  dalla  legge 2 marzo 1963, n. 320, per assicurare  l'indipendenza  degli  esperti  chiamati  a far parte delle    sezioni     specializzate    agrarie     e   consistenti nell'intervento,   nella   nomina  e  revoca  dei  medesimi,  del Consiglio superiore della Magistratura (intervento di per se' non imposto dalla Costituzione), sono da ritenere sufficienti ai fini del rispetto del precetto di cui all'art. 108, terzo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 3

### Massima 3 — SENT.    53/70    C.   ORDINAMENTO   GIURISDIZIONALE   -  SEZIONI SPECIALIZZATE  AGRARIE  -  MODO DI NOMINA DEGLI ESPERTI - LEGGE 2 MARZO 1963, N. 320, ART. 3 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  3  della  legge  2  marzo  1963,  n.  320, che demanda al Consiglio  superiore  della Magistratura o, per delega di questo, ai  Presidenti  delle  Corti  d'appello  la  nomina degli esperti chiamati  a  far  parte  delle  sezioni   specializzate  agrarie, prescegliendoli  per  sorteggio  da un albo in cui  sono  inclusi i nominativi    indicati    dagli   ispettorati   compartimentali dell'agricoltura  sentite  le associazioni sindacali maggiormente rappresentative   ed   i   consigli   degli   ordini   e  collegi professionali  competenti,  non  va  interpretato  nel  senso che competa  agli ispettorati la potesta' di operare una preselezione fra  coloro  che  hanno  i  requisiti per l'iscrizione nell'albo, cosi'  da  limitare  le  indicazioni  da  presentare al Consiglio superiore  agli  otto  nomi  da  includere in ciascuno degli albi speciali  lasciando  al  Consiglio  stesso  il  solo  compito  di sorteggiare   i   nomi  dei  destinati  a  comporre  il  collegio giudicante,  ma  va  interpretato nel senso che la funzione degli ispettorati  si  concreta  nella  predisposizione di un elenco di coloro  che  essi  ritengono in possesso dei requisiti richiesti, rimanendo  poi  riservato  al presidente della Corte d'appello di prescegliere   (previ   necessari  controlli  circa  il  modo  di formazione  degli  elenchi)  gli  otto  nomi  da inserire in ogni albo.

### Massima 4 — SENT.    53/70   D.   ORDINAMENTO   GIURISDIZIONALE   -   SEZIONE SPECIALIZZATE  AGRARIE  -  ESPERTI - CONDIZIONI DI INDIPENDENZA - LEGGE  2  MARZO  1963,  N.  320,  ARTT.  3,  QUARTO  COMMA, E 4 - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  104,  105  E  108  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3,  quarto  comma,  e  4,  legge 2 marzo 1963, n. 320, che stabiliscono  i  modi di nomina e revoca degli esperti chiamati a far  parte  delle  sezioni  specializzate  agrarie  dei Tribunali ordinari,  in riferimento agli artt. 104, 105 e 108, terzo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
