---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-09
data_deposito: 1970-04-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 68 del R.D. 18  
 giugno 1931, n. 773, e 666  del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  
 prescrivono  che  per  i  trattenimenti  da tenersi in luoghi aperti al  
 pubblico, e non indetti nell'esercizio  di  attività  imprenditoriali,  
 occorre la licenza del Questore.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1970.          
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/70 A. LIBERTA' DI RIUNIONE - TRATTENIMENTI DI QUALSIASI GENERE  DA  TENERE  IN  LUOGO APERTO AL PUBBLICO - R.D. 18 GIUGNO 1931,  N.  773, ART. 68, E COD. PEN., ART. 666 - NECESSITA' DELLA LICENZA DEL QUESTORE - VIOLAZIONE DELL'ART. 17 DELLA COSTITUZIONE NELLA   PARTE   IN   CUI   I   TRATTENIMENTI   NON  SONO  INDETTI NELL'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA'  IMPRENDITORIALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  disposizioni contenute negli artt. 68 del testo unico di p.s. 18  giugno  1931,  n.  773,  e  666  del  Cod.  penale, - i quali dispongono che per trattenimenti di qualsiasi genere da tenere in luogo  aperto  al  pubblico  occorre  la  licenza  del questore - violano  l'art.  17  della  Costituzione  nella  parte  in cui si riferiscono   a   trattenimenti  non  indetti  nell'esercizio  di attivita' imprenditoriale. Infatti,  mentre  per  questi  ultimi puo' configurarsi un limite alla  liberta'  di  iniziativa  economica giustificabile ai sensi dell'art.  41 Cost., gli altri trattenimenti, in quanto implicano esercizio  della  liberta'  di  riunione,  possono essere indetti senza necessita' della licenza del questore.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

### Massima 2 — SENT.  56/70  B.  LIBERTA'  DI RIUNIONE - COSTITUZIONE, ART. 17 - INTERPRETAZIONE   -   RIUNIONI   INDETTE   IN   PUBBLICO   LOCALE DALL'ESERCENTE UNA ATTIVITA' IMPRENDITORIALE - LIMITI E CONTROLLI GIUSTIFICABILI EX ART. 41 DELLA COSTITUZIONE.

> Dispone  l'art.  17  della  Costituzione  che  i  cittadini hanno diritto di riunirsi pacificamente e senz'armi e che per le (loro) riunioni,  anche  in  luogo  aperto al pubblico, non e' richiesto preavviso. Il  diritto  di  riunione  e' quindi tutelato nei confronti della generalita'  dei  cittadini, che, riunendosi, possono dedicarsi a quelle   attivita'   lecite,   anche   se  per  scopo  di  comune divertimento o passatempo (sent. n. 142 del 1967) e quindi a quei trattenimenti  cui  si  riferiscono i due articoli in rapporto ai quali e' stata sollevata la questione di costituzionalita'. Se,  dunque,  la  riunione  e'  indetta  anche in luogo aperto al pubblico  da persone che intendono riunirsi per attuare gli scopi anzidetti,  fra  i  quali  i  trattenimenti  di  cui  parlano  le disposizioni  ex artt. 68 R.D. 18 giugno 1931, n. 773, e 666 Cod. penale, nessuna autorizzazione e nessun preavviso occorre. Diversamente  e'  a  dirsi  se la riunione, avente per oggetto un trattenimento  di  danza,  di  giuoco,  di sport, ecc., e' invece indetta   in   un   pubblico   locale   da   parte  del  titolare nell'esercizio della sua attivita' imprenditoriale. In tal caso non e' il diritto di riunione quello che egli intende esercitare,  bensi' il diritto di libera iniziativa economica che gli  consente di organizzare la propria azienda e di svolgervi le attivita' lecite inerenti alla sua impresa. Si e', cioe', non piu' nella sfera dei diritti dell'art. 17 della Costituzione,  ma di quelli tutelati dall'art. 41, che, peraltro, ammettono limiti e controlli nel pubblico interesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
