---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-09
data_deposito: 1970-04-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  407  e  350,  n.  5,  del  codice  civile  proposta,  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 30, commi primo  
 e terzo, della Costituzione.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE RELATIVA ALL'AMMISSIBILITA'   DELL'AFFILIAZIONE   DEI   FIGLI   ADULTERINI DELL'AFFILIANTE  EX  ARTT.  407  E  350,  N. 5, DEL COD. CIVILE - ATTIENE  AL  GIUDIZIO  DI  RILEVANZA  - SUSSISTENZA NELLA SPECIE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Non  e'   di  competenza  della  Corte  costituzionale  accertare se sia fondato   o   meno   il   presupposto  dell'ammissibilita' dell'affiliazione  dei  figli  adulterini  dal  quale  il giudice tutelare  presso  la  pretura  di  Milano  muove per sollevare la questione  di  legittimita' costituzionale del combinato disposto degli  artt.  407  e  350  n. 5 del codice civile, che enuncia il divieto  di  affiliazione  da parte del fallito che non sia stato cancellato  dal  registro  dei  falliti,  in riferimento ai commi primo  e  terzo dell'art. 30 della Costituzione. L'ammissibilita' dell'affiliazione   dei   figli  adulterini  attiene  infatti  al giudizio  di  rilevanza della questione proposta e tale giudizio, nella specie, risulta pronunciato dal giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  57/70  B. AFFILIAZIONE - COD. CIV., ARTT. 409-413 - NATURA PREVALENTEMENTE  ASSISTENZIALE - AMBITO DI APPLICAZIONE - IPOTESI DI REVOCA E DI ESTINZIONE.

> L'istituto  dell'affiliazione,  cosi'  come  regolato  nel nostro ordinamento,   ha  carattere  prevalentemente  assistenziale  nei confronti     di     minori    moralmente     e     materialmente abbandonati,poiche'  con esso il legislatore ha inteso mettere in moto   una   attivita'  privata  capace  di  alleviare  la  grave situazione  di  bisogno  di un considerevole numero di minori dei quali  non  si  conoscono  i genitori, o siano figli riconosciuti dalla   sola   madre   impossibilitata   a   provvedere  al  loro allevamento,   o   si  trovino  in  stato  di  abbandono,  oppure ricoverati  in  istituto  di  pubblica  assistenza (art. 401). Di siffatto  scopo  assistenziale  e'  dato  trarre  conferma  dalle disposizioni    relative   alla   revoca   e   alla    estinzione dell'affiliazione,   verificandosi   la   prima  nel  caso  della sopravvenuta  impossibilita'  dell'affiliante  di  "continuare  a provvedere   all'allevamento  del  minore"  (art.  410,  n.  2) e conseguendo  necessariamente la seconda alla reintegrazione nella patria potesta' del genitore legittimo o naturale dell'affiliato, decaduto  da  tale  potesta' o impedito di esercitarla (art. 411, comma primo).

### Massima 3 — SENT. 57/70 C. AFFILIAZIONE - COD. CIV., ARTT. 409-413 - FUNZIONE DI INTERESSE PUBBLICO - ATTRIBUISCE I POTERI INERENTI ALLA PATRIA POTESTA'  - LIMITAZIONI DI CAPACITA' STABILITE PER L'AFFILIANTE A TUTELA  DEI MINORI - FATTISPECIE - DIVIETO DI AFFILIAZIONE PER IL FALLITO NON CANCELLATO DALL'ALBO.

> La  funzione  esplicata dall'affiliazione e' d'interesse pubblico ed  e' per tal motivo che questo istituto - che non da luogo a un rapporto di natura familiare sebbene attribuisca all'affiliante i poteri  inerenti alla patria potesta' (art. 409) - si ricollega a quello  della  tutela  pur  non rivestendo il carattere officioso proprio  di  questa.  In  vista  di tale funzione si giustificano percio'  le  limitazioni  di  capacita'  ad  affiliare  stabilite dall'art.  407  del  codice  civile  a tutela degli interessi dei minori,   ivi   compresa   quella   concernente   il  divieto  di affiliazione  da  parte  del  fallito  non  cancellato dall'albo, dettata  perche'  il legislatore ha evidentemente ritenuto che in tal  caso ricorrano quei requisiti  morali che sono necessari per poter essere affiliante.

### Massima 4 — SENT.  57/70  D.  AFFILIAZIONE - DIVIETO DI AFFILIAZIONE DA PARTE DEL  FALLITO  CHE NON SIA STATO CANCELLATO DALL'ALBO - COD. CIV., ARTT.  407 E 350, N. 5 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 30, PRIMO E TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del combinato  disposto  degli  artt.  407  e  350,  n. 5, del Codice civile,  che  sancisce  il  divieto  di affiliazione da parte del fallito che non sia stato cancellato dall'albo, in riferimento ai commi  primo e terzo dell'art. 30 della Costituzione, poiche', se si  tengono  presenti  le  finalita' assistenziali in vista delle quali   l'istituto   dell'affiliazione   e'  sorto  ed  e'  stato disciplinato,  non e' possibile porre a raffronto la disposizione impugnata  con  i  precetti  costituzionali  invocati,  i  quali, basandosi  su  un  rapporto  di  filiazione  naturale,  affermano rispettivamente  il  diritto-dovere  dei  genitori  di mantenere, istruire  ed  educare i figli anche se nati fuori dal matrimonio, ed  il  diritto  di  questi  ultimi  a  vedersi  legislativamente assicurata  ogni  tutela  giuridica  e sociale, compatibile con i diritti  dei  membri  della famiglia legittima. Ne' giova addurre che  si possono affiliare i figli nati fuori del matrimonio anche se  adulterini  poiche'  e' agevole osservare che facendo cio' si utilizza  l'affiliazione per uno scopo che puo' essere realizzato solo  adottando  le norme che regolano l'istituto compresa quella che  sancisce  il  divieto di affiliazione per chi si trova nelle condizioni di incapacita' ad assumere l'ufficio tutelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
