---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-09
data_deposito: 1970-04-15
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 12, 15, 61 n. 3, 171 e 175 della legge 22 aprile  1941,  n.  
 633:  "Protezione  del diritto di autore e di altri diritti connessi al  
 suo esercizio", sollevata con l'ordinanza in epigrafe,  in  riferimento  
 all'art. 23 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI - -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - INTERPRETAZIONE - INDIVIDUAZIONE  DELLE  NORME IMPUGNATE - RIENTRA NEI POTERI DELLA CORTE COSTITUZIONALE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> La  Corte costituzionale, chiamata a decidere su una questione di legittimita'  costituzionale  proposta  in via incidentale, ha il potere di interpretare l'ordinanza di rinvio del giudice a quo ed identificare  le  norme  ritenute  viziate di incostituzionalita' desumendole dal contesto non chiaro dell'ordinanza medesima.

### Massima 2 — SENT.  58/70  B.  DIRITTI  DI  AUTORE - PROTEZIONE DEL DIRITTO DI AUTORE  E  DI  ALTRI DIRITTI CONNESSI AL SUO ESERCIZIO - LEGGE 22 APRILE  1941,  N.  633,  ART.  175  - NON SI RIFERISCE AL DIRITTO SOGGETTIVO  DEL  PRIVATO  MA  AL  "DIRITTO DEMANIALE" DELLO STATO SULL'UTILIZZAZIONE  DELLE  OPERE  DIVENUTE  DI DOMINIO PUBBLICO - ARTT.  12,  15,  61,  N.  3,  171  E  175  DELLA  LEGGE - PRETESA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  175 della legge 22 aprile 1941, n. 633, sulla "protezione del   diritto   di  autore   e   di  altri  diritti  connessi  al suo esercizio",  concerne  non  il   diritto  soggettivo  privato dell'autore   sulla  propria  opera  ma  il  "diritto  demaniale" spettante  alla  Stato sull'utilizzazione delle opere divenute di dominio pubblico. Posto  cio',  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 12, 15, 61, n. 3, 171 e 175 della citata legge del 1941, n. 633,  proposta  per  il  solo fatto che l'art. 175 - erroneamente ritenuto  applicabile  anche  per i diritti di autore di cui alle altre  norme denunziate - violerebbe la riserva di legge prevista dall'art.  23  della  Costituzione, evidentemente non e' fondata, giacche'    l'ammontare    del    diritto   demaniale   e'  stato tassativamente determinato nella misura del 5% con l'art. 5 della legge 6 febbraio 1942, n. 95.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
