---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-22
data_deposito: 1970-04-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 del R.D.L.  19  
 agosto  1943, n. 737, recante nuovi provvedimenti in materia di imposte  
 di registro.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/70 A. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE SUL TRASFERIMENTO DELLA RICCHEZZA  - VENDITE COATTE - VALORE DEL BENE TRASFERITO - R.D.L. 19  AGOSTO  1943, N. 737, ART. 4 - COMUNE PROCEDIMENTO FISCALE DI ACCERTAMENTO - DIVERSITA' DA QUELLO PREVISTO NEL R.D. 30 DICEMBRE 1923,  N.  3269,  ART.  50,  SECONDO  COMMA,  PER I TRASFERIMENTI EFFETTUATI   MEDIANTE   AGGIUDICAZIONE   AI  PUBBLICI  INCANTI  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Principio  generale in materia di imposte sul trasferimento della ricchezza   e'  quello  enunciato  nell'art.  30  della legge del registro  (R.D.  30  dicembre 1923, n. 3269), secondo il quale e' assunto  come  tassabile  il  valore  venale  dei  beni in comune commercio  da determinarsi in base al procedimento di valutazione previsto dalla stessa legge. Questa  pero',  nell'art.  50,  comma  secondo,  ha  ritenuto  di derogare   a  tale  principio  generale  per  quanto  concerne  i trasferimenti  effettuati  mediante  aggiudicazione  ai  pubblici incanti,  che  vengono invece tassati sulla base del prezzo della vendita risultante dal verbale di aggiudicazione. L'art.  4  del R.D.L. 19 agosto 1943, n. 737, che, derogando alla deroga  introdotta con l'art. 50, secondo comma, ripristina, solo per  le  vendite  all'incanto  promosse  sui  mutui in danaro, la regola  generale  relativa  all'accertamento  di  valore, lede il principio  di eguaglianza perche' non trova alcuna ragione che la giustifichi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  59/70  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE - RAPPORTI CON L'ART. 53.

> In  forza  del principio di eguaglianza situazioni eguali debbono essere regolate nello stesso modo. Tale  principio,  espresso  in  via  generale dall'art. 3, ispira anche,   in   materia  attinente  ai  tributi,  l'art.  53  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
