---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 630, comma secondo, del codice di procedura penale, sollevata  
 con  ordinanza  del  27  maggio  1968  dal pretore di Camposampiero, in  
 riferimento agli artt. 24, comma  secondo,  e  3,  comma  primo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/70  A.  PROCESSO PENALE - INCIDENTI DI ESECUZIONE - COD. PROC.  PEN.,  ART.  630 - CONDANNATO DETENUTO IN LUOGO DIVERSO DA QUELLO  OVE  HA SEDE L'UFFICIO DEL GIUDICE COMPETENTE - AUDIZIONE PER   ROGATORIA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA).

> L'art.  630  cpv.  cod. proc. pen., nella parte in cui stabilisce che,  nei  procedimenti  relativi agli incidenti di esecuzione, i condannati  detenuti in luogo diverso da quello in cui risiede il giudice competente possono essere sentiti a loro domanda solo dal giudice di sorveglianza o da pretore del luogo ove sono detenuti, e   non   anche   dal   giudice    competente   alla  risoluzione dell'incidente,  non  e'  contrasto con l'art. 24, secondo comma, della  Costituzione, in quanto la circostanza  che l'audizione di quei  condannati  non venga  effettuata  dallo stesso giudice che provvede poi alla decisione dell'incidente, ma per il tramite del giudice  a  tale  scopo delegato, non costituisce un'apprezzabile variazione  delle loro possibilita' di difesa che sostanzialmente rimangono integre.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  5/70  B.  PROCESSO PENALE - INCIDENTI DI ESECUZIONE - COD. PROC.  PEN.,  ART.  630  -  MODI DI COMPARIZIONE DEL CONDANNATO A SECONDA  DEL  LUOGO  DI  DETENZIONE O CHE SIA LIBERO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - RAZIONALITA' DELLA DISPOSIZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3, PRIMO COMMA).

> Nei  procedimenti  relativi  agli  incidenti  di  esecuzione,  la diversita'  di  trattamento  desumibile  dall'art.  630 cpv. cod. proc.  pen.,  tra  i  due  modi  previsti per la comparizione del condannato,  a  seconda che esso sia detenuto in luogo diverso da quello  in  cui  risiede il giudice competente, oppure sia libero o detenuto  nello   stesso  luogo  in  cui  ha  sede  il  giudice dell'incidente,  non  viola  il principio di eguaglianza, sancito dall'art.  3  della  Costituzione;  difatti, tale differenza, una volta  escluso  che  l'audizione  fatta  a mezzo di altro giudice menomi le possibilita' di difesa del condannato, risulta priva di ogni  rilievo  e  comunque,  non  appare irrazionale tenuto conto delle  difficolta'  pratiche giustamente ritenute dal legislatore prevalenti   rispetto  all'irrilevante  beneficio  dell'audizione personale da parte del giudice competente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
