---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-22
data_deposito: 1970-04-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 707, primo comma, del  codice  di  
 procedura  civile,  in  riferimento  all'art.  24, secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/70.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  DI  SEPARAZIONE  DEI CONIUGI - COD. PROC.  CIV., ART. 707, PRIMO COMMA - COMPARIZIONE PERSONALE DELLE PARTI  DAVANTI  AL  PRESIDENTE  SENZA  ASSISTENZA DEI DIFENSORI - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE SOLLEVATA DAL  GIUDICE  ISTRUTTORE  - INAMMISSIBILITA'. (COSTITUZIONE, ART. 134; LEGGE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il  giudice  istruttore  ha  il potere di promuovere questioni di legittimita'  costituzionale  soltanto  quando  la  legge prevede l'emanazione  di  un  provvedimento decisorio attribuito alla sua diretta competenza. Nel   procedimento  di  separazione  personale  dei  coniugi,  la disposizione  di  cui  all'art.  707, primo comma, del cod. proc. civile  -  che  prevede  la  comparizione  personale  delle parti davanti  al  presidente  senza  l'assistenza  del  difensore - e' applicata   dal  presidente,  nella  cui  competenza,  di  natura giurisdizionale,  rientra  il  potere  di  sollevare questione di legittimita'  costituzionale,  ove egli ritenga che dinanzi a lui l'assistenza del difensore non soddisfi le garanzie dell'art. 24, secondo  comma,  della Costituzione, mentre al giudice istruttore competono  i  poteri di (condizionata) modifica dei provvedimenti presidenziali,  ai  sensi dell'art. 708, quarto comma, cod. proc. civile, in una fase nella quale la difesa tecnica e' garantita. E'  pertanto  inammissibile, perche' irrilevante, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  707,  primo  comma, cod. proc.civile,  sollevata in riferimento all'art. 24, secondo comma della Costituzione, dal giudice istruttore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
