---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-22
data_deposito: 1970-04-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  51  della  legge  20  marzo  1913,  n.   272, riguardante  
 l'ordinamento delle borse di commercio, l'esercizio della mediazione  e  
 le  tasse  sui  contratti  di borsa, e 19 del R.D. 30 dicembre 1923, n.  
 3278, concernente le tasse sui contratti  di  borsa,  proposta  con  le  
 ordinanze  di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 24, primo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - LEGGE IMPUGNATA CONTENENTE   UNA  PLURALITA'  DI  DISPOSIZIONI  -  INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO DELLA QUESTIONE - RIFERIMENTO ALLA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  IN  RAPPORTO ALLA "CAUSA PETENDI" DEDOTTA NEL GIUDIZIO DI MERITO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nel  caso  in cui la legge denunziata contenga piu' disposizioni, ai  fini della identificazione e delimitazione dell'oggetto della questione  incidentale  di  legittimita'  costituzionale, occorre avere  riguardo  al  giudizio di rilevanza svolto dal giudice del merito  in  rapporto  di  necessaria  congruenza  con  la  "causa petendi" dedotta davanti ad esso.

### Massima 2 — SENT.  61/70  B.  DIRITTI  E  DOVERI  DEI CITTADINI - DIRITTI DEL SINGOLO  E  DIRITTI DELLA COLLETTIVITA' - COORDINAMENTO - DIRITTO DI AZIONE EX ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESERCIZIO SUBORDINATO    ALL'ADEMPIMENTO    DEL    DOVERE    TRIBUTARIO   - LEGITTIMITA'.

> Quando   non  sia  contestata  la  legittimita'  dell'imposizione tributaria,  la norma che subordina all'adempimento del dovere di contribuente  l'esercizio  del  diritto del cittadino alla tutela giurisdizionale,  non  appare  in  contrasto  col precetto di cui all'art. 24, primo comma, della Costituzione. Nell'ordinamento  giuridico  posto  in  essere dalla Costituzione repubblicana,  infatti,  i diritti individuali dei cittadini sono armonicamente  coordinati  con  quelli  della  collettivita'.  In particolare  il  diritto  di  adire  gli  organi giurisdizionali, sancito  nell'art.  24, primo  comma,  deve essere contemperato con l'interesse  generale  alla  riscossione dei tributi, che pure e' affermato nell'art. 53, primo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT. 61/70 C. COMMERCIO - ORDINAMENTO DELLE BORSE DI COMMERCIO E TASSE  SUI CONTRATTI DI BORSA - LEGGE 20 MARZO 1913, N. 272, ART. 51,  E  R.D.  30  DICEMBRE 1923, N. 3278, ART. 19 - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI  AZIONE  SUBORDINATO  AL PREVIO SODDISFACIMENTO DELLE TASSE  ED  AMMENDE  DOVUTE  - NON VIOLANO L'ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA    COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE     DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  in  contrasto  con  l'art.   24,  primo  comma,  della Costituzione,  gli  artt.  51 della legge 20 marzo 1913, n.   272 (riguardante  l'ordinamento delle borse di commercio, l'esercizio della mediazione e le tasse sui contratti di borsa) e 19 del R.D. 30 dicembre 1923, n.  3278 (concernente le tasse sui contratti di borsa),  i quali stabiliscono che non e' ammessa alcuna azione in giudizio,  nemmeno nei rapporti fra commissionario e committente, se  non viene previamente provato il soddisfacimento delle  tasse ed  ammende dovute.  Tali articoli non attengono alla ipotesi  di contestazione  della  legittimita'  del  tributo  (con  solve  et repete),  ne' risulta che l'adempimento del tributo stesso  possa rendere  l'esercizio dell'azione eccessivamente oneroso, sia  dal punto  di  vista  economico, sia con riferimento  alle  modalita' della  prova,  che di detto adempimento e' richiesta a carico  di chi abbia interesse a proporre o a perseguire il giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
