---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-22
data_deposito: 1970-04-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4  del  D.L.C.P.S.  17  dicembre 1947, n. 1599, ratificato e  
 modificato dall'articolo unico della legge  16  aprile  1953,  n.  326:  
 "Istituzione  della  scuola popolare contro l'analfabetismo", sollevata  
 con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 4 e 33  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/70  A.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  SCUOLA POPOLARE CONTRO L'ANALFABETISMO   -   D.L.C.P.S.  17  DICEMBRE  1947,  N.  1599 - CARATTERE   DI  SCUOLA  STATALE  -  GESTIONE  AFFIDATA  AD  ENTI, ASSOCIAZIONI O PRIVATI - FUNZIONE MERAMENTE STRUMENTALE.

> La  scuola  popolare  contro  l'analfabetismo,  istituita  con il D.L.C.P.S.  17  dicembre  1947, n. 1599, e' scuola esclusivamente statale,  anche  quando evidenti esigenze funzionali consigliano, per  la  sua  sempre maggior diffusione, l'utilizzazione di enti, associazioni  o  privati cui affidare la gestione di alcuni corsi di studio. In  tal  caso,  infatti,  gli  enti, le associazioni ed i privati costituiscono soltanto organi o strumenti dei quali lo Stato, che tale  scuola  ha istituito e che la dirige, controlla e finanzia, si  avvale  per  la  migliore  realizzazione  dei fini che con la scuola stessa si e' prefisso di raggiungere.

### Massima 2 — SENT.  62/70  B.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  SCUOLA POPOLARE CONTRO L'ANALFABETISMO   -   D.L.C.P.S.  17  DICEMBRE  1947,  N.  1599 - CARATTERE  DI SCUOLA STATALE - FUNZIONAMENTO DA PARTE DELLO STATO - NON VIOLA L'ART. 33, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Poiche'  la  scuola  popolare  contro  l'analfabetismo  e' scuola esclusivamente statale, il finanziamento statale ai corsi gestiti da  enti,  associazioni  e privati non e' in contrasto con l'art. 33,  terzo  comma,  della  Costituzione, secondo cui le scuole ed istituti di educazione possono essere istituiti da enti e privati ma "senza oneri per lo Stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3

### Massima 3 — SENT.  62/70  C.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  SCUOLA POPOLARE CONTRO L'ANALFABETISMO  -  CORSI  DI  STUDIO  FINANZIATI  DALLO  STATO - AFFIDAMENTO  AD  ENTI  ED ASSOCIAZIONI - VALUTAZIONE DEL RELATIVO INSEGNAMENTO  COME  SERVIZIO PRESTATO NELLE SCUOLE STATALI - D.L. C.P.S. 17 DICEMBRE 1947, N. 1599, ART. 4, SECONDO COMMA NON VIOLA L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dato  che  i corsi di studio affidati, con finanziamento statale, ad   enti   ed   associazioni   debbono   considerarsi   statali, evidentemente l'insegnamento impartito in tali corsi non puo' non essere  valutato,  ad  ogni effetto, come servizio prestato nelle scuole statali. Ne  deriva  che  il  secondo  comma dell'art. 4 del D.L.C.P.S. 17 dicembre  1947,  n.  1599,  nel  testo  ratificato  e  modificato dall'articolo  unico  della  legge  16  aprile  1953, n. 326, non contrasta  con  il  principio  di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  62/70  D.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  SCUOLA POPOLARE CONTRO L'ANALFABETISMO  -  CARATTERE DI SCUOLA STATALE - CORSI DI STUDIO AFFIDATI  AD  ENTI  ED  ASSOCIAZIONI  - NOMINA DEGLI INSEGNANTI - GRADUATORIA   PROVINCIALE   DEGLI   INCARICHI   E   SUPPLENZE   - POSSIBILITA'  DI DEROGA ALL'ORDINE DELLA GRADUATORIA - D.L.C.P.S. 17  DICEMBRE  1947, N. 1599, ART. 4 - GIUSTIFICAZIONE - FINALITA' DI PROVVEDERE A SITUAZIONI DIFFERENZIATE - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   possibilita'   di   derogare  all'ordine  della  graduatoria provinciale degli incarichi e supplenze per il conferimento della nomina  degli  insegnanti  nel  caso  di  corsi  di studio contro l'analfabetismo  affidati  ad  enti  od  associazioni,  ai  sensi dell'art.   4   del  D.L.C.P.S.  17  dicembre  1947  n.  1599, e' legittimata  dalla  necessita'  di  procedere  ad  una scelta del personale   insegnante  che,  oltre   ai  requisiti  generici  di capacita',  possegga  anche  requisiti  specifici  di  conoscenza dell'ambiente  nel  quale  e'  chiamato  a  svolgere  la  propria attivita'  e  di  idoneita'  all'insegnamento  per la particolare scolaresca  che gli verra' affidata: accertamento e scelta che va fatta  dal provveditore agli studi, al quale spetta la nomina, su proposta  o  di  intesa con gli enti ed associazioni a carico dei quali,  tranne  la  spesa per il personale insegnante, gravano in definitiva  tutte  le  spese  di organizzazione, di gestione e di finanziamento dei corsi. Poiche'   la   possibilita'   di  deroga,  e'  stata  prevista  e disciplinata  per provvedere a situazioni differenziate, la norma pertanto   non   viola   il   principio   di  eguaglianza  di cui all'articolo 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  62/70  E.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  SCUOLA POPOLARE CONTRO L'ANALFABETISMO  -  CARATTERE DI SCUOLA STATALE - CORSI DI STUDIO AFFIDATI  AD  ENTI  ED  ASSOCIAZIONI  - NOMINA DEGLI INSEGNANTI - GRADUATORIA   PROVINCIALE   DEGLI   INCARICHI   E   SUPPLENZE   - POSSIBILITA'  DI DEROGA ALL'ORDINE DELLA GRADUATORIA - D.L.C.P.C. 17  DICEMBRE  1947, N. 1599, ART. 4 - GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA IL   DIRITTO   AL   LAVORO   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   possibilita'   di   derogare  all'ordine  della  graduatoria provinciale  degli  incarichi  e  supplenze  per  la nomina degli insegnanti   nelle   scuole   popolari   contro   l'analfabetismo organizzate  da  enti  od  associazioni, ai sensi dell'art. 4 del D.L.C.P.S.  17  dicembre  1947,  n.  1599, nel testo ratificato e modificato  dalla legge 16 aprile 1953, n. 326, legittimata dalle necessita'  funzionali  del particolare tipo di scuola, non viola il  principio  del diritto al lavoro proclamato dall'art. 4 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
