---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-22
data_deposito: 1970-04-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 proposta dalle ordinanze indicate in epigrafe in riferimento agli artt.  
 3  e  42  della Costituzione, dell'art. 2, ultimo comma, della legge 29  
 settembre 1962, n. 1462, contenente "norme di modifica ed  integrazione  
 delle leggi 10 agosto 1950, n. 646, 29 luglio 1957, n. 634, e 18 luglio  
 1959, n.  555, recanti provvedimenti per il Mezzogiorno".                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - OGGETTO - LEGGI ABROGATE EX NUNC MA APPLICABILI NELLA SPECIE - ELIMINAZIONE DELLA EFFICACIA    RESIDUA   CON   DICHIARAZIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  SUSSISTENZA  DELLA  RILEVANZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Secondo  i principi costantemente affermati dalla Corte, tutte le volte  che  il  giudice  sia  chiamato a decidere controversie su fatti  che, in base alle regole sulla successione delle leggi nel tempo,  continuano a cadere sotto il regime di una legge abrogata ex  nunc,  ed  il  sia  pur limitato perdurare della efficacia di questa  puo'  essere  eliminato  solo  con  una  dichiarazione di incostituzionalita'  (cfr.  sent.  n. 49 del 1970) la abrogazione della  legge  non  fa  venir meno la rilevanza della questione di legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT. 63/70 B. LEGGE - ABROGAZIONE - EFFETTI - OPERATIVITA' DELLA LEGGE   LIMITATA  AD  UNA  SERIE  DEFINITA  DI  FATTI  PASSATI  - ACCERTAMENTO - QUESTIONE DI INTERPRETAZIONE.

> L'abrogazione,  limitando  ai fatti verificatisi fino ad un certo momento  la sfera di operativita' della legge abrogata, incide su questa,  nel  senso  che,  originariamente  fonte  di  una  norma riferibile ad una serie indefinita di fatti futuri, essa e' ormai fonte di una norma riferibile solo ad una serie definita di fatti passati. Quando   cio'  venga  accertato  nel  giudizio   di  legittimita' costituzionale  promosso  in  via incidentale nei confronti della legge  abrogata,  non  si  esercita  un sindacato sulla rilevanza della  questione  nel giudizio a quo, ne' si affronta il problema se  un  vizio  originario  di illegittimita' costituzionale possa essere  sanato, ed in quali limiti, da una legge sopravvenuta. Si risolve  invece  il  problema  della  interpretazione  del  testo legislativo.

### Massima 3 — SENT.  63/70  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPUGNAZIONE  DI LEGGE ABROGATA - INTERPRETAZIONE NEL SISTEMA ENTRO IL QUALE LA LEGGE CONTINUA AD OPERARE.

> Nella    interpretazione   del   testo   legislativo   impugnato, preliminare  rispetto alla verifica della conformita' della norma alla Costituzione, non si puo' prescindere, quando esso sia stato abrogato,  dal  complesso  normativo  entro  il quale continua ad operare.

### Massima 4 — SENT. 63/70 D. PROPRIETA' PRIVATA - ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - COSTITUZIONE,   ART.   42,   TERZO   COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - DETERMINAZIONE   DEL  VALORE  DEI  BENI  CON  RIFERIMENTO  A DATA ANTERIORE   A   QUELLA   DELL'ESPROPRIAZIONE  -  FINALITA'  - NON CONTRASTA CON IL PRECETTO COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte ha gia' affermato (sent. n. 22 del 1965), essendo pacifico  che  l'art.  42,  terzo  comma, della Costituzione, non garantisce  la  corresponsione  di  un  indennizzo equivalente al valore  del  bene espropriato, ma solo il massimo di contributo e di riparazione che, nell'ambito degli scopi di generale interesse la   pubblica   amministrazione   puo'  offrire  a  soddisfazione dell'interesse  dei  privati  (cfr.  sentenza n. 61 del 1967), il fatto che una legge imponga la determinazione del valore dei beni con    riferimento    ad    una    data    anteriore    a  quella dell'espropriazione  non  costituisce, di per se', violazione del terzo  comma  dell'art.  42  della  Costituzione.  Anzi quando la scissione  tra  la  data  a  cui  la  legge fa riferimento per la determinazione  del  valore  dei  beni  e la data dell'esproprio, venga  disposta  allo  scopo  di  impedire  che l'espropriando si avvantaggi  di  un  supervalore  derivante dalla esecuzione o dal preannuncio di esecuzione  di  opere  pubbliche, la dissociazione delle due date non  solo  non e' illegittima,  ma, come strumento che   preclude   ingiustificabili  arricchimenti  a  spese  della collettivita', e' espressione di un indirizzo politico fondato su basilari principi della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.   63/70   E.   PROPRIETA'   PRIVATA   -   ESPROPRIAZIONE  - DETERMINAZIONE  DEL  VALORE DEL BENE - RIFERIMENTO A DATA DIVERSA DA   QUELLA   DELLA   ESPROPRIAZIONE   -   EFFETTI  SULLA  MISURA DELL'INDENNIZZO  -  EVENTUALE  RIDUZIONE  DI QUESTO AD UNA MISURA IRRISORIA   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.  42,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> La  scissione disposta dalla legge, in materia di espropriazione, tra  la  data, in riferimento alla quale va determinato il valore dei  beni e la data dell'esproprio viola l'art. 42 Cost. solo se, valutata  nel  complesso  della  disciplina legislativa in cui la legge  si  inserisce  e  delle  situazioni  di  fatto  in  cui e' destinata  ad  operare, riduca l'indennizzo (come nel caso deciso con  la  sent.  n.  67 del 1959) ad una misura irrisoria, o renda possibile  (come  nel caso deciso dalla sent. n. 22 del 1965) che nel  concorso  di eventuali sfavorevoli evenienze, tale riduzione abbia a verificarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 6 — SENT.  63/70  F.  MEZZOGIORNO  - CONSORZI PER LE AREE DI SVILUPPO INDUSTRIALE  -  ESPROPRIAZIONE A LORO FAVORE - LEGGE 29 SETTEMBRE 1962,  N.  1462,  ART.  2,  ULTIMO  COMMA  - DETERMINAZIONE DEGLI INDENNIZZI  -  DATA  DI RIFERIMENTO PER LA VALUTAZIONE DEI BENI - SCISSIONE  RISPETTO  ALLA DATA DELLA ESPROPRIAZIONE - FINALITA' - GIUSTIFICAZIONE.

> Nell'art. 2, ultimo comma, della legge 29 settembre 1962, n. 1462 (sulla  determinazione degli indennizzi per gli espropri a favore dei consorzi per le aree di sviluppo industriale del Mezzogiorno) la  scissione  tra  la  data  a cui deve farsi riferimento per la determinazione    del    valore   dei   beni   (due   anni  prima dell'approvazione  dello  statuto di ciascun consorzio) e la data della  espropriazione  (da disporsi entro i dieci anni successivi all'approvazione  stessa)  fu disposta allo scopo di impedire che gli   espropriandi  traessero  vantaggio  dal  supervalore  degli immobili  derivante  dalla  preannunciata  esecuzione delle opere pubbliche.

### Massima 7 — SENT.  63/70  G.  MEZZOGIORNO  - CONSORZI PER LE AREE DI SVILUPPO INDUSTRIALE  -  ESPROPRIAZIONE A LORO FAVORE - LEGGE 29 SETTEMBRE 1962,  N.  1462,  ART.  2,  ULTIMO  COMMA,  DETERMINAZIONE  DEGLI INDENNIZZI   -  SUCCESSIVE  MODIFICAZIONI  ED  ABROGAZIONI  DELLA DISPOSIZIONE  -  CONSEGUENTE  DELIMITAZIONE  DELLA  SUA  SFERA DI EFFICACIA - RIFERIMENTO AD ESPROPRIAZIONI PASSATE.

> L'art.  2,  ultimo  comma, della legge n. 1462 del 1962 (il quale stabilisce  che per le espropriazioni da effettuarsi a favore dei consorzi  per  le  aree  di sviluppo industriale del Mezzogiorno, entro   i   primi  dieci  anni  dall'approvazione  dello  statuto consortile,  l'indennizzo  sia  determinato sul valore che i beni avevano  due  anni  prima  della  data di tale approvazione) gia' parzialmente modificato dall'articolo 6 della legge 6 luglio 1964 n. 608, e' stato abrogato dall'art. 31 della legge 26 giugno 1965 n.  717,  che  per  la determinazione dell'indennizzo rinvia alla legge  18  aprile  1962,  n. 167, e successive modificazioni (poi intervenute  con  la  legge 21 luglio 1965 n. 904, in forza della quale  alla  materia de qua e' applicabile la disciplina prevista dall'art. 13 della legge 15 gennaio 1885, n. 2892). Pertanto  l'interprete,  mentre, prima che fosse abrogato, doveva trarre  dall'art.  2,  ultimo comma, della legge n. 1462 del 1962 una norma che, nella sua sfera di efficacia, abbracciava tutte le espropriazioni  che  dal  momento  della  sua  entrata  in vigore sarebbero  state  disposte  a  favore  dei consorzi, sopravvenuta l'abrogazione, non puo' trarre se non una norma caratterizzata ed individuata da suo riferimento alle espropriazioni passate.

### Massima 8 — SENT.  63/70  H.  MEZZOGIORNO  - CONSORZI PER LE AREE DI SVILUPPO INDUSTRIALE  -  ESPROPRIAZIONE A LORO FAVORE - LEGGE 29 SETTEMBRE 1962,  N. 1462, ART. 2, ULTIMO COMMA - DATA DI RIFERIMENTO PER LA VALUTAZIONE  DEI  BENI  -  SCISSIONE  RISPETTO  ALLA  DATA  DELLA ESPROPRIAZIONE   -   POSSIBILI   EFFETTI    SULLA  DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO PER LE ESPROPRIAZIONI FUTURE - SFERA DI EFFICACIA DELLA  DISPOSIZIONE  -  LIMITAZIONE ALLE ESPROPRIAZIONI PASSATE - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  42,  TERZO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base ai motivi per cui il Tribunale di Bari (ord. n. 212, 213 del  reg.  ord.  del 1968 ecc.) ha impugnato l'articolo 2, ultimo comma,  della  legge 29 settembre 1962, n. 1462 (sugli espropri a favore  dei  Consorzi  per  le  aree  di sviluppo industriale del Mezzogiorno)  in  riferimento  allo  art.  42, terzo comma, della Costituzione,  il problema da risolvere non e' se l'indennizzo da calcolarsi  secondo la legge impugnata sia "mera parvenza" ma "se abbia  la  possibilita'  di esserlo" in relazione all'ipotesi che nell'arco  del  dodicennio  che  la  disposizione  prevede  possa trascorrere  dalla data, in riferimento alla quale va determinato il  valore  dei  beni,  alla  data dell'esproprio "si verifichino elementi  perturbatori  tali  da  condurre  ad  una  liquidazione dell'indennita'   in   misura   irrisoria   se   non  addirittura simbolica".  Il  problema  proposto  riguarda,  pertanto, non gli effetti    prodotti    dalla    disposizione    impugnata   sulle espropriazioni  gia'  disposte,  ma  i  possibili  effetti  sulle espropriazioni future. Senonche', poiche' dall'art. 2, ultimo comma, della legge n. 1462 del  1962,  dopo  che e' stato abrogato, non si puo' ricavare una disciplina  delle future espropriazioni, manca il presupposto per potersi  discutere,  riguardo ad esse, dell'alea di una possibile vanificazione  della  garanzia di un indennizzo non simbolico ne' irrisorio. E  poiche'  anche i motivi delle ordinanze di rinvio in cui si fa richiamo  all'art.  3 della Costituzione, si fondano sul pericolo di   futuri  eventi   perturbatori   e   sulle   loro   possibili ripercussioni   -   ormai  senz'altro   da   escludersi  -  sulle liquidazioni  degli   indennizzi   calcolati   secondo  la  norma impugnata,  la   questione  va  dichiarata  non  fondata  sia  in riferimento all'art. 42, terzo comma, sia in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
