---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-23
data_deposito: 1970-05-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara   l'illegittimità   costituzionale   delle   seguenti  
 disposizioni del codice di procedura penale:                             
     -  art. 253, nella parte in cui tale disposizione esclude l'obbligo  
 della motivazione in ordine alla sussistenza di sufficienti  indizi  di  
 colpevolezza;                                                            
     -  art.  272,  primo  comma,  limitatamente  alle parole "quando si  
 procede  con  istruzione  formale"  e  "non  sia  stata  depositata  in  
 cancelleria la sentenza di rinvio a giudizio e";                         
     -  art.  375,  secondo  comma, nella parte in cui impone o consente  
 l'emissione del provvedimento di  cattura  dell'imputato  anche  quando  
 questi  sia  stato  scarcerato  a  seguito  della decorrenza dei limiti  
 fissati nell'art. 272;                                                   
     b) ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti  disposizioni   dello  
 stesso codice:                                                           
     -  art. 272, terzo comma, limitatamente alle parole "e non è stato  
 emesso il decreto di citazione a giudizio";                              
     - art. 273, nella parte in cui prescrive l'emissione del mandato di  
 cattura anche nell'ipotesi in cui l'imputato  sia  stato  scarcerato  a  
 seguito della decorrenza dei termini fissati nell 'art. 272;             
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  25  della legge 22 ottobre 1954, n.  1041 (sulla "disciplina  
 della produzione, del commercio e  dell'impiego  degli  stupefacenti"),  
 sollevata  dall'ordinanza  del  tribunale  di  Roma in riferimento agli  
 artt. 13 e 27 della Costituzione;                                        
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 277, secondo comma, del codice di procedura penale, sollevata  
 dal giudice istruttore del tribunale di Ascoli  Piceno  in  riferimento  
 agli artt. 13, 27 e 111 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 64/70 A. PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE PREVENTIVA - LIMITI E  FUNZIONE - MANDATO DI CATTURA OBBLIGATORIO - CONDIZIONI - COD. PROC.   PEN.,   ART.  253  -  MOTIVAZIONE  SULLA  SUSSISTENZA  DI SUFFICIENTI    INDIZI    DI   COLPEVOLEZZA   -   INOSSERVANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   detenzione   preventiva,   esplicitamente   prevista   dalla Costituzione,  va  disciplinata in modo da non contrastare con la garanzia  di  presunzione  di non colpevolezza dell'imputato, non puo'  avere la funzione di anticipare la pena da infliggersi solo dopo  l'accertamento  della  colpevolezza e, puo' essere disposta unicamente  in vista della soddisfazione di esigenze di carattere cautelare o strettamente inerenti al processo. Da   cio',   tuttavia,   non  consegue  che,  nell'ambito  di una valutazione    politica    discrezionale,    entro   limiti   non insindacabili  di  ragionevolezza,  la  legge non possa stabilire ipotesi  nelle  quali,  anche  dopo  la chiusura dell'istruzione, sussistendo  sufficienti  indizi  di colpevolezza, al giudice sia fatto  obbligo di emettere il mandato di cattura. E cio' anche in quanto  la  stessa  Costituzione (art. 68, secondo comma) prevede esplicitamente  l'esistenza  di  casi  nei  quali  la legge rende obbligatoria l'emissione di mandati od ordini di cattura. L'obbligo  del  mandato  di  cattura  non  contrasta  con quello, costituzionalmente  imposto per i provvedimenti restrittivi della liberta'   personale   (artt.   111   e  13  cpv.  Cost.),  della motivazione,  la  quale, nei casi anzidetti, deve cadere soltanto sull'esistenza    in    concreto   dei   sufficienti   indizi  di colpevolezza,  ed  e' imposta anche dal vigente sistema (art. 264 cod.   proc.   pen.),  nei  limiti  compatibili  con  il  segreto istruttorio. Peraltro,  poiche'  nella prassi e nella giurisprudenza ordinaria tale obbligo viene sostanzialmente eluso, al fine di un'effettiva salvaguardia del principio enunciato dall'art. 13, secondo comma, della   Costituzione,  si  impone  la  necessita'  di  dichiarare l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  253 cod. proc. pen., nella  parte  in  cui  esso non fa obbligo al giudice di motivare sull'esistenza di sufficienti indizi di colpevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 2 — SENT.  64/70 B. PROCESSO PENALE - STUPEFACENTI - DISCIPLINA DELLA PRODUZIONE,  COMMERCIO  ED  IMPIEGO  -  LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041,  ART.  25  -  MANDATO  DI  CATTURA  OBBLIGATORIO  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 13 E 27 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA -  PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  GIA'  DICHIARATA NEI CONFRONTI  DELL'ART.  253  DEL  COD. PROC. PENALE - CONSEGUENZE - OSSERVANZA   DELL'OBBLIGO   DELLA  MOTIVAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt. 13 e 27 della Costituzione, dell'art. 25 della legge 22 ottobre 1954, n. 1041 (concernente la disciplina  della  produzione, del commercio e dell'impiego degli stupefacenti)  che  per le ipotesi previste dagli artt. 5, 6 e 18 prescrive  come  obbligatorio il mandato di cattura, in quanto la dichiarazione di parziale illegittimita' dell'art. 253 cod. proc. penale  e'  sufficiente  ad  imporre l'osservanza dell'obbligo di motivazione,  in  tutti  i  casi  in cui la legge - si tratti del codice  processuale  o di legge speciale - impone l'emissione del mandato di cattura.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT. 64/70 C. PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE PREVENTIVA - LIMITI TEMPORALI  MASSIMI  -  PERIODO SUCCESSIVO ALLA FASE ISTRUTTORIA - COD.  PROC.  PENALE,  ARTT.  272, PRIMO COMMA, E 375 - VIOLAZIONE DELL'ART.  13  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  -  ARTT. 272, TERZO COMMA, E 273 DELLO STESSO CODICE  - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> A  differenza  di  altre  forme  di  restrizione  della  liberta' personale,  quali  le  misure  di sicurezza detentive, dettate da esigenze tipicamente diverse da quella processuale della custodia preventiva, l'art. 13 della Costituzione ha inteso evitare che il sacrificio  della  liberta'  che  quella comporta sia interamente subordinato alle vicende del processo; ed ha pertanto voluto che, con  legislazione  ordinaria,  si determinassero i limiti massimi della   custodia   preventiva,  al  di  la'  dei  quali  verrebbe compromesso il bene della liberta' personale. Per  il  periodo  successivo  alla  fase istruttoria, il precetto costituzionale  risulta violato, non potendosi considerare limite certo  ne'  quello dell'emanazione della sentenza di cui all'art. 275,  secondo  comma,  cod.  proc.  pen., ne' quello dell'art. 20 disposizioni regolamentari  per l'esecuzione del cod. proc. pen., sulla   preferenza   da   dare  alle  iscrizioni  nei  ruoli  dei procedimenti   riguardanti   i  detenuti  o  aventi,  in  genere, carattere di urgenza. Pertanto,  deve essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  272,  primo comma, cod. proc. pen., limitatamente alle parole  "quando  si  procede  con  istruzione formale" e "non sia stata   depositata   in  cancelleria  la  sentenza  di  rinvio  a giudizio", e dall'art. 375, secondo comma, cod. proc. pen., nella parte  in  cui impone o consente l'emissione del provvedimento di cattura dell'imputato, anche quando questi sia stato scarcerato a seguito  della  decorrenza  dei limiti fissati nell'art. 272 cod. proc. pen. Ai  sensi  dell'art.  27  della  legge 11 marzo 1953, n. 87, deve essere,  infine,   dichiarata  l'illegittimita'    costituzionale dell'art.  272,  terzo comma, cod. proc. pen., relativamente alle parole  "e  non  sia  stato  emesso  il  decreto  di  citazione a giudizio",   e  dell'art.  273,  nella  parte  in  cui  prescrive l'emissione  del mandato  di  cattura  anche nella ipotesi in cui l'imputato  sia  stato  scarcerato a seguito della decorrenza dei termini fissati dall'art. 272 cod. proc. penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.  64/70  D.  PROCESSO  PENALE  -  CARCERAZIONE  PREVENTIVA - MANDATO  DI  CATTURA  OBBLIGATORIO  - LEGITTIMITA' SE MOTIVATO IN ORDINE  ALLA  SUSSISTENZA DI SUFFICIENTI INDIZI DI COLPEVOLEZZA - COD. PROC. PEN., ART. 277, SECONDO COMMA - LIBERTA' PROVVISORIA - INAMMISSIBILITA'  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 13, 27 E 111 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  principi seguiti da questa Corte a proposito dell'articolo 253 cod.  proc.  pen.  sull'obbligatorieta'   della   motivazione  in ordine alla sussistenza di sufficienti   indizi  di  colpevolezza nell'emissione   del   mandato   di   cattura  obbligatorio  e le statuizioni  concernenti  le  disposizioni  relative  alla durata massima della custodia preventiva inducono a ritenere non fondata la   questione   di  legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt. 13, 27 e 111 della Costituzione, dell'art. 277,  secondo  comma, del codice di procedura penale, che esclude l'ammissibilita' della liberta' provvisoria nei casi nei quali e' obbligatoria l'emissione del mandato di cattura.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
