---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-23
data_deposito: 1970-05-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 414, ultimo comma, del codice  
 penale, sollevata, in  riferimento  all'art.  21,  primo  comma,  della  
 Costituzione, dal giudice istruttore presso il tribunale di Rovigo, con  
 ordinanza 23 novembre 1968.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   -   MICHELE   TRIMARCHI    -    VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/70 A. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - DELITTI CONTRO  L'ORDINE  PUBBLICO  - COD. PEN., ART. 414, ULTIMO COMMA - APOLOGIA   DI   DELITTO  -  INTERPRETAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA - PUNIBILITA' DELLA SOLA APOLOGIA IDONEA A PROVOCARE LA VIOLAZIONE  DELLE LEGGI PENALI - LICEITA' DELLA MERA CRITICA E DI ALTRE  MANIFESTAZIONI DEL PENSIERO - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 21,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  414,  ultimo  comma,  codice penale, vietando la pubblica apologia  di  ogni  delitto, non puo' costituire impedimento alla liberta'  di manifestare il proprio pensiero, garantito dall'art. 21,   primo   comma,   della   Costituzione,   ove   della  norma incriminatrice si dia corretta interpretazione. La  mera  critica  della  legislazione  e  della  giurisprudenza, l'attivita'   propagandistica   diretta   alla  "deletio  legis", l'affermazione  che  fatti  previsti  come  delitti possono avere positivo  contenuto  morale  e sociale non costituiscono il reato d'apologia di delitto. Contrasta  invece contro le basi di ogni immaginabile ordinamento giuridico   apologizzare  il  delitto  come  mezzo  lodevole  per ottenere  l'abrogazione  della  legge  che  lo prevede come tale: l'apologia  punibile  non  e'  dunque  la  pura manifestazione di pensiero  ma  quella  che sia concretamente idonea a provocare la commissione di delitti.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.   65/70  B.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE,  ART.  21,  PRIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE - LIMITI DERIVANTI DALLA TUTELA DELLA SICUREZZA PUBBLICA.

> La  liberta'  di  manifestazione del pensiero  (art.   21,  primo comma,  della  Costituzione),  trova i suoi limiti  non  soltanto nella  tutela  del  buon costume, ma  altresi'  nell'esigenza  di prevenire  e far cessare turbamenti della sicurezza pubblica,  la cui   tutela,  costituzionalmente   rilevante,  costituisce   una finalita'  immanente  del sistema (sentenze 19 del 1962;  87  del 1966;  84 del 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
