---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-23
data_deposito: 1970-05-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 del D.P.R. 18 marzo 1965, n.  342 (norme integrative  della  
 legge  6  dicembre 1962, n.   1643, e norme relative al coordinamento e  
 all'esercizio delle attività elettriche esercitate da enti ed  imprese  
 diversi   dall'Ente   nazionale  per  l'energia  elettrica),  sollevata  
 dall'ordinanza citata in epigrafe, in riferimento agli artt.  76  e  77  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA REALE - PAOLO -  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/70  A.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643 - TRASFERIMENTO ALL'E.N.E.L. DI IMPRESE ELETTRICHE   -  LIMITAZIONE  AGLI  IMPIANTI  DI  DISTRIBUZIONE  - COMPLESSO  DEI MEZZI DI PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA - ESONERO DAL TRASFERIMENTO.

> Secondo  la  legge  6  dicembre  1962,  n.  1643,  l'esonero  dal trasferimento  per le imprese era limitato al complesso dei mezzi di  produzione  di  energia  elettrica,  e  non  comprendeva  gli impianti  di  distribuzione.  Le  modalita'  di  trasferimento di questi   ultimi   rientravano   nell'oggetto  della  legislazione delegata,  comprensiva di "tutto quanto attiene ai trasferimenti" delle   imprese   e   dei   complessi   di   beni  non  sottratti eccezionalmente al passaggio all'E.N.E.L.

### Massima 2 — SENT.  66/70  B. ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 27 GIUGNO  1964,  N. 452 - RAPPORTI CON LA LEGGE 6 DICEMBRE 1962, N. 1643  -  FISSA  UN  NUOVO TERMINE PER L'EMANAZIONE DEI DECRETI DI ATTUAZIONE PREVISTI DALLA LEGGE ANTERIORE - FACOLTA' DI INTEGRARE I DECRETI PRESIDENZIALI GIA' EMANATI.

> La  legge  27  giugno  1964,  n.  452, non prorogo' la precedente delega legislativa, ma la rinnovo', fissando un nuovo termine per l'emanazione  dei decreti legislativi di attuazione della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, "anche con la necessaria integrazione dei decreti  presidenziali  gia'  emanati  (......), fermi restando i principi direttivi contenuti" nella detta legge.

### Massima 3 — SENT.  66/70  C. ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 27 GIUGNO  1964,  N.  452;  ART.  2,  N. 2 - ENTI ED IMPRESE DIVERSI DALL'E.N.E.L.  -  ENERGIA  PRODOTTA  OLTRE  IL  FABBISOGNO - PUO' ESSERE  RITIRATA  SOLO DALL'ENTE NAZIONALE - ATTIVITA' CONSENTITE ALLE  IMPRESE  AUTOPRODUTTRICI - PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA, NON DISTRIBUZIONE A TERZI.

> L'art.  2,  n.  2,  della  legge  del  1964, n. 452, stabili' che l'energia  eccedente  il  fabbisogno  prodotta da enti ed imprese diversi   dall'E.N.E.L.  "puo'  essere  ritirata  solo  dall'Ente nazionale" secondo le modalita' da esso stesso stabilite. In  tale  disposizione  trovava conferma il principio secondo cui alle  imprese autoproduttrici era consentita soltanto l'attivita' di  produzione  di  energia  elettrica, e non gia' l'attivita' di distribuzione a terzi.

### Massima 4 — SENT.  66/70  D. ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 27 GIUGNO  1964,  N.  452  -  D.P.R. 18 MARZO 1965, N. 342, ART. 3 - TRASFERIMENTO  ALL'E.N.E.L. DEGLI IMPIANTI DI DISTRIBUZIONE DELLE IMPRESE  PRODUTTRICI  DI  ENERGIA  ELETTRICA - ECCESSO DAI LIMITI DELLA  DELEGA  CONTENUTA  NELLE  LEGGI  DEL  1962  E  DEL  1964 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3  del D.P.R. 18 marzo 1965, n. 342, emanato in base alla delega,  regolo'  il trasferimento all'E.N.E.L. degli impianti di distribuzione  delle imprese. Tale norma, non soltanto trovava la sua  giustificazione  razionale  nel  fatto  che,  in conseguenza dell'art.  2, n. 2, della legge del 1964, n. 452, quegli impianti sarebbero  rimasi  inutilizzati, ma trovava la sua legittimazione costituzionale  nella  conformita'  alla  delega  legislativa, in quanto  faceva  applicazione  del  ricordato principio e criterio direttivo,  comune  a  entrambe  le  leggi  di delega secondo cui l'esonero  dal  trasferimento  riguardava soltanto l'attivita' di produzione,  mentre  rientrava  nell'oggetto  della  delega tutto quanto attiene ai trasferimenti dalla legge non esclusi. Restando nei  limiti  della  delega  e  attuando i suoi principi, l'art. 3 integrava  la  norma  dell'art. 2, n. 2, della legge del 1964, n. 452, di cui era logica conseguenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 5 — SENT.  66/70  E.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643,  ISTITUTIVA  DELL'E.N.E.L. - D.P.R. 18 MARZO  1965,  N.  342, ART. 3 - NORME RELATIVE AL COORDINAMENTO E ALL'ESERCIZIO  DELLE  ATTIVITA'  ELETTRICHE ESERCITATE DA ENTI ED IMPRESE  DIVERSI  DALL'ENTE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 76  E  77  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.    3  del  D.P.R.   18   marzo  1965,  n.   342  (norme integrative  della  legge  6  dicembre 1962, n.   1643,  e  norme relative   al  coordinamento  e  all'esercizio  delle   attivita' elettriche  esercitate  da  enti  ed  imprese  diversi  dall'Ente nazionale per l'energia elettrica), in riferimento agli artt.  76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
