---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-23
data_deposito: 1970-05-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 63  del  testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  sicurezza,  
 approvato  con  R.D. 18 giugno 1931, n. 773, sollevata, con l'ordinanza  
 di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 87, comma quinto, 70 a 82  
 e 25, comma secondo, della Costituzione.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   -    MICHELE    TRIMARCHI   -   VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/70  A.  SICUREZZA  PUBBLICA - TRASPORTO DI SOSTANZE CHE PRESENTANO  PERICOLO  DI  INCENDIO - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  63  -  POTESTA'  DEL  MINISTRO DI STABILIRE CON REGOLAMENTO SPECIALE  LE NORME  CONCERNENTI IL TRASPORTO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  25,  SECONDO  COMMA,  E  87,  QUINTO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE   -   MANIFESTA   IRRILEVANZA   DELLA   QUESTIONE  - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile perche' manifestamente irrilevante la questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 63 del T.U. delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, nella  parte in cui demanda al Ministro dell'interno, la potesta' di  stabilire  con  regolamento  speciale le norme concernenti il trasporto  delle  sostanze  presentanti  pericolo  di incendio, - potesta' in virtu' della quale si assume essere stato poi emanato il  regolamento  di  cui  al  D.M.  31 luglio 1934 - sollevata in riferimento  all'art.  87, comma quinto, che prevede l'emanazione di  regolamenti  solo  da  parte del Presidente della Repubblica, agli  artt.  70  a  82,  che  disciplinano le fonti di produzione normativa,    nonche'   all'art.   25,   comma   secondo,   della Costituzione, che sancisce il principio della riserva di legge in materia   penale.  L'eventuale  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale  della  norma  di  legge  denunciata  non  avrebbe infatti alcuna conseguenza sulla validita' e applicabilita' delle norme   penali   contenute   nel   regolamento  del  1934  la cui trasgressione  (art.  78  lettera  a  commi  nono e decimo) forma oggetto del giudizio vertente dinanzi al giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 87, c. 5

### Massima 2 — SENT.  67/70  B.  LEGGE  -  LEGGE ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA   COSTITUZIONE   -   AUTORIZZAZIONE   ALL'EMANAZIONE  DI UN REGOLAMENTO  -  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  DELLA  LEGGE - EFFICACIA  SOLO  NEI  CONFRONTI  DI ATTI EMESSI DOPO L'ENTRATA IN VIGORE  -  FATTISPECIE - D.M. 31 LUGLIO 1934 - EMANAZIONE EX ART. 63  DEL  T.U. DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.  25,  SECONDO  COMMA,  E  87  QUINTO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Sia l'art. 63 del T.U. della legge di P.S., approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n.  773, sia il regolamento speciale approvato con D.M.  31 luglio 1934, che si assume essere stato emanato in forza di  tale  articolo, sono di epoca anteriore all'entrata in vigore della  Costituzione,  sicche'  quando  anche  la  Corte ritenesse incostituzionale  il  citato  art.  63  -  per  essersi  con esso conferito   al  ministro  dell'interno  un  potere  normativo  in violazione del sistema di competenza previsto dalla vigente carta costituzionale,  artt.  87,  comma  quinto  e  70  a 82 o con una ampiezza  incompatibile  col  principio della riserva di legge in materia  penale,  (art.  25,  comma  secondo)  -  gli  effetti di siffatta pronuncia di incostituzionalita' sopravvenuta potrebbero ricadere solo su atti che, in virtu' della stessa delega, fossero stati  emessi  dopo  l'entrata  in  vigore della Costituzione, ma nessuna  incidenza avrebbero, per contro, sulla validita' di atti che  - come il regolamento del 1934 -  sono stati posti in essere in  un  momento  anteriore  a  quello  in  cui  la  legge  che ne autorizzava l'emanazione e' divenuta incompatibile con i precetti della nuova Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 5 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
