---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1970
data_decisione: 1970-04-23
data_deposito: 1970-05-04
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli art. 4 e 5 della legge 26 maggio 1965,  n.  595  (Caratteristiche  
 tecniche  e requisiti dei leganti idraulici), sollevata, in riferimento  
 all'art. 24 della Costituzione, dal tribunale di Pistoia con  ordinanza  
 del 18 giugno 1968.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/70. DIRITTO  DI  DIFESA - LEGGE 26 MAGGIO 1965, N. 595, ARTT.  4  E  5 - CARATTERISTICHE TECNICHE E REQUISITI DEI LEGANTI IDRAULICI  -  AZIONI  NASCENTI  DALLA COMPRAVENDITA DEI LEGANTI - FORMALITA'  SPECIALI  PREVISTE  PER IL LORO ESERCIZIO - CARATTERE INTEGRATIVO  NEI  CONFRONTI  DELLA DISCIPLINA PREVISTA NEL CODICE CIVILE  -  GIUSTIFICAZIONE  CON LA PARTICOLARITA' DELLA MATERIA - NON VIOLA L'ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli art.  4 e 5 della legge 26 maggio 1965, n. 595, prescriventi, tra l'altro, particolari modalita' per il prelievo dei campioni e per la contestazione della merce, da effettuarsi entro tre mesi dalla spedizione,   sollevata,   in   riferimento   all'art.  24  della Costituzione,  sul  presupposto  che  le  azioni  nascenti  dalla compravendita di  leganti  idraulici  potrebbero  essere esperite dall'acquirente  soltanto  ove sia stata previamente osservata la procedura speciale prevista dalle norme impugnate. Detta    procedura,   giustificata   per   l'interesse   pubblico concernente  la  sicurezza  delle  costruzioni  e  la particolare natura  delle  merci impiegate, soggette a rapido deterioramento, e'   stata   costantemente   interpretata,  dalla  giurisprudenza ordinaria,   prima  dell'emanazione  del  nuovo  testo  normativo oggetto  di  impugnativa,  come  avente  natura integrativa e non derogativa del codice civile. Comunque anche la vigente procedura speciale non compromette, per l'acquirente,  la  possibilita'  di  far  valere  in  giudizio le proprie  ragioni,  attesa la congruita' degli oneri e dei termini in  essa previsti, ne' si discosta profondamente dalla disciplina dettata  in  generale  per  la vendita dal codice civile, secondo cui,  in  taluni  casi,  il  termine  di  decadenza decorre dalla consegna  della cosa anziche' dalla scoperta dei vizi, e l'azione del  compratore  deve  essere  esercitata entro termini brevi (un anno o perfino 3 mesi).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
