---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-06
data_deposito: 1970-05-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  630, comma  
 primo, del codice di procedura penale, nella parte in cui  non  prevede  
 che all'interessato nel procedimento per incidenti di esecuzione, anche  
 se  non  ammesso  al  gratuito  patrocinio,  sia  nominato d'ufficio un  
 difensore, ove egli non provveda  a  nominarne  uno  di  fiducia.    In  
 applicazione  dell'art.  27 della Legge 11 marzo 1953, n.  87, dichiara  
 altresì la illegittimità costituzionale dello stesso art. 630,  comma  
 primo,  del  codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede  
 che  l'avviso  del  giorno  della  deliberazione  sull'incidente   vada  
 notificato anche al difensore dell'interessato.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/70  A. PROCESSO PENALE - INCIDENTI DI ESECUZIONE - COD. PROC.  PEN.,  ART.  630,  PRIMO  COMMA  -  PROCEDIMENTO - MANCATA PREVISIONE   DELLA   NOMINA   DI  UN  DIFENSORE  DI  UFFICIO  PER L'INTERESSATO  ANCHE  SE  NON  AMMESSO  AL  GRATUITO PATROCINIO - VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  RICOMPRENSIONE IN QUESTO DELL'OBBLIGO PER LO STATO DI PROVVEDERE ALLA DIFESA DI CHI NON SI AVVALGA DELLA FACOLTA' DI DIFENDERSI - FINALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  630,  comma  primo,  del  codice di procedura penale, che disciplina  il procedimento relativo agli incidenti di esecuzione e'  costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede che all'interessato, anche se non ammesso al gratuito patrocinio, sia  nominato  un  difensore  d'ufficio:  invero,  il  diritto di difesa,  per  quanto si riferisce al processo penale, e' tutelato dall'art.  24  della  Costituzione, letto in collegamento con gli artt.  3  e  13  della  Costituzione,  relativi  ai  principi  di eguaglianza  e  di  inviolabilita'  della  liberta'  personale, e comprende  in se', oltre alla facolta' di difendersi riconosciuta al cittadino, anche in via sussidiaria, l'obbligo per lo Stato di provvedere  con  la nomina di un difensore di ufficio alla difesa di chi non si avvalga di tale facolta', in tutti i casi che siano da considerarsi equivalenti sul piano della tutela della liberta' dell'inquisito  (tra i quali, senza dubbio, rientra la fase degli incidenti di esecuzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  69/70  B. PROCESSO PENALE - INCIDENTI DI ESECUZIONE - COD. PROC.  PEN.,  ART.  630,  PRIMO COMMA - PROCEDIMENTO - AVVISO DEL GIORNO  DELLA  DELIBERAZIONE  DEGLI  INCIDENTI  - NOTIFICAZIONE - DESTINATARI   -   MANCATA PREVISIONE  TRA  QUESTI  DEL  DIFENSORE DELL'INTERESSATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. (COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 27).

> Ai  sensi  dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953 n. 87, la parziale  illegittimita'  dell'art.  630, comma primo, cod. proc. pen.  (nella  parte  in cui non prevede nel procedimento relativo agli  incidenti  di esecuzione la nomina del difensore di ufficio per  l'interessato che non sia ammesso al gratuito patrocinio) va estesa all'altra parte dello stesso articolo che non contempla il difensore    dell'interessato   tra   le   persone   destinatarie dell'avviso  del  giorno  della  deliberazione degli incidenti di esecuzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
