---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-15
data_deposito: 1970-01-22
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 26 e  27  del  
 decreto legislativo 15 maggio 1946, n 455, che approva lo Statuto della  
 Regione siciliana.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1970.                              
                                   GIUSEPPE BRANCA   MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/70  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO - LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 23 E 25   -   PRESIDENTE  DI  UNA  REGIONE  AD  AUTONOMIA  SPECIALE  - LEGITTIMAZIONE  ANCHE  QUANDO  OGGETTO  DEL GIUDIZIO SIA LA LEGGE COSTITUZIONALE  DELLO  STATO  CHE  ADOTTA  LO STATUTO REGIONALE - GIUSTIFICAZIONE  -  FATTISPECIE  -  REGIONE  SICILIANA  - D.L. 15 MAGGIO 1946, N. 455, ARTT. 26 E 27.

> Lo   Statuto   della   regione,   anche  se  adottato  con  legge costituzionale  dello  Stato  come  prescritto  per le regioni ad autonomia   speciale   dall'art.  116  della  Costituzione,  o se contenuto  in atto legislativo statale cosi' come originariamente e' accaduto per lo Statuto della Regione siciliana, e' pur sempre l'atto  costitutivo sul quale direttamente si fondano le potesta' legislative   ed   amministrative  della   Regione,  la  garanzia costituzionale   prima   ed   essenziale   della  sua  autonomia: pertanto,  quando  siano  denunciate disposizioni contenute negli statuti  speciali regionali, e limitatamente a tale ipotesi, deve ritenersi   implicito  nel  principio  risultante  dal  combinato disposto  dagli  artt.  23 e 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, che il  Presidente  della  Regione  sia legittimato a costituirsi dinanzi alla  Corte  costituzionale,  cosi' come e' espressamente disposto  per  l'ipotesi  in cui sia impugnata, invece, una legge regionale.

### Massima 2 — SENT.  6/70  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGI  -  QUESTIONI  DI ABROGAZIONE - COMPETENZA  DEL  GIUDICE DEL PROCESSO PRINCIPALE - PROSPETTAZIONE DI  UNA QUESTIONE IN TERMINI DI INCOSTITUZIONALITA' - DECISIONE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale il giudizio di abrogazione e' di competenza del giudice del processo principale,   di  guisa  che,  ove  questi  non  ritenga  che sia intervenuta  abrogazione  e  prospetti  l'asserito  contrasto  di disposizioni anteriori  con  norme  costituzionali  in termini di incostituzionalita', spetta alla esclusiva competenza della Corte giudicarne in questi stessi termini.

### Massima 3 — SENT.  6/70  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   -   STATUTO   REGIONALE  SICILIANO  - IMPUGNAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI  ISTITUTIVE  DELLA   COMPETENZA PENALE  DELL'ALTA  CORTE PER LA REGIONE SICILIANA NEL PRESUPPOSTO DEL  LORO  ATTUALE  VIGORE  - PROCEDIMENTO NEI CONFRONTI DI UN EX ASSESSORE  REGIONALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE IN ORDINE ALLA COMPETENZA A GIUDICARE - SUSSISTENZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N.87, ART. 23).

> Posta  nell'ordinanza  di  rinvio la premessa che le disposizioni dello  Statuto  regionale  siciliano  istitutive della competenza penale dell'Alta Corte per la regione siciliana sono di immediata applicazione   "e  ancora  in  vigore",  pur  non  essendo  state costituzionalizzate  con  la  legge costituzionale n. 2 del 1948, correttamente   sotto  il  profilo  della  rilevanza  il  giudice istruttore,   richiesto  di  procedere  nei  confronti  di  un ex assessore  regionale per fatti commessi durante il periodo in cui era  in  funzione e con questa connessi,ha sollevato questione di legittimita'    costituzionale    rispetto   a    quelle   stesse disposizioni, poiche'  dalla  risoluzione di essa dipende se egli abbia competenza a procedere  in  materia che, in base alle norme denunciate, gli sarebbe invece sottratta.

### Massima 4 — SENT. 6/70 D. REGIONE SICILIANA - ALTA CORTE - SENTENZA N. 38 DEL 1957    DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE   -   EFFETTI   -  FORMALE IMPREGIUDICATEZZA  DI  QUANTO  CONCERNE  LA  COMPETENZA  PENALE - POSSIBILITA'   DI   RITENERE   TUTTORA   OPERANTE   L'ORGANO  PER L'ESERCIZIO DI QUESTA - ESCLUSIONE.

> La sentenza n. 38 del 1957 della Corte costituzionale ha lasciato formalmente  impregiudicato  quanto concerne la competenza penale dell'Alta  Corte  per  la  Regione siciliana, ma il comportamento delle   forze   politiche   interessate   rivela  che  sia  stata generalmente  avvertita  l'impossibilita'  di considerare tuttora esistente  ed  operante  nell'ordinamento  un organo di giustizia costituzionale,  qual'era l'Alta Corte, limitatamente ad una sola tra  le  sue competenze originarie, dopo che tutte le altre erano venute a cessare.

### Massima 5 — SENT.   6/70   E.   REGIONE   SICILIANA  -  STATUTO  REGIONALE  - COSTITUZIONALIZZAZIONE  DA  PARTE  DELL'ASSEMBLEA  COSTITUENTE IN REGIME  DI "PROROGATIO"  -  LIMITI - NORME STATUTARIE IN RADICALE CONTRASTO  CON  LA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  - ADOZIONE DELLO STATUTO  CON  LA  LEGGE COSTITUZIONALE N. 2 DEL 1948 IN REVISIONE TACITA DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE. (COSTITUZIONE, ART. 116 E DISP. TRANS. XVII).

> Fermo  restando  che l'Assemblea costituente nel  procedere  alla cosiddetta  "costituzionalizzazione"  dello   Statuto   regionale siciliano in regime di prorogatio non avrebbe potuto oltrepassare i  limiti  derivanti  dal  combinato disposto  della  XVII  disp. trans.   e  dell'art.   116   della  Costituzione,  una  corretta interpretazione della legge costituzionale n.  2 del 1948 porta a ritenere  che  non  sono state munite  di  efficacia  formalmente costituzionale le norme dello statuto che, mentre non rientravano tra  quelle dirette a realizzare "forme e condizioni  particolari di  autonomia",  si  ponevano  in   radicale  contrasto  con   la Costituzione  della  Repubblica (cfr.  gia' la sent.  n.  38  del 1957:   non  e' infatti immaginabile che nell'adottare, sia  pure con  rinvio a quello allora esistente, lo statuto speciale  della Regione  siciliana  si fosse  dato vita ad una revisione  tacita, comunque  vietata  dalla XVII disp.  trans.,  della  Costituzione stessa, entrata in vigore da appena un mese.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 116

### Massima 6 — SENT.  6/70 F. GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE - PRINCIPIO DELLA SUA UNITA'  - NORME RELATIVE ALL'ALTA CORTE DELLA REGIONE SICILIANA - CONTRASTO CON LA COSTITUZIONE - INDEROGABILITA' DEL PRINCIPIO.

> Tutte  le norme relative all'Alta Corte per la Regione  siciliana contrastano  nel loro insieme con la Costituzione, perche' in uno Stato  unitario, anche se articolantesi in un largo pluralismo di autonomia  (art.  5 della Costituzione), il principio dell'unita' della  giurisdizione costituzionale non puo' tollerare deroghe di sorta.

### Massima 7 — SENT.  6/70 G.  REGIONE  SICILIANA  - ALTA CORTE - MESSA IN STATO DI  ACCUSA  DEL   PRESIDENTE   E   DEGLI  ASSESSORI  REGIONALI  - COMPETENZA DELL'ASSEMBLEA   REGIONALE   E  DEL  COMMISSARIO DELLO STATO   -   CONTRASTO   CON  L'ART.  112  DELLA  COSTITUZIONE  - ATTRIBUZIONE DELLA DECISIONE  ALL'ALTA  CORTE  IN  QUANTO  ORGANO DI  GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE   -  SPECIALITA'  DELL'ACCUSA  E SPECIALITA'  DEL GIUDICE  - UNITARIETA' DEL SISTEMA EX ARTT. 26 E 27  DELLO  STATUTO  REGIONALE  -  SOTTRAZIONE  DEI  SOGGETTI  IVI PREVISTI  AL COMUNE REGIME   PROCESSUALE   PENALE   -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  concernenti  la  messa  in  stato di accusa del Presidente  e  degli  assessori della Regione siciliana per reati commessi  nell'esercizio  delle  loro  funzioni,  demandata ad un organo  amministrativo  alle  dipendenze  del  Governo nazionale, qual'e'  il  Commissario dello Stato, contravvengono al principio dell'art. 112 della Costituzione e confermano che la competenza a giudicare  in  questa  materia era stata attribuita dallo Statuto all'Alta   Corte  proprio  in  quanto  organo  di   giurisdizione costituzionale e non come ad un qualsiasi giudice speciale. Specialita'  dell'accusa  e  specialita' del giudice si integrano tra  loro  indissolubilmente, rispondendo ad un disegno unitario, che  ha  come conseguenza la piena e totale sottrazione al regime processuale  penale  comune  a  tutti  i  cittadini, compresi gli assessori  regionali delle altre regioni, di coloro che ricoprano o  abbiano  ricoperto  un  determinato  ufficio  in una singola e determinata  regione,  con  palese  violazione  oltre  tutto  del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 8 — SENT. 6/70 H. CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI PENALI NEI CONFRONTI DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO E DEI MINISTRI - DEROGA AL DIRITTO COMUNE  -  FONDAMENTO  EX  ARTT.  96  E  134 DELLA COSTITUZIONE - RAGIONI   GIUSTIFICATIVE - ASSIMILABILITA'     AL  GOVERNO  DELLA REPUBBLICA DEGLI ORGANI DI GOVERNO REGIONALI - ESCLUSIONE.

> Una  attenta  analisi della ragione che giustifica nei  confronti del Presidente del Consiglio e dei Ministri la profonda deroga al diritto   comune  risultante  dagli  artt.    96  e   134   della Costituzione  dimostra come sia impossibile estenderla ai  membri del   Governo  regionale   siciliano:   quest'istituto  presenta, infatti,  evidenti analogie con l'autorizzazione a procedere  nei confronti  dei  membri  delle  Camere,  prevista  dall'art.   68, secondo  comma, della Costituzione ed allo stesso modo in cui  le Assemblee   regionali   non  sono    assimilabili   puramente   e semplicemente  alle  Assemblee  parlamentari, cosi'  nemmeno  gli organi  di  governo  regionali non sono assimilabili  al  Governo della  Repubblica  (cfr.   con  i  dovuti  adattamenti,  valgono, infatti,   nei  confronti  dei   membri  del  Governo   regionale siciliano,le  stesse  argomentazioni gia' svolte nella  decisione dell'Alta  Corte  del  16-20 marzo 1951 e nelle  decisioni  della Corte costituzionale n.  66 del 1964 e n.  143 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 96

### Massima 9 — SENT. 6/70 I. GIUDICI SPECIALI - COSTITUZIONE, DISP. TRANS., VI - GIUDICI    SPECIALI    ANTERIORMENTE    ISTITUTI   -   AUTOMATICA INCOSTITUZIONALITA'  -  ESCLUSIONE - POSSIBILE ILLEGITTIMITA' PER CONTRASTO   DELLE   NORME   RELATIVE   CON   ALTRE   NORME  DELLA COSTITUZIONE.

> La  VI disp. trans. della Costituzione si limita ad escludere che i  giudici  speciali  anteriormente  istituti siano - sol perche' tali  - costituzionalmente illegittimi, ma non esclude che alcuni tra   essi   possano   esserlo,  se  e  quando  le  norme  che li disciplinano contrastino con altre norme della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 10 — SENT.  6/70 L. REGIONE SICILIANA - ALTA CORTE - NATURA DI GIUDICE SPECIALE COSTITUZIONALE. (STATUTO REGIONALE, ARTT. 26 E 27).

> L'Alta Corte per la Regione siciliana va considerata come giudice doppiamente  speciale, in ragione della materia devoluta alla sua competenza   ed  in  ragione  delle  persone  che  ad  essa  sono sottoposte,   individuate   come  sono  in  relazione  ad  uffici ricoperti  nell'ambito  della  sola  Regione  siciliana e percio' limitatamente   ad   una   parte   del  territorio  nazionale;  e soprattutto  essa  e'  stata  configurata quale giudice speciale costituzionale,  avente  carattere  essenziale  politico, come si ricava  sia  dalla  specialita'  del procedimento per la messa in stato  di  accusa,  sia  dagli  stessi  criteri  adottati  per la composizione  dell'organo,  la cui struttura paritetica non trova riscontro di  regola  neppure  nei tribunali costituzionali degli Stati federali.

### Massima 11 — SENT.  6/70  M.  REGIONE  SICILIANA  - ALTA CORTE - DIFETTO DELLE GARANZIE DI INDIPENDENZA DEI SUOI COMPONENTI - COSTITUZIONE, ART. 108,  ULTIMA  PARTE  - GARANZIE RICHIESTE ANCHE NEI CONFRONTI DEI GIUDICI  DELLE  GIURISDIZIONI  SPECIALI - VIOLAZIONE DEL PRECETTO COSTITUZIONALE   -   ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE.   (STATUTO REGIONALE, ARTT. 26 E 27).

> Un  ulteriore  motivo di incostituzionalita' per l'Alta Corte per la Regione siciliana potrebbe ravvisarsi nella mancata previsione per  i  suoi componenti di quelle garanzie di indipendenza che, a norma  dell'art.  108,  ultima  parte, della Costituzione, devono essere  apprestate  dalla  legge  nei confronti dei giudici delle giurisdizioni speciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 ult.parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
