---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-06
data_deposito: 1970-05-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla regione Friuli-Venezia Giulia il potere di  
 riconoscimento  di  persone  giuridiche private nella materia attinente  
 alle istituzioni sportive di cui  all'art.  4,  n.  14,  dello  statuto  
 regionale;                                                               
     respinge,  di  conseguenza, il ricorso del Presidente del Consiglio  
 dei ministri avverso il decreto 2 settembre 1969 del  Presidente  della  
 giunta  regionale  Friuli-Venezia  Giulia che dispone il riconoscimento  
 giuridico dell'Associazione "Società nautica pietas julia".             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  FRAGALI  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/70  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONE - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  D.P.  REG. 2 SETTEMBRE 1969 - RICONOSCIMENTO   DI   PERSONALITA'   GIURIDICA   PRIVATA  AD  UNA ISTITUZIONE SPORTIVA - FONDAMENTO NEGLI ARTT. 4, N. 14, E 8 DELLO STATUTO - DICHIARAZIONE DI COMPETENZA REGIONALE.

> Il  riconoscimento  della  personalita'  giuridica  privata delle "istituzioni sportive", le quali costituiscono materia attribuita alla  competenza amministrativa regionale dagli artt. 4, n. 14, e 8 dello Statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia, e' attivita' di natura amministrativa che comprende tutti gli aspetti concreti riconducibili  alle  istituzioni  medesime,  onde  non  ne appare ipotizzabile, ai fini della competenza, una disciplina differente rispetto   alla  materia  di  cui  e'  parte  integrante.  E cio' indipendentemente  dalla  natura  privata  degli  enti, in quanto l'attivita'  amministrativa  suddetta attiene ad una materia che, pur  costituendo  lo scopo dell'ente privato, coincide con quella attribuita alla competenza amministrativa regionale. Spetta  pertanto  alla Regione Friuli-Venezia Giulia il potere di riconoscere  la  personalita' giuridica privata delle istituzioni sportive,  restando  gli  atti  relativi  suscettibili dei rimedi previsti dalla legge ordinaria. Conseguentemente   va   respinto  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione  sollevato dal Presidente del Consiglio dei Ministri avverso  il  Decreto 2 settembre 1969 del Presidente della Giunta regionale  Friuli-Venezia  Giulia  che  dispone il riconoscimento giuridico  dell'Associazione  "Societa'  nautica pietas Julia" la quale,  per  le  sue finalita' istituzionali e per la sua area di operativita',  localizzata  in  sede regionale, e' da inquadrarsi appunto nella materia delle istituzioni sportive di cui ai citati artt. 4 n. 14 e 8 dello Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
