---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-06
data_deposito: 1970-05-18
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del D.P.R.  14 luglio 1960, n. 1032,  
 nella parte in cui rende efficace erga omnes l'art.  34  del  contratto  
 collettivo   nazionale  di  lavoro  24  luglio  1959  per  gli  addetti  
 all'edilizia, sollevata dal pretore di Genova con l'ordinanza  indicata  
 in  epigrafe,  in  relazione  alla  legge 14 luglio 1959, n. 741, ed in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione;                              
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 9 maggio 1961, n. 715, nella parte  in  cui  rende  obbligatorio  
 erga  omnes  l'art.  12  del contratto collettivo di lavoro 1 settembre  
 1959 per gli operai edili ed affini della provincia di Genova.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/70   A.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  D.P.R  9  MAGGIO  1961,  N. 715 - OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES   DELL'ART.  12  DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  DI  LAVORO  1x SETTEMBRE  1959 PER GLI OPERAI EDILI ED AFFINI DELLA PROVINCIA DI GENOVA  -  ISTITUZIONE  DI CASSE EDILI - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   76   DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche' limite della delega conferita al Governo per estendere ai non  iscritti  alle  associazioni sindacali clausole di contratti colletivi  deve considerarsi  la stretta attinenza delle medesime alla finalita' di assicurare ai lavoratori minimi inderogabili di trattamento    economico   e   normativo,  e'  costituzionalmente illegittimo  l'articolo unico  del  D.P.R. 9 maggio 1961, n. 715, nella  parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes l'art. 12 del contratto collettivo  1 settembre 1959, integrativo del contratto collettivo  nazionale di lavoro 24 luglio 1959, da valere per gli operai  dipendenti  dalle imprese delle industrie edili ed affini della  provincia  di  Genova, il quale prevede la costituzione di casse edili.  Cfr.: 129/63.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  71/70  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONI GIA' DECISE CON SENTENZA DI ACCOGLIEMENTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA - FATTISPECIE - D.P.R. 14 LUGLIO  1960, N. 1032, CHE RENDE EFFICACIA "ERGA OMNES" L'ART. 34 DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  24  LUGLIO  1959,  PER GLI ADDETTI ALLA EDILIZIA.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale le questioni  gia' decise con sentenza di accoglimento devono essere dichiarate manifestamente infondate stante la avvenuta cessazione dell'efficacia  della  norma impugnata (Fattispecie relativa alla questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'articolo  unico D.P.R.  14 luglio 1960 n. 1032, nella parte in cui rende efficace erga  omnes  l'art.  34  del  contratto  collettivo nazionale del lavoro  24  luglio 1959 per gli addetti all'edilizia, gia' decisa con la sentenza n. 129 del 4 luglio 1963).  Cfr.: 24/56 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
