---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-20
data_deposito: 1970-05-25
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile per difetto di  rilevanza  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 27, ultimo comma, della legge 16  
 giugno 1927, n. 1766, sul riordinamento degli usi civici, sollevata con  
 le ordinanze indicate in epigrafe in riferimento agli artt. 25  e  108,  
 comma secondo, della Costituzione;                                       
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 27, comma primo, e 29, comma secondo in relazione al primo,  
 della stessa legge, sollevata con le indicate ordinanze, in riferimento  
 agli artt. 25 e 108, comma secondo, della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INADEGUATA MOTIVAZIONE NELL'ORDINANZA  DEL   GIUDICE  A QUO - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE ACCERTATA  ANCHE DALLA CORTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE  -  LEGGE  16  GIUGNO  1927, N. 1766, ART. 27, ULTIMO COMMA, SUL RIORDINAMENTO DEGLI USI CIVICI.

> Qualora  il  giudice  a  quo non precisi con adeguata motivazione come  l'eventuale  dichiarazione di illegittimita' costituzionale delle  norme  denunciate possa incidere sulle cause sottoposte al suo  esame, e la Corte rilievi che cotesta incidenza non sussiste nella  fattispecie,  la  questione di legittimita' costituzionale deve  considerarsi  priva  di  rilevanza.  (Nella specie e' stata dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  27,  ultimo comma, della legge 16 giugno 1927, n. 1766, sul riodinamento degli usi civici, in relazione agli artt. 25 e 108 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT. 73/70 B. USI CIVICI - RIORDINAMENTO - LEGGE 16 GIUGNO 1927, N. 1766, ARTT. 27, PRIMO COMMA, E 29, SECONDO COMMA, IN RELAZIONE AL  PRIMO  -  COMMISSARIO REGIONALE PER LA LIQUIDAZIONE DEGLI USI CIVICI  -  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  E GIURISDIZIONALI - ASSERITA MANCANZA DI IMPARZIALITA' ED INDIPENDENZA - POSIZIONE DELL'ORGANO -  GARANZIE  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 25 E 108, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  27, comma primo e 29, comma secondo in relazione al primo, della  legge 16 giugno 1927, n. 1766, sul riordinamento degli usi civici,  in riferimento agli artt. 25 e 108, secondo comma, della Costituzione. Non   sussiste,   infatti,  alcun  limite  alla  indipendenza  ed imparzialita'  del  Commissario  per  la  liquidazione  degli usi civici   nell'ipotesi  in  cui  questi  eserciti  delle  funzioni giurisdizionali  nell'ambito  di  un procedimento amministrativo: per  un  verso  la  condizione  del  Commissario  di appartenente all'ordine  giudiziario  costituisce garanzia sufficiente perche' restino  obbiettivamente  distinte  le  funzioni amministrativa e giurisdizionale   e  quest'ultima  sia  esercitata  con  assoluta obiettivita';  per  altro  verso  le  garanzie costituzionali che assistono   lo  stato  giuridico  del  magistrato  preposto  alla funzione  commissariale  sono  tali  da  renderlo  distaccato non soltanto  dall'organo  che  ne  ha  proposto  la nomina, ma anche dall'interesse  amministrativo che lo stesso organo proponente e' chiamato a curare. Pur  nel  caso  in  cui  il  Commissario  giudice  abbia compiuto nell'esercizio  delle  sue  funzioni amministrative atti comunque suscettibili  di  incidere sulle situazioni giuridiche soggettive degli   interessati,  ovvero  abbia, sempre nell'esercizio  delle funzioni amministrative, posto in essere accertamenti o pronuncie nella  materia  o  anche  sulla  questione che e' oggetto del suo esame  in  sede  giurisdizionale, non viene meno l'indipendenza e l'imparzialita'  del Commissario stesso quale giudice e quindi le norme  che  consentono  tali  situazioni  non  contrastano  con i principi  costituzionali  di cui all'art. 108 della Costituzione: infatti l'attivita' giurisdizionale non e' condizionata  nei suoi contenuti  da  quella  amministrativa  svolta  in  precedenza,  a prescindere  dal  fatto che non e' raro il caso in cui al giudice ordinario    siano   attribuite   anche  funzioni  amministrative da  esercitare   pregiudizialmente   o  preliminarmente  rispetto alle funzioni  giurisdizionali  senza    che   cio'   comprometta l'indipendenza e l'imparzialita' del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.   73/70  C.  USI  CIVICI  -  COMMISSARIO  REGIONALE  PER LA LIQUIDAZIONE  DEGLI USI CIVICI - POTERI - NATURA AMMINISTRATIVA O NATURA  GIURISDIZIONALE  - NON IMPLICA MANCANZA DI INDIPENDENZA E DI  IMPARZIALITA'  DEL  COMMISSARIO QUALE GIUDICE. (COSTITUZIONE, ART. 108, SECONDO COMMA).

> Dalla  coesistenza  pura e semplice in capo al commissario per la liquidazione  degli usi civici di poteri riconducibili a funzioni amministrative  ed  a  funzioni giurisdizionali, non puo' dedursi alcuna  conseguenza  in  ordine  alla mancanza di indipendenza ed imparzialita' dello stesso Commissario quale giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
