---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-20
data_deposito: 1970-05-25
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1751,  comma  primo,  del  codice  civile,  sollevata con le  
 ordinanze indicate in epigrafe in riferimento agli  artt.  3,  4  e  36  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/70  A.  LAVORO  -  RAPPORTO DI AGENZIA - DIVERSITA' DAL RAPPORTO  DI  LAVORO  SUBORDINATO  - PRINCIPIO DELLA RETRIBUZIONE SUFFICIENTE  EX ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - INAPPLICABILITA' NEI CONFRONTI  DEL  PRIMO  -  COD.  CIV.,  ART. 1751 - CESSAZIONE DEL RAPPORTO   PER   FATTO   IMPUTABILE   ALL'AGENTE   -   ESCLUSIONE DELL'INDENNITA'  -   NON   VIOLA  IL  PRECETTO  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Data  la  diversita' che  intercorre tra il rapporto di agenzia e quello di lavoro subordinato, con la conseguenza che per il primo non  puo'  considerarsi  applicabile il principio di retribuzione sufficiente,  non  viola  l'art. 36 della Costituzione la norma - art. 1751 cod. civ. - che esclude la corresponsione all'agente di commercio  della  indennita'  di  cessazione del rapporto, quando tale  cessazione  sia  stata determinata da fatto imputabile allo stesso agente.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  75/70  B.  LAVORO  -  RAPPORTO DI AGENZIA - DIVERSITA' DAL RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO - DISCIPLINA IN TEMA DI INDENNITA' PER  CESSAZIONE  DEI  DUE  RAPPORTI - DIFFERENZE - COD. CIV. ART. 1751  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COD. CIVILE, ART. 2120).

> Data la diversita' sostanziale tra rapporto di agenzia e rapporto di  lavoro subordinato, non determina alcuna violazione dell'art. 3   della   Costituzione  la  diversa  normativa  rispettivamente adottata  per  l'uno  e  per  l'altro  in  tema di indennita' per cessazione del rapporto dall'art. 1751 cod. civ. e dall'art. 2120 cod.  civ.,  nel  testo risultante a seguito della sentenza n. 75 del  1968  della  Corte costituzionale. Non e' percio' fondata la questione di  legittimita' costituzionale sollevata, sotto questo profilo, nei confronti dell'art. 1751 cod. civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  75/70  C.  LAVORO  -  RAPPORTO DI AGENZIA - DIVERSITA' DAL RAPPORTO   DI   LAVORO  SUBORDINATO  -  COD.  CIV.,  ART.  1751 - CESSAZIONE   DEL  RAPPORTO  PER  FATTO  IMPUTABILE  ALL'AGENTE  - ESCLUSIONE   DELL'INDENNITA'   -   NON  VIOLA   L'ART.  4   DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1751  cod.  civ.,  nello  stabilire  che  all'agente  di commercio  non  compete  alcuna  indennita'  per  cessazione  dal rapporto  quando  questa  sia  stata  determinata  da fatto a lui imputabile,  non  pone alcuna limitazione alla liberta' di lavoro tanto  meno  la  rinnega:  conseguentemente  la  norma  non e' in contrasto con l'art. 4 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
