---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-20
data_deposito: 1970-05-25
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  4,  secondo  
 comma,  della  legge  27 dicembre 1956, n. 1423 ("misure di prevenzione  
 nei confronti delle persone  pericolose  per  la  sicurezza  e  per  la  
 pubblica  moralità"),  nella  parte  in  cui  non prevede l'assistenza  
 obbligatoria del difensore;                                              
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 2 della stessa  legge,  sollevata  con  l'ordinanza  10  
 luglio  1969  del  pretore di Legnano, in riferimento agli artt. 3, 13,  
 secondo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione;                  
     3)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   delle   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  1, 2, 3, 5 e 9 della stessa  
 legge, sollevate dai pretori di Torino, di Legnano e di Novi  Ligure  e  
 dai tribunali di Vibo Valentia, di Torino e di Milano, con le ordinanze  
 indicate  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 13, 16, 17, 18,  
 25 e 27, secondo e terzo comma, della Costituzione.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/70  A.  SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE  PER  LA SICUREZZA E PER LA PUBBLICA MORALITA' - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 1, 2, 3,  5 E 9 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3, 13, 16, 17, 25 E 27  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 5 e 9 della legge 27 dicembre 1956,  n. 1423 (misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose  per  la  sicurezza  e  per  la  pubblica  moralita',e sollevata  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 13, 16, 17, 25, e 27 della Costituzione.  Cfr.: sent. 27/59; 45/60; 126/62; 23/64; 68/64; 32/69.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  76/70  B.  SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE  PER  LA SICUREZZA E PER LA PUBBLICA MORALITA' - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 5 E 9 -   SORVEGLIATO   SPECIALE  -  SANZIONE  PER  INOSSERVANZA  DELLE PRESCRIZIONI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E 17 DELLA COSTITUZIONE  -  VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI  ASSOCIAZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  particolare  sanzione  contravvenzionale  prevista in caso di violazione  degli  obblighi  particolari  imposti  al sorvegliato speciale,  quando  concreti  anche una violazione di una norma di diritto  comune  che prevede reato concreto, non da' luogo ad una irrazionale   e  discriminatoria   duplicazione  della  pena,  in violazione  dell'art. 3, primo comma, della Costituzione, perche' altra  e'  la  situazione  soggettiva  di  chi  commetta un reato rispetto  a  quella   di  chi  lo  commetta  essendo  sorvegliato speciale. Ne' ricorre la violazione del secondo comma dell'art. 3 della  Costituzione,  dato  che  il  sorvegliato  speciale non e' privato  del  diritto  al  mantenimento  e all'assistenza sociale dell'art. 38 Cost. Manifestamente  infondata  e'  anche la questione di legittimita' costituzionale   sollevata   in  riferimento  all'art.  18  della Costituzione  per  le stesse ragioni adottate con sent. n. 27 del 1959,   quanto   al   preteso   contrasto  con  l'art.  17  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.  76/70  C.  SICUREZZA  PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE  PER  LA SICUREZZA E PER LA PUBBLICA MORALITA' - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 1 E 2 -  SI  RIFERISCONO  A PROVVEDIMENTI DI POLIZIA NON PREORDINATI AL PROCESSO  -  MANCATO INTERROGATORIO DELL'INQUISITO - NON VIOLA IL DIRITTO  DI  DIFESA  -  ART.  4, SECONDO COMMA: OMESSA PREVISIONE DELL'ASSISTENZA  TECNICA  OBBLIGATORIA  DEL  DIFENSORE DINANZI AL TRIBUNALE   -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'interrogatorio  dell'imputato  e'  necessario  solo  quando  si compiano atti istruttori. Cio' non puo' dirsi per un procedimento che,  come  quello  disciplinato dalla legge 27 dicembre 1956, n. 1423,  sfocia  in  provvedimenti  di  polizia  di  sicurezza  non preordinati  al  processo.  E' pertanto infondata la questione di legittimita'  degli  artt.  1 e 2 avanzata sotto il profilo della mancata  previsione  dell'interrogatorio  dell'inquisito da parte del questore. Sussiste,  invece,  la  violazione  del  diritto  di  difesa  per l'omessa previsione, nell'art. 4, secondo comma, della cit. legge del  1956,  dell'assistenza  tecnica  obbligatoria  del difensore innanzi al tribunale nella fase di applicazione della misura.  Cfr.: Sent. n. 53/1968 e n. 69/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
