---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-21
data_deposito: 1970-06-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     1)  dell'art.  3,  ultimo  comma,  del  R.D.  11 marzo 1923, n. 560  
 (sull'abolizione del monopolio dei fiammiferi e  l'istituzione  in  sua  
 vece  di  una  imposta di fabbricazione), nonché degli artt. 1, ultimo  
 comma, 2, 9, secondo comma, e 10 della  Convenzione  annessa  al  detto  
 decreto,  nella  parte in cui essi impediscono ad altri imprenditori la  
 partecipazione al Consorzio quando essa non sia in contrasto  con  fini  
 di utilità sociale;                                                     
     2)  dell'art.  12  delle  norme  di  esecuzione allegate al decreto  
 legislativo 17 aprile 1948, n. 525, relativo  alla  rinnovazione  delle  
 convenzioni fra lo Stato ed il Consorzio industrie fiammiferi;           
     3)  degli  artt.  2, 3, 4, 6, 7 e 9 del R.D.L. 26 febbraio 1930, n.  
 105, convertito nella legge 1 maggio  1930,  n.    611,  concernente  i  
 diritti erariali sugli apparecchi automatici di accensione;              
     4)  degli  artt. 1, 2, 3 e 10 della Convenzione annessa al predetto  
 decreto legge;                                                           
     5) dell'art. 8 del D.L. 11 gennaio 1956,  n.  2,  convertito  nella  
 legge  16  maggio  1956,  n.  109,  sul  diritto  fisso  dovuto  per la  
 detenzione di apparecchi di accensione.                                  
     In applicazione dell'art. 27 della Legge  11  marzo  1953,  n.  87,  
 dichiara inoltre la illegittimità costituzionale:                       
     a)  degli  artt. 4, 5, 6, 7, 8, 9 e li della Convenzione annessa al  
 suindicato R.D.L. 26 febbraio 1930, n. 105;                              
     b) dell'articolo  unico  del  R.D.L.  18  gennaio  1932,  n.    14,  
 convertito  nella legge 7 aprile 1932, n. 356, riguardante rinnovazione  
 della Convenzione tra lo Stato e il Consorzio per  quanto  concerne  la  
 importazione, la fabbricazione e vendita degli apparecchi di accensione  
 a pietrina focaia;                                                       
     c)  dell'art.  4  D.Lg.Lgt.  12 ottobre 1944, n. 317, relativo alla  
 proroga delle Convenzioni stipulate fra lo Stato e il Consorzio.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA   -   VINCENZO   MICHELE  -  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/70  A.   LEGGI   ED  ATTI  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE   - CONVENZIONI TRA LO STATO ED IL CONSORZIO INDUSTRIE  FIAMMIFERI  - COSTITUISCONO,  PER  ESPRESSA  DISPOSIZIONE, PARTE INTEGRANTE  DI QUEGLI ATTI - NE ACQUISTANO IL VALORE - SINDACABILITA'  DA  PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Acquistano  la natura di leggi o di atti aventi forza di legge le Convenzioni  fra  lo  Stato  e  il Consorzio industrie fiammiferi perche' si tratta di disposizioni che, per espressa dichiarazione contenuta   negli  atti  ai  quali  le  Convenzioni  stesse  sono allegate, ne fanno parte integrante.

### Massima 2 — SENT.  78/70  B.  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - COSTITUZIONE,  ART.  41,  TERZO  COMMA  - PROGRAMMI E CONTROLLI - FINALITA'   -  NON  SOPPRIMERE,  MA  INDIRIZZARE  E  CONDIZIONARE L'INIZIATIVA INDIVIDUALE.

> I  programmi  e  i  controlli  che  possono  essere  imposti alla attivita'  economica  privata  (art.  41  terzo  comma Cost.) non debbono  sopprimere l'iniziativa individuale, ma possono soltanto tendere ad indirizzarla e condizionarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3

### Massima 3 — SENT. 78/70 C. INDUSTRIA E COMMERCIO - MONOPOLIO DEI FIAMMIFERI - ABOLIZIONE   -   SOSTITUZIONE   IN  SUA  VECE  DI  UN'IMPOSTA  DI FABBRICAZIONE - R.D. 11 MARZO 1923, N. 560, ART. 3, ULTIMO COMMA, E  ARTT.  1,  ULTIMO  COMMA,  2,  9,  SECONDO  COMMA,  E 10 DELLA CONVENZIONE  ANNESSA  -  PARTECIPAZIONE  AL  CONSORZIO DI IMPRESE NUOVE  NON  PREGIUDIZIEVOLI AGLI INTERESSI GENERALI - IMPEDIMENTO - VIOLAZIONE    DELLA   LIBERTA'   ECONOMICA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  R.D.  11  marzo  1923 n. 560, nella parte in cui impedisce la partecipazione al Consorzio di imprese nuove, il cui ingresso non risulti  di  pregiudizio agli interessi generali, e' lesivo della liberta'   economica   e    in   tali   limiti  deve  dichiararsi illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 4 — SENT.  78/70  D. LEGGE - FINE STABILITO DA NORMA COSTITUZIONALE - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  -  SINDACABILITA' - CONGRUITA' FRA MEZZI   E   FINI   -  SOTTOPOSIZIONE  AL  CONTROLLO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - GIUSTIFICAZIONE.

> Alla  Corte  e'  consentito  di  verificare lo scopo di una legge quando  se  ne  contesta  la   legittimita' nel contrasto con una norma  costituzionale  che vincola ad un fine la discrezionalita' legislativa;  ma  anche  e'  consentito alla Corte di vagliare il rapporto  di  congruita'  fra  mezzi e fini, per salvaguardare la liberta'  garantita contro interventi arbitrariamente restrittivi o  che  praticamente  annullano il diritto primario inerente alla liberta' stessa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
