---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-21
data_deposito: 1970-06-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  159,  comma  terzo,  del  R.D.  18  dicembre  1941, n. 1368,  
 contenente le disposizioni per l'attuazione  del  codice  di  procedura  
 civile,  sollevata,  con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 87, comma quinto, e 70 a 82 della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 79/70 A. ESECUZIONE FORZATA - VENDITE ALL'INCANTO - R.D. 18 DICEMBRE  1941,  N. 1368, ART. 159, TERZO COMMA - CONFERIMENTO AL MINISTRO  DI  POTERE  REGOLAMENTARE  PER  STABILIRE  MODALITA'  E CONTROLLI  PER  LE  ESECUZIONI  AFFIDATE AGLI ISTITUTI DI VENDITE GIUDIZIARIE  -  PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 87, QUINTO COMMA, 70  A  82  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (D.M. 20 GIUGNO 1960 E 11 GIUGNO 1965).

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  159,  comma  terzo  del R.D. 18 dicembre 1941, n. 1368 sulle  disposizioni  per  l'attuazione  del  codice  di procedura civile  - in base al quale sono stati emessi i regolamenti di cui ai  decreti  ministeriali  20  giugno  1960  e  11  gennaio  1965 contenenti  disposizioni  sulle esecuzioni affidate agli Istituti di  vendite  giudiziarie  -  sollevata  sul rilievo che il potere regolamentare  conferito con detto articolo al Ministro di grazia e  giustizia  di stabilire modalita' e controlli per l'esecuzione degli incarichi  affidati  agli istituti autorizzati alle vendite all'incanto  sia  in contrasto tanto con l'art. 87, quinto comma, della  Costituzione, che prevede l'emanazione di regolamenti solo da  parte  del  Presidente  della Repubblica, tanto con gli altri precetti  costituzionali (art. 70 e 82) che disciplinano le fonti di produzione normativa senza far menzione di ministri.

*Parametri:* Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 87, c. 5

### Massima 2 — SENT.  79/70  B.  REGOLAMENTI  STATALI  -  COSTITUZIONE, ART. 87, QUINTO   COMMA   -  INTERPRETAZIONE  -  PREVISIONE  ESPRESSA  DEI REGOLAMENTI  EMANATI  DAL  CAPO  DELLO  STATO  -  NON IMPLICA UNA RISERVA  DI  ESCLUSIVA COMPETENZA PRESIDENZIALE - DISPOSIZIONI DI LEGGE   ATTRIBUTIVE  DI  POTESTA'  REGOLAMENTARE  AI  MINISTRI  - LEGITTIMITA'.

> E'  da  escludere  che  la  Costituzione,  col solo cenno fattone nell'art.  87,  abbia  inteso regolare la materia dei regolamenti statali  del  potere  esecutivo. La norma costituzionale contiene una  semplice  enunciazione delle competenze del Capo dello Stato tra  le  quali  comprende  quella  (comma  quinto)  di  emanare i regolamenti.  Dal  fatto che i soli regolamenti statali dei quali fa  menzione  la  Carta  costituzionale  siano quelli emanati dal Presidente  della Repubblica non puo' dedursi che la Costituzione abbia  riservato  alla  competenza esclusiva del Capo dello Stato l'emanazione dei regolamenti e che percio' sarebbero illegittime, in   riferimento   al  citato  art.  87  comma  quinto,  tutte le disposizioni   di   legge  che  attribuiscano  tale  potesta'  ai ministri.

*Parametri:* Costituzione, art. 87, c. 5

### Massima 3 — SENT.  79/70  C.  REGOLAMENTI  STATALI  -  TIPI E PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE - RIFERIMENTO ALL'ORDINAMENTO PRECEDENTE.

> La  Costituzione  non indica quali siano i regolamenti e quale il procedimento  che  dev'essere  seguito  per  la  loro  formazione essendo   i  regolamenti  da  essa  presupposti  come  erano  per l'innanzi disciplinati dall'ordinamento.

### Massima 4 — SENT.  79/70  D. REGOLAMENTI STATALI - REGOLAMENTI DELIBERATI DAL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI - R.D. 14 NOVEMBRE 1901, N. 466, ART. 1, N.  7  - EMANAZIONE CON DECRETO DEL CAPO DELLO STATO - NECESSITA' DI  TALE ATTO ANCHE PER L'EMANAZIONE DEI REGOLAMENTI MINISTERIALI -  ESCLUSIONE  SIA  NEL PRECEDENTE CHE NELL'ATTUALE ORDINAMENTO - ATTRIBUZIONE  LEGISLATIVA DI POTESTA' REGOLAMENTARE AI MINISTRI - LEGITTIMITA'.

> Dalle  disposizioni  contenute  nell'art.  1,  n.  7  del R.D. 14 novembre  1901, n. 466 e nell'art. 1, comma primo, della legge 31 gennaio  1926,  n.  100  risulta  che  i regolamenti governativi, deliberati  collegialmente  dal  Consiglio  dei  ministri, previo parere  del Consiglio di Stato, devono essere emanati con decreto del  Capo dello Stato; nulla invece autorizza a ritenere che tale decreto  sia  richiesto  anche  per  regolamenti ministeriali. Se pertanto  questi  ultimi  potevano  essere  emanati  con  decreto ministeriale  prima  dell'entrata  in  vigore  della Costituzione non si  vede  perche'  dovrebbero   essere  emanati  con  decreti del  Capo  dello  Stato  ora  che  la posizione costituzionale di quest'organo  e' diversa  da  quella  che  aveva  nel  precedente ordinamento. Deve pertanto ritenersi  che  una  legge  o  un atto avente la stessa efficacia  della  legge formale possa attribuire ad un Ministro la potesta' di emanare norme regolamentari.

### Massima 5 — SENT.  79/70  E.  REGOLAMENTI  STATALI  -  LEGGI  ATTRIBUTIVE  AI MINISTRI  DI  POTESTA'  REGOLAMENTARE  - PRETESA VIOLAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI RELATIVE ALLA FORMAZIONE DELLA LEGGE E DEGLI ATTI  EQUIPARATI - ESCLUSIONE - COSTITUZIONE, ARTT. 70 A 82 - NON SI  RIFERISCONO  AI  REGOLAMENTI  -  POTERE  DEL  LEGISLATORE  DI ATTRIBUIRE   CARATTERE  DI  FONTE  DELL'ORDINAMENTO  AD  ATTI  DI NORMAZIONE SECONDARIA - LEGITTIMITA'.

> Leggi particolari che attribuiscano ad un ministro la potesta' di emanare  norme  regolamentari  non sono in contrasto con le norme costituzionali comprese nella sezione intitolata alla "formazione delle leggi" (artt. 70 a 82) poiche' (come la Corte ha gia' avuto modo   di   precisare   sent.  n.  26  del  1966)  tali  precetti costituzionali  riguardano la funzione legislativa del Parlamento e  gli  atti  aventi  lo  stesso valore giuridico della legge che possono  essere  emanati  da  altri  organi  dello Stato e non si riferiscono  ai  regolamenti  che  sono invece atti di normazione secondaria  privi  di  forza  di  legge.  Ben  puo', pertanto, il legislatore  attribuire il carattere di fonte dell'ordinamento ad atti  che  per essere sforniti del valore di legge siano  diversi da quelli contemplati dai citati precetti costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 78 · Costituzione, art. 75

### Massima 6 — SENT.  79/70  F. REGOLAMENTI STATALI - REGOLAMENTI MINISTERIALI - PRETESO  CONTRASTO  CON GLI ARTT. 87 QUINTO COMMA E 70 A 82 DELLA COSTITUZIONE  -  PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE  -  MANCANZA DI UNA DISCIPLINA   GENERALE  ED   UNIFORME  -  DIFETTO  DELLE  GARANZIE COSTITUITE  DAL  PARERE  DEL  CONSIGLIO  DI STATO E DAL CONTROLLO DELLA  CORTE DEI CONTI (SALVO CHE IL REGOLAMENTO IMPORTI SPESE) - IRRILEVANZA    AI   FINI   DELLA   QUESTIONE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  DETERMINAZIONE  DEI  PARERI  E  DEI  CONTROLLI CONTENUTA  NELLA  SINGOLA  LEGGE  CHE  AUTORIZZA L'EMANAZIONE DEL REGOLAMENTO - ILLEGITTIMITA'.

> A sostegno dell'inammissibilita' dei regolamenti ministeriali non giova  addurre  che per esse non figurano dettate le garanzie del parere  del  Consiglio  di  Stato e del controllo della Corte dei conti poiche' tali rilievi, sebbene meritevoli di considerazione, nulla hanno a che vedere con la questione della loro legittimita' costituzionale in riferimento agli  artt. 87, quinto comma e 70 a 82  della Costituzione. In assenza  di una disciplina generale ed uniforme   dei  regolamenti ministeriali, la procedura della loro formazione  e'  stabilita  dalle  singole leggi che autorizzano i ministri ad emanarli; queste leggi possono anche disporre che sia sentito  il  parere  del  Consiglio  di  Stato  o di altri organi consultivi   oppure   nulla  stabilire  al  riguardo.  I  decreti ministeriali   che  approvano  i  regolamenti  in  tanto  saranno registrati alla Corte dei conti in quanto importino spese.

*Parametri:* Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 87, c. 5 · Costituzione, art. 78 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 74 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 75

### Massima 7 — SENT.  79/70  G. REGOLAMENTI STATALI - REGOLAMENTI MINISTERIALI - OBBLIGO  DELLA  PUBBLICAZIONE  -  MANCATA  PREVISIONE NEL R.D. 24 SETTEMBRE  1931,  N.  1256, SULLA PUBBLICAZIONE DELLE LEGGI E DEI DECRETI - FONDAMENTO NELL'ART. 10 DELLE PRELEGGI.

> E'   vero   che   il  R.D.  24  settembre  1931,  n.  1256  sulla pubblicazione  delle  leggi  e  dei  decreti  nulla dispone circa l'obbligo  di  pubblicazione  dei  regolamenti  ministeriali,  e' altrettanto  vero  pero'  che  tale  obbligo,  che  e' condizione indispensabile   della   loro   applicabilita',  risulta  fissato dall'art. 10 delle disposizioni sulla legge in generale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
