---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-21
data_deposito: 1970-06-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 4, 31, 34, comma primo, e 39, comma primo, dell'ordinamento  
 giudiziario  approvato  con  R.D.  30  gennaio  1941,  n. 12, questioni  
 proposte, con le ordinanze citate  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt. 25, comma primo, 101 e 107, comma terzo, della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 80/70 A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - REVISIONE - DISPOSIZIONE TRANSITORIA VII DELLA COSTITUZIONE - NORME ANTERIORI CONSERVATE E NORME SUCCESSIVE - SINDACABILITA' - FATTISPECIE - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ARTT. 4, 31, 34, PRIMO COMMA, E 39, PRIMO COMMA, NEL TESTO MODIFICATO CON LEGGE 24 MAGGIO 1951, N. 392.

> Quale  che  sia  il  modo in cui debba essere interpretata la VII disposizione  transitoria  della Costituzione, una volta avvenuta la  revisione,  sia pure parziale, dell'ordinamento giudizionario preesistente,   le   norme   conservate,  cui  si  inseriscono  e sovrappongono  le  nuove,  non  possono  sfuggire al sindacato di legittimita' costituzionale. A maggior ragione vi sono sottoposte le  norme  di  cui  gli  artt.  4,  31,  34 e 39 dell'ordinamento giudiziario,  approvato  con R.D. 30 gennaio 1941 n. 12, che sono state  incisivamente modificate alla legge 24 maggio 1951 n. 392.

### Massima 2 — SENT.  80/70  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  SUFFICIENTE MOTIVAZIONE - INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Il  giudizio  di rilevanza compiuto dal giudice di merito, quando e'  sufficientemente  motivato,  non  puo'  essere  sottoposto  a controllo   da   parte   della  Corte  costituzionale.  (numerosi precedenti).

### Massima 3 — SENT. 80/70 C. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ARTT. 4, PRIMO COMMA, E 39, PRIMO COMMA, MODIFICATI CON LEGGE 24  MAGGIO  1951,  N.  392  - RIFERIMENTO AI GRADI SOSTITUITO CON QUELLO  ALLE  FUNZIONI  -  COSTITUZIONE,  ART. 107, TERZO COMMA - POSIZIONE   DI   ASSOLUTA   PARIFICAZIONE   TRA  I  MAGISTRATI  - SUSSISTENZA  SOLO  PER QUANTO RIGUARDA L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI ISTITUZIONALI - ESTENSIONE ALLA POSIZIONE SOGGETTIVA - ESCLUSIONE -  GRADUAZIONE  DELLE  FUNZIONI  SECONDO LA LORO IMPORTANZA NELLE FASI   DEL   PROCESSO  -  CONSEGUENTE  CONCESSIONE  DI  INCARICHI DIRETTIVI E TITOLARITA' DI UFFICI.

> La legge 24 maggio 1951 n. 392 ha incisivamente modificato, anche nella loro espressione letterale, gli artt. 4, comma primo , e 39 comma  primo  del  R.D.  30  gennaio  1941,  n. 12, nei quali, al riferimento  ai  gradi,  va  sostituito  quello di funzioni: tale modifica non si risolve in una variazione meramente terminologica ma  si  uniforma  ai principi accolti dalla Costituzione. Questa, nell'art. 107, comma terzo, pur distinguendo i magistrati secondo le  funzioni,  non  esclude  poi che le funzioni stesse siano fra loro    graduate    secondo   la   importanza   che   esse  hanno nell'ordinamento  processuale e non postula affatto, come risulta anche  dall'art.  105 Cost., che ai magistrati venga riconosciuta una posizione di assoluta parificazione. Tale parificazione tra i magistrati esiste, in relazione all'art. 101  della  Costituzione,  solo  per  quanto riguarda l'esercizio delle   funzioni  istituzionali  e  gli  atti  ai  quali  esse si ricollegano,   mentre,  non  sussiste  per  quanto  attiene  alla posizione  soggettiva  che i magistrati assumono nell'ordinamento giudiziario, nel quale, in vista della crescente importanza delle funzioni  in  rapporto  alle  fasi  del  processo,  sono concessi affidamenti di incarichi direttivi e titolarita' di uffici.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 4 — SENT. 80/70 D. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12,  ARTT.  31  E  34  - PREVISIONE DI MAGISTRATI IN "SOTTORDINE" COADIUVANTI  IL  TITOLARE NELL'ADEMPIMENTO DELLE "SUE" FUNZIONI - TERMINOLOGIA   DISCORDANTE   CON   QUELLA  DELLA  COSTITUZIONE  - CONTENUTO  NORMATIVO  DELLE  DISPOSIZIONI  -  NON  LEDE  PRINCIPI COSTITUZIONALI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE (COSTITUZIONE, ARTT. 101 E 107, TERZO COMMA).

> La  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 31 e 34 dell'ordinamento  giudiziario, approvato con R.D. 30 gennaio 1941 n.  12,  che  parlano  di  magistrati  in  "sottordine",  i quali coadiuvano  il titolare nell'adempimento delle "sue" funzioni, e' infondata, perche' la eccezione investe una terminologia, che, se e'  certamente  discordante  con  quella  della Costituzione, non concreta   alcun   contenuto   normativo   lesivo   dei  principi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 5 — SENT.  80/70  E.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N.12,  ARTT.  31  E  34 - FACOLTA' DEL PRETORE TITOLARE DI CREARE SEZIONI  PER LA SOLA ISTRUZIONE DEI PROCESSI - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  25,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta' di cui fa uso il pretore titolare nel creare sezioni volte  alla sola istruzione dei processi deve essere valutata, in rapporto   ai   poteri   conferiti   al  dirigente  dall'art.  38 dell'Ordinamento giudiziario. Pertanto  e'  infondata,  con  riferimento  all'art. 25 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli  artt. 31 e 34 dell'Ordinamento  giudiziario,  che,  secondo  il  giudice a quo, legittimerebbero  quella  facolta'  e  la  prassi istituita nelle grandi preture.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
