---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-21
data_deposito: 1970-06-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 237 e 238 del R.D. 23 dicembre 1865, n. 2701 (c.d. tariffa  
 penale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal  
 pretore di Guastalla, con ordinanza 6 dicembre 1968.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ    -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/70.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - R.D. 23 DICEMBRE 1865, N.  2701,  ARTT.  237  E 238 (C.D. TARIFFA PENALE) - DILAZIONE DI PAGAMENTO  DELLE  PENE  PECUNIARIE - DA' LUOGO AD UN PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO  -  EMANAZIONE  DI  UN PARERE DA PARTE DEL GIUDICE DELL'ESECUZIONE PENALE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA    DA    QUEST'ORGANO   -    INAMMISSIBILITA'.   (LEGGE COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N.  1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile la questione di costituzionalita' relativa agli artt.  237 e 238 del R.D. 23 dicembre 1865 (c.d. tariffa penale), sollevata   dal   giudice   dell'esecuzione  penale,  che  non e' legittimato  a  proporla.  Invero,  da un lato le norme impugnate esplicano  la  loro  efficacia  nell'ambito  di  un  procedimento amministrativo  al  quale  l'organo  giudiziario rimane estraneo, eccetto   che   per   l'emanazione  di  un  parere,  non  essendo chiamato ad emettere  alcun   provvedimento   decisorio;  d'altro canto  il  controllo giurisdizionale sulla legittimita' dell'atto dell'Amministrazione   finanziaria   in   tema  di  dilazione  di pagamento     delle    pene    pecuniarie   compete   al  giudice amministrativo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
