---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1970
data_decisione: 1970-05-21
data_deposito: 1970-06-03
presidente: "BRANCA"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo stato la nomina delle commissioni prevista  
 dall'art.  4  della  legge  12  marzo  1968,  n.  316,  concernente  la  
 disciplina della professione di agente e rappresentante di commercio;    
     annulla  pertanto  i  decreti  dell'assessore  per  l'industria   e  
 commercio  della Regione Friuli-Venezia Giulia, nn. 417,418, 419 e 420,  
 in data 9 settembre 1969.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1970.                               
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/70  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  INDUSTRIA E COMMERCIO - LEGGE 12 MARZO 1968,   N.   316  -  DISCIPLINA  DELLA  PROFESSIONE  DI  AGENTE E RAPPRESENTANTE  DI  COMMERCIO  -  ESIGENZA  DI  UNITARIETA'  E DI ORGANICITA'  - NON RIENTRA NELLA MATERIA DI CUI ALL'ART. 4, N. 6, DELLO  STATUTO SPECIALE E DELLE CORRELATIVE NORME DI ATTUAZIONE - COMPETENZE DELLO STATO.

> La  materia  della  disciplina  della  professione  di  agente  e rappresentante di commercio, dettata in modo unitario ed organico dalla legge statale 12 marzo 1968, n. 316 risponde alla tutela di interessi generali che spetta soltanto  allo Stato di perseguire, secondo  i precetti di cui agli artt. 3 e 120, terzo comma Cost., interessi che non possono essere, cioe', oggetto di provvedimenti diversi da regione a regione. Detta  materia  esula,  quindi,  dall'ambito regionale e non puo' essere  compresa ed inquadrata nelle attribuzioni, legislative ed amministrative,  della  Regione Friuli-Venezia Giulia concernenti l'industria   e   commercio,  ai  sensi  dello  art.  4  n. 6, in correlazione  con l'art. 8 dello Statuto speciale e degli artt. 8 e  segg.  delle  Norme di attuazione di detto Statuto emanate con D.P.R. 26 agosto 1965, n. 1116.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 8 e segg. · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.6

### Massima 2 — SENT.  82/70  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  INDUSTRIA E COMMERCIO - PROFESSIONE DI AGENTE  E  RAPPRESENTANTE DI COMMERCIO - NOMINA DELLA COMMISSIONE PER LA FORMAZIONE E TENUTA DEI RUOLI - COMPETENZA  DELLO STATO EX ART.  4  DELLA  LEGGE  STATALE  12  MARZO  1968, N. 316 - DECRETI ASSESSORIALI   9  SETTEMBRE  1969,  NN.  417,  418,  419  E 420 - ANNULLAMENTO.

> Spetta allo Stato la potesta' di nominare le seguenti commissioni prevedute   dall'art.  4  della  legge  12  marzo  1968,  n. 316, concernente   la   disciplina   della  professione  di  agente  e rappresentante di commercio. I decreti in data  9 settembre 1969, n. 417, 418, 419 e 420 con i quali   l'Assessore   della   Regione  Friuli-Venezia  Giulia  ha provveduto  alla  nomina  stessa devono essere, quindi, annullati per difetto di competenza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
