---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt.   164, comma  
 secondo n. 1, e 168 del codice penale, nella parte  in  cui  dispongono  
 che  il  giudice  non possa esercitare il potere di concedere o negare,  
 per la pena da comminare, il beneficio della sospensione condizionale o  
 debba  revocare  di  diritto  la  sospensione  già  concessa quando il  
 secondo reato si lega con il vincolo della continuità a quello  punito  
 con pena sospesa;                                                        
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dello stesso art. 168 del  
 codice  penale,  nella  parte  in  cui,  per  l'ipotesi  di  successiva  
 irrogazione  di pena pecuniaria, non conferisce al giudice il potere di  
 subordinare la revoca della sospensione della pena detentiva al mancato  
 pagamento della pena pecuniaria.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 86/70. REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA E SUA   REVOCA  -  REATO  IN  RAPPORTO  DI  CONTINUITA'  CON  ALTRO PRECEDENTE  PUNITO  CON  PENA SOSPESA - CODICE PENALE, ARTT. 164, SECONDO  COMMA  N.  1,  E 168 - POTERE DEL GIUDICE DI CONCEDERE O NEGARE  IL BENEFICIO O DI REVOCARE LA SOSPENSIONE GIA' CONCESSA - ESCLUSIONE  -  IRRAZIONALITA'  -  SUCCESSIVA  IRROGAZIONE DI PENA PECUNIARIA  -  POTERE  DI SUBORDINARE LA REVOCA DELLA SOSPENSIONE DELLA PENA DETENTIVA AL MANCATO PAGAMENTO DELLA PENA PECUNIARIA - MANCATA  PREVISIONE  LEGISLATIVA  IN  TAL  SENSO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  legame  logico  tra  gli artt. 164 e 168 del codice penale e' indiscutibile:  ed  e'  irrazionale inibire al giudice chiamato a decidere  sulla revoca della sospensione quegli apprezzamenti che egli  puo'  compiere  quando  deve  decidere  se  la  pena  debba sospendersi. Pertanto poggiare i poteri del giudice riguardo alla sospensione  della  pena  su presupposti meno rigidi di quelli ai quali  si informa il dovere di revocare la sospensione, e' chiara prova  della  violazione del principio di eguaglianza: secondo la legge  il  giudice  dovrebbe revocare il beneficio in casi in cui gli  e'  invece  permesso  di concederlo o dovrebbe concederlo in casi in cui egli e' tenuto poi a revocarlo. Cosi'  essendo,  viene  a  dimostrarsi  che l'art. 168 del codice penale  viola  l'art. 3 della Costituzione: la norma impugnata si manifesta  lesiva  della regola di eguaglianza nella parte in cui non  distingue  fra le due ipotesi e permette che la revoca della sospensione  possa  pronunciarsi,  con  riguardo  al caso di pena pecuniaria,  anche quando la sospensione dovrebbe essere concessa secondo quanto e' prescritto nell'art. 164.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
