---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 del D.Lg.Lgt. 9 aprile 1946, n. 212 (assistenza malattia ai  
 lavoratori agricoli), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38  della  
 Costituzione  dall'ordinanza  del  tribunale  di  Terni del 12 novembre  
 1968.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 87/70. ASSISTENZA E PREVIDENZA - ASSISTENZA DI MALATTIA PER I  LAVORATORI AGRICOLI - D.L.LGT. 9 APRILE 1946, N. 212, ART. 4 - DIRITTO ALL'ASSISTENZA MUTUALISTICA - DECORRENZA DIVERSA RISPETTO AI  LAVORATORI  DELL'INDUSTRIA  - DIFFERENTE SITUAZIONE DELLE DUE CATEGORIE - GIUSTIFICA LA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - AUTOMATISMO DELLE   PRESTAZIONI   ASSICURATIVE   -  SUSSISTENZA  ANCHE  PER I LAVORATORI  AGRICOLI  -  SUBORDINAZIONE  DELLE  PRESTAZIONI  ALLA CONDIZIONE  RELATIVA  ALLA  DATA  DI  VALIDITA'  DEGLI  ELENCHI - INSUSSISTENTE  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 38 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della norma  contenuta  nell'art.  4 del D.L.LGT. 9 aprile 1946 n. 212, proposta in riferimento sia all'art. 3, sia all'articolo 38 Cost. sotto  il profilo che per i lavoratori della industria il diritto all'assistenza   mutualistica   per  malattia  sorge  al  momento dell'inizio  del  rapporto  di  lavoro  e per il solo fatto della sussistenza   di  un  vincolo  di  subordinazione,  mentre  per i dipendenti  delle  imprese agricole la suddetta norma dispone che lo stesso diritto sorge con la iscrizione negli elenchi di cui al R.D.  24 settembre 1940 n. 1949 e decorre dalla data di validita' degli elenchi medesimi. E   cio'   perche'   la  differente  situazione   fra  lavoratori dell'industria  e  lavoratori  in  agricoltura, sia rispetto alla organizzazione  delle  imprese,  sia  rispetto ai presupposti del diritto   all'assistenza   mutualistica,  giustifica  la  diversa disciplina   legislativa.  Ed  inoltre  perche',  quale  che  sia l'espressione usata dalla legge, appare certo che il diritto alle prestazioni  sorge  in  ogni  caso dalla situazione di lavoratore subordinato,  mentre  gli elenchi assolvono la funzione specifica di  fornire  la  prova  di  tale  diritto.  Il  quale, per la sua realizzazione,  ben  puo'  essere  subordinato  all'esistenza  di determinate   condizioni,  come  quella  relativa  alla  data  di validita' degli elenchi stessi, data che del resto, il lavoratore puo' anticipare richiedendo il certificato di cui al quarto comma della norma impugnata. Neppure tale comma e' viziato di illegittimita' costituzionale in riferimento  all'art.  38  Cost. Perche' e' certo che il rilascio del certificato attestante che il lavoratore possiede i requisiti occorrenti  per  l'ammissione  alle  prestazioni di malattia puo' avvenire  immediatamente e - qualche volta - dopo un certo tempo. Ma  e' essenziale il caso che l'insorgere della malattia coincida con  l'inizio del lavoro, sicche' l'interessato ha tutto il tempo per   regolarizzare  la  sua  posizione  assicurativa.  La  legge appresta  quindi  il  mezzo  idoneo  perche'  al  lavoratore  sia assicurata  l'assistenza.  Che'  se poi si verificano ritardi nel rilascio  del certificato per colpa del servizio degli uffici dei contributi  unificati,  oppure per inerzia dell'interessato, tali ritardi spostano la questione in altro campo e non possono essere assunti a motivi di illegittimita' costituzionale della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
