---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  articoli  2,  3  e  4  della legge 1 dicembre 1956, n. 1426 (sui  
 compensi  spettanti  ai  periti,  consulenti  tecnici,   interpreti   e  
 traduttori  per  le  operazioni  eseguite  a  richiesta  dell'autorità  
 giudiziaria),  sollevata  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe   in  
 riferimento all'art. 36, comma primo, della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/70  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCINDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE   -  COMPETENZA  ESCLUSIVA  A  LIQUIDARE  IL  COMPENSO  AL CONSULENTE TECNICO D'UFFICIO - NATURA DECISORIA DEL PROVVEDIMENTO EX  ART.  24  DELLE  DISPOSIZIONI PER L'ATTUAZIONE DEL COD. PROC. CIVILE -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO  1948,  N.  1,  ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il  giudice istruttore civile e' legittimato a proporre questione incidentale  di legittimita' costituzionale quando sia competente ad  emettere  pronuncie  che  definiscono il procedimento. (Nella specie  tale  legittimazione  e'  stata riconosciuta in relazione all'art.  24  delle  disposizioni  di  attuazione  del  codice di procedura  civile  che conferisce al giudice istruttore il potere di   emettere   un   provvedimento   decisorio   in  ordine  alla liquidazione del compenso al consulente tecnico di ufficio).

### Massima 2 — SENT.  88/70  B.  PROCESSO  CIVILE  -  AUSILIARI  DEL  GIUDICE  - CONSULENTE   TECNICO   -   SUA   PRESTAZIONE   E  COMPENSO  - NON EQUIPARABILITA'  A QUELLI DEI LAVORATORI AUTONOMI O SUBORDINATI - COMPENSI  INADEGUATI  -  INVOCABILITA' DELL'ART. 36, PRIMO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  -  LEGGE  1 DICEMBRE 1956, N. 1426,   ARTT.   2,   3   E  4   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I   consulenti   tecnici   di   ufficio  sono  soggetti  estranei all'organizzazione degli uffici giudiziari, ma sono ausiliari del giudice. Pertanto, in rapporto a tale qualita' non possono essere considerati, a proposito della valutazione delle loro prestazioni e  della  liquidazione  del  relativo  compenso,  come dei puri e semplici  lavoratori autonomi. Inoltre  il  lavoro da essi svolto nell'espletamento  dell'incarico  loro  affidato  non si presta a rientrare  in  uno  schema  che  coinvolga un necessario e logico confronto  tra  prestazioni  e retribuzione e quindi un qualsiasi giudizio sull'adeguatezza e sulla sufficienza di quest'ultima. Conseguentemente  ai  suddetti  consulenti  non  e'  applicabile, riguardo   alla   liquidazione  del  compenso,  l'art.  36  della Costituzione. Non e' quindi fondata la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  2, 3 e 4 della legge  1 dicembre 1956, n. 1426 (sui compensi  spettanti  ai  periti, consulenti tecnici, interpreti e traduttori  per le operazioni eseguite a richiesta dell'autorita' giudiziaria)   sollevata,  per  la  pretesa  inadeguatezza  delle tariffe,    in    riferimento    all'indicato    precetto   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
