---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 242 del codice di procedura penale, proposta con  l'ordinanza  
 del pretore di Monopoli, in riferimento all'art. 13, terzo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 3 giugno 1970.                                        
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/70 A. LIBERTA' PERSONALE - ARRESTO - FACOLTA' D'ARRESTO DA  PARTE  DEI  PRIVATI  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 242 - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  13,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA  -  ATTUA  UN  DOVERE  DI  SOLIDARIETA'  SOCIALE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   242,  cod.  proc.  pen.,  che  prevede  l'arresto  in flagranza  da parte dei privati, proposta in riferimento all'art. 13, terzo comma Cost. E' vero infatti che la norma costituzionale che   consente  l'adozione  di  provvedimenti  restrittivi  della liberta'  personale da parte dell'autorita' di pubblica sicurezza va  interpretata  restrittivamente,  ma  e'  da  ritenere  che la facolta' conferita al privato dalla norma impugnata non operi una vera   estensione   della  portata   propria  della  disposizione costituzionale,   in  quanto  il  privato,  allorche'  agisce  in presenza  delle  condizioni  e  rimane nei limiti stabiliti dalla norma  stessa,  assume  la  veste  di organo di polizia, sia pure straordinario e temporaneo.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 2 — SENT.  89/70  B.  LIBERTA' PERSONALE - ARRESTO - COD. PROC. PEN., ART.  242  -  FACOLTA'  DI ARRESTO DA PARTE DEI PRIVATI - LIMITI. (COSTITUZIONE, ART. 13, TERZO COMMA).

> Alla affermata compatibilita' con l'art.  13, terzo comma, Cost., della  norma  sull'arresto in flagranza da parte dei privati  non sono di ostacolo, ne' il fatto che il precetto costituzionale non ricordi  espressamente il privato fra gli abilitati  all'adozione delle  attivita'  ivi menzionate, ne' la considerazione che  alla potesta'  consentita  al  privato non si adegui la  qualifica  di provvedimento.   Cio'  sempre  che  la  attivita'  esercitata  si mantenga  nei  limiti  derivanti dalla natura stessa  del  potere consentito  e  che inoltre rimanga fermo il rispetto  del  limite massimo  di  vigenza  di ogni provvedimento provvisorio  qual  e' stabilito  dall'art.   13 Cost., con la conseguenza che  l'inizio del   termine  di  48  ore   prescritto  per   la   comunicazione all'autorita'  giudiziaria  venga  sempre   fatto  decorrere  dal momento  dell'arresto  operato dal privato e non gia'  da  quello della consegna da parte sua all'autorita' di polizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
