---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-03
data_deposito: 1970-06-10
presidente: "BRANCA"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, terzo comma,  
 del  testo  unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con R.D.  
 18 giugno 1931, n.  773, nella parte in cui non  limita  la  previsione  
 punitiva   a  coloro  che  prendono  la  parola  essendo  a  conoscenza  
 dell'omissione di preavviso previsto dal primo comma.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1970.          
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/70  A.  LIBERTA'  DI RIUNIONE - COSTITUZIONE, ART. 17 - INTERPRETAZIONE   -  RIUNIONE  IN  LUOGO  PUBBLICO  -  ONERE  DEL PREAVVISO  -  INOSSERVANZA  -  CONSEGUENZE  - T.U. DELLE LEGGI DI P.S.  18  GIUGNO  1931,  N.  773, ART. 18, TERZO COMMA - SANZIONE PENALE PER I SOLI PROMOTORI E NON GLI INTERVENUTI - NON CONTRASTA CON IL PRECETTO COSTITUZIONALE.

> E' esatto interpretare l'art. 17 della Costituzione nel senso che esso,  pel  fatto  di  condizionare  ad  un semplice preavviso le riunioni  in  luogo  pubblico  che  si  svolgano  pacificamente e senz'armi,   ha   inteso  escludere  ogni  preventivo  intervento autorizzativo  da  parte dell'autorita' di pubblica sicurezza, ed invece  imposto  solo  un  onere  a  carico dei promotori, con la conseguenza  che nessun illecito penale puo' addebitarsi a coloro che  partecipino ad una riunione non preceduta da preavviso, dato che  tale  partecipazione si risolve nel concreto esercizio di un diritto   costituzionalmente   protetto.  Si  uniforma  a  questi principi  l'art.  18, terzo comma, T.U.L.P.S., nella parte in cui sanziona  penalmente  solo  il  comportamento  dei contravventori all'obbligo  del preavviso e non gia' i semplici intervenuti alla riunione  e  conferma  di tutto cio' puo' trarsi dal quarto comma dello  stesso  articolo,  nonche'  dall'art.  28  del regolamento esecutivo del T.U. n. 635 del 1940, che non  impongono l'obbligo, ma  conferiscono  all'autorita'  di  p.s.  solo  la  facolta'  di impedire  che  le  riunioni  non  precedute  da preavviso abbiano luogo.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

### Massima 2 — SENT. 90/70 B. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - RIUNIONI IN  LUOGO  PUBBLICO SENZA PREAVVISO - T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO  1931,  N. 773, ART. 18, TERZO COMMA - SANZIONE PENALE PER GLI  INTERVENUTI CHE PRENDANO LA PAROLA SENZA ESSERE A CONOSCENZA DELL'OMISSIONE - VIOLAZIONE DELL'ARTICOLO 21 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Contrasta con l'art.  21 della Costituzione il precetto contenuto nell'art.  18, terzo comma, T.U.L.P.S., che incrimina a titolo di contravvenzione  il  fatto  di chi, essendo  intervenuto  ad  una riunione non preavvisata senza essere a conoscenza dell'omissione del preavviso richiesto dal primo comma dello stesso articolo 18, vi prenda la parola;  la disposizione impugnata si sottrae invece alla  censura di incostituzionalita' relativamente al caso in cui chi  prende  la  parola  sia   a  conoscenza  dell'omissione  del preavviso,  giacche'  la posizione che egli viene ad assumere  di parte piu' spiccatamente attiva fra i convenuti, o fa presupporre un  accordo  con  i promotori, o comunque lo  qualifica  in  modo particolare,   cosi'   da  assimilarlo   ai   promotori   stessi, differenziandolo dai semplici intervenuti, mai punibili anche ove si  dimostrasse  la conoscenza da parte  loro  dell'irregolarita' intervenuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
