---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2221 del codice civile e 1 del r.d. 16 marzo 1942,  n.  267  
 (Disciplina     del     fallimento,    del    concordato    preventivo,  
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione    coatta  
 amministrativa)  "con  tutte  le  norme  di  legge  che  ne  derivano",  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe indicata, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/70.  PROCEDURE CONCORSUALI - IMPRENDITORI COMMERCIALI - COD.  CIV.,  ART.  2221,  E  R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 1 - ASSOGGETTAMENTO    A    PROCEDURA    FALLIMENTARE    -   PRETESA. DISCRIMINAZIONE  PER  RAGIONI  DI CENSO RISPETTO ALLA GENERALITA' DEI   CITTADINI   -   INSUSSISTENZA  -  NATURA  DELL'ATTIVITA'  - DETERMINATA  SITUAZIONE  OBIETTIVAMENTE  DIVERSA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   PICCOLO   IMPRENDITORE   ED INSOLVENTE CIVILE - ESCLUSIONE DAL FALLIMENTO - RAGIONI POLITICHE E DI OPPORTUNITA' - INSINDACABILITA'.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2221  del codice civile e 1 del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina    del   fallimento,   del   concordato   preventivo, dell'amministrazione  controllata  e  della  liquidazione  coatta amministrativa) "con tutte le norme di legge che ne derivano", in riferimento all'art. 3 della Costituzione. Nell'assoggettare  alle procedure del fallimento gli imprenditori commerciali,  e  non  la  generalita'  dei cittadini, la legge ha avuto  riguardo  alla natura dell'attivita' da essi esercitata, e non  al  loro  censo.  Non  vi e' pertanto violazione dell'art. 3 della  Costituzione,  giacche'  lo svolgere attivita' commerciale organizzata ad impresa costituisce una situazione obbiettivamente diversa  da  quella di chi svolge un'attivita' di diverso tipo, e non  e'  irrazionale  l'aver  limitato  alla  prima la disciplina concorsuale,  ne'  sono  arbitrari  i motivi di tale limitazione, anche  se  de  iure condendo puo' discutersi sull'opportunita' di una  diversa  determinazione  del campo di applicazione di quella disciplina.  Le  stesse  ragioni  valgono  circa  l'esenzione del piccolo imprenditore dal fallimento. La   esclusione   dal   fallimento  del  piccolo  imprenditore  e dell'insolvente  civile  si  basa  su una valutazione di politica economica-sociale  e  di  opportunita'  giuridica,  che  non puo' essere ripetuta in questa sede (sent. n. 43/1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
