---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 205  del  testo  unico  delle  leggi  sulle  imposte  dirette  
 (decreto  del  Presidente  della  Repubblica  29  gennaio 1958, n. 645)  
 sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe dal pretore di  Modena  in  
 riferimento agli artt. 24, 25 prima parte, e 3 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 95/70 A. IMPOSTE E TASSE - ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO   1958,   N.  645  -  APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA ESECUTORIETA' DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI - NATURA DEL PROCEDIMENTO - GIURISDIZIONALITA'.

> L'esecuzione  c.d.  esattoriale  di  cui  al  T.U.  sulle imposte dirette  approvato  con  decreto  29  gennaio 1958, n. 645, e' un procedimento particolare che si conforma, sia pure accentuandolo, al  principio  della  esecutorieta'  degli atti amministrativi, e l'intervento  direzionale  del  giudice  pretorile ne significa e garantisce la giurisdizionalita'.

### Massima 2 — SENT. 95/70 B. IMPOSTE E TASSE - ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  205  -  SURROGA  DELL'ESATTORE IN PROCEDIMENTI   ESECUTIVI   INIZIATI   DA   ALTRI   -  CONSEGUENTE CONCENTRAZIONE  DEGLI  ATTI  DA COMPIERE NELL'UFFICIO PRETORILE - PRETESA   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DEL  GIUDICE  NATURALE  - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA).

> L'art.  205 del T.U. sulle imposte dirette che prevede la surroga dell'esattore  in  procedimenti esecutivi gia' iniziati da altri, con  la  conseguente  concentrazione  degli   atti   da  compiere nell'ambito esclusivo dell'ufficio pretorile  a norma degli artt. 200 segg. del  predetto  T.U., si pone dietro la scia di principi basilari  ai  quali  e'  estraneo  il  dubbio  di  una arbitraria sottrazione di competenza all'ordinaria sede concorsuale. E  in particolare va esclusa la non corrispondenza della norma in esame  al principio del giudice naturale inteso, come deve, quale giudice   precostituito   per   legge,   in   quanto,  nel  caso, l'intervento  e  la  sede  dell'organo  giurisdizionale risultano istituiti  dalla  legge  in  base  a  criteri generali fissati in anticipo,   e  non  gia'  "a  posteriori"  in  vista  di  singole controversie.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT. 95/70 C. IMPOSTE E TASSE - ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  205  -  SURROGA  DELL'ESATTORE AL CREDITORE  PROCEDENTE  CHE  NON  PAGHI  SUBITO  L'IMPORTO DEL SUO CREDITO - NON IMPLICA UN'IMPOSIZIONE MA UNA SCELTA VOLONTARIA DEL CREDITORE  - PRETESA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI AZIONE E DI DIFESA - INSUSSISTENZA - TUTELA GIURISDIZIONALE DEI PRIVATI INTERESSI IN CASO   DI   SURROGA  -  POSSIBILITA'  MEDIANTE  INTERVENTO  NELLA PROCEDURA  DAVANTI  AL  PRETORE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO E SECONDO COMMA).

> La  garanzia di azione e di difesa in giudizio posta dall'art. 24 Cost. deve riconoscersi operante anche in relazione alla facolta' di  surroga  dell'esattore nei procedimenti esecutivi immobiliari pendenti,  prevista dall'art. 205 T.U. imposte dirette, ove la si inquadri  nel  sistema  della legge speciale, volto a tutelare il preminente  interesse  della  pubblica finanza mediante strumenti (atti  amministrativi) dei quali e' sempre ammissibile contestare la legittimita' ai sensi dell'art. 113 Cost. Non  contrasta  con tale conclusione il fatto che, secondo l'art. 205 citato i creditori procedenti sono sottoposti all'alternativa di pagare subito all'esattore l'importo del suo credito ovvero di sottostare  alla surroga, poiche' siffatta situazione non impone, ma  lascia  ai creditori suddetti la scelta fra le due soluzioni. Ne'  l'esercizio  della  facolta'  di  surroga in caso di mancato soddisfacimento  pone l'esattore in tale condizione di arbitraria supremazia  da  compromettere  la  difesa  di  privati interessi, giacche'   cio'   e'  escluso  dal  diritto  di  intervento  e di partecipazione  di  tutti  i  creditori  del  contribuente  nella procedura  davanti  al  pretore per concorrere alla distribuzione del  prezzo,  diritto  che e' garantito dagli artt. 205 e 239 del citato testo unico.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.   95/70 D.  IMPOSTE E TASSE - ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 20  GENNAIO  1958, N.  645, ART.  205 - SURROGA DELL'ESATTORE  AL CREDITORE  PROCEDENTE CHE NON PAGHI SUBITO L'IMPORTO DEL  CREDITO ESATTORIALE  -  PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  A  DANNO  DEL CREDITORE  - INSUSSISTENZA - GIUSTIFICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3  - INTERPRETAZIONE - OMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI DA REGOLARE - APPLICABILITA'  DEL PRINCIPIO - SITUAZIONI AVENTI BASE COMUNE  MA ASPETTI DISTINTIVI PARTICOLARI - INAPPLICABILITA'.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della facolta'  di  surroga  dell'esattore  nei  procedimenti esecutivi immobiliari  gia'  iniziati  di  cui  all'art.  205  t.u. imposte dirette  prospettata  in relazione al principio di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost., nel presupposto che la facolta' suddetta si risolverebbe  in un trattamento di favore che condurrebbe a porre in condizioni di inferiorita' i creditori procedenti. L'invocato   principio   invero   e'  applicabile  quando  vi sia omogeneita'  di  situazioni  da  regolare  legislativamente e non quando si tratti di situazioni che, pur derivando da basi comuni, differiscano  fra  loro  per aspetti distintivi particolari, come nel  caso  in  esame,  caratterizzato  dalla  finalita' di natura pubblicistica  di  agevolare la sollecita riscossione dei tributi erariali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
