---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  206,  ultimo  comma,  del  codice  penale,   sollevata   con  
 l'ordinanza  7  febbraio 1969 dal giudice di sorveglianza del tribunale  
 di Mantova, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/70. MISURE DI SICUREZZA - MISURA DI SICUREZZA DETENTIVA -  DURATA  MINIMA  -  COD.  PENALE,  ART. 206, ULTIMO COMMA - NON COMPUTABILITA' DEL PERIODO TRASCORSO IN CARCERAZIONE PREVENTIVA - GIUSTIFICAZIONE  -  DIVERSITA' DI NATURA E DI FINALITA' DELLE DUE FORME    RESTRITTIVE   DELLA   LIBERTA'   PERSONALE   -   PRETESA IRRAZIONALITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Allo  stato  della  legislazione  vigente, non e' assimilabile la carcerazione preventiva alla misura di sicurezza (detentiva), per la  diversita'  della  natura  e  delle finalita' delle due forme restrittive della liberta' personale: rieducativa (e, per taluni, anche retributiva) la prima, curativa e precauzionale la seconda. Sicche'  e'  la  stessa Costituzione che demanda la disciplina al legislatore  ordinario  e  lascia  alla  sua  discrezionalita' di definirne   i   rapporti,  senza  che  si  possa  configurare  la violazione dell'art. 3. Un'irrazionalita'  di  trattamento nella norma  denunziata  (art. 206,  ultimo  comma,  cod.   pen.) e' da  escludere,  perche'  la carcerazione  preventiva,  che  ha   un  compito   essenzialmente processuale,  non  e'  equiparabile   alla  misura  di  sicurezza detentiva.   Infatti i limiti minimi di questa sono collegati  al particolare  trattamento  che essa comporta.  Invece,  se,  prima della pronuncia, l'imputato ha subito la carcerazione preventiva, quand'anche  fosse  stato  ricoverato in osservazione  presso  un manicomio  giudiziario, non e' stato sottoposto alle cure dirette a poterlo avviare alla guarigione;  dimodoche', e' giustificabile la  norma  che non tiene conto della detenzione nel  computo  del limite minimo della misura di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
