---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 128 e 130 del codice di procedura penale, degli artt. 4 e 5  
 del   R.D.  28  maggio  1931,  n.  602,  contenente  "Disposizioni  per  
 l'attuazione del codice di procedura penale", e dell'art. 18  del  R.D.  
 30  dicembre  1923,  n.  3282:    "Approvazione  del testo di legge sul  
 gratuito  patrocinio",  sollevata  con  le  ordinanze  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 1, 2, 3, 4, 23, 24, 35 e 36 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE   VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/70  A.  DIRITTO DI DIFESA - GRATUITO PATROCINIO E NORME RELATIVE  ALLA  DIFESA  DEI  NON  ABBIENTI  -  RIENTRANO  TRA GLI "APPOSITI  ISTITUTI"  PREVISTI  DALL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  128, SECONDO COMMA, E 131 - NOMINA DEL DIFENSORE  D'UFFICIO  E  SANZIONI  PER L'ABBANDONO DELLA DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto   del    gratuito   patrocinio,   anche   nell'attuale disciplina, ed il complesso delle norme vigenti, comunque dirette ad  assicurare  la  difesa dei non abbienti, debbono considerarsi compresi   nell'espressione  "appositi  istituti"  adoperata  dal Costituente nell'art. 24 della Costituzione, il cui precetto deve ritenersi  gia'  in  tale  modo osservato (vedi in senso conforme sent. n. 114 del 1964). Pertanto  gli artt. 128, comma secondo, e 131 del Cod. proc. pen. (in  connessione  col  gratuito patrocinio) non sono in contrasto con detta norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 2 — SENT.  97/70  B.  LEGGE  -  SUA INSUFFICIENZA RISPETTO AGLI SCOPI FISSATI  NELLA COSTITUZIONE - NON COSTITUISCE DI PER SE' VIZIO DI LEGITTIMITA'  -  EVENTUALE DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' PER IL CARATTERE PARZIALE DELLA DISCIPLINA - IMPLICAZIONI NEGATIVE.

> La  insufficienza  o  scarsa  efficienza  di  una  norma di legge rispetto agli scopi voluti dalla Costituzione non puo' condurre a riconoscerla   senz'altro   incostituzionale  anche  perche'  una eventuale  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale che si fondasse  sulla  sola parziarieta' della disciplina rischierebbe, intanto,  di  condurre ad un regresso della situazione normativa, aprendo   un   vuoto   che   non  sarebbe  colmabile  in  sede di interpretazione  (vedi in senso conforme sentenze n. 114 del 1964 e 1 del 1969).

### Massima 3 — SENT.  97/70 C. LAVORO - FORME - TUTELA - LIBERI PROFESSIONISTI - IMPOSIZIONE   DI   PRESTAZIONI   PERSONALI   EX   ART.  23  DELLA COSTITUZIONE  -  LEGITTIMITA'  -  LIMITI - COD. PROC. PEN., ARTT. 128,  SECONDO  COMMA,  E  131  -  NOMINA  DEL DIFENSORE D'UFFICIO ALL'IMPUTATO  E  SANZIONI  PER  L'ABBANDONO  DELLA  DIFESA  - NON VIOLANO   L'ARTICOLO   35  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  del  lavoro in tutte le sue forme non esclude che, in forza  dell'art.  23  della Costituzione, quando ne ricorrano gli estremi,   possano,   con   legge,   essere   imposte   a  liberi professionisti  prestazioni  gratuite,  purche' non siano tali da trasformare  lo  status del libero professionista nello status di soggetto  prevalentemente  tenuto alla prestazione di un servizio obbligatorio non remunerato. Pertanto  gli artt. 128, secondo comma, e 131 del Cod. proc. pen. non  sono  in contrasto con l'art. 35 della Costituzione (vedi in senso conforme sent. n. 114 del 1964).

*Parametri:* Costituzione, art. 35

### Massima 4 — SENT.  97/70  D.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  GRATUITO  PATROCINIO  - DISCIPLINA  -  PREVISIONE  DI  SALTUARIA PRESTAZIONE OBBLIGATORIA ANCHE   GRATUITA   -   SVUOTAMENTO  DELL'ESERCIZIO  DELLA  LIBERA PROFESSIONE  -  INSUSSISTENZA  -  CONTRASTO CON GLI ARTT. 23 E 36 DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE.  (COD. PROC. PEN., ARTT. 128; R.D. 28 MAGGIO 1931, N. 602, ARTT. 4 E 5).

> La  previsione,  contenuta nella legge sul gratuito patrocinio  e nell'art.   128  del  Codice  di procedura penale, 4  e  5  delle relative norme di attuazione, approvate con R.D.  28 maggio 1931, n.   602 di una saltuaria prestazione obbligatoria, eventualmente gratuita, non e' tale da annullare la possibilita' dell'esercizio della  professione libera e, quindi, non contrasta ne' con l'art. 23 della Costituzione ne' col sistema dei principi che da essa si ricava,  ne'  con  l'art.  36 della Costituzione (vedi  in  senso conforme sentenza n.  114 del 1964).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  97/70  E.  LIBERE  PROFESSIONI  - ESERCENTE LA PROFESSIONE FORENSE - OBBLIGO DI AVVALERSI DELLA LORO OPERA EX ART. 24, PRIMO E  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - SVOLGONO UN SERVIZIO DI PUBBLICA   NECESSITA'   E   DI   COLLABORAZIONE  CON  GLI  ORGANI GIURISDIZIONALI  - APPLICABILITA' NEI LORO CONFRONTI DELL'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - LEGITTIMITA'. (COD. PEN., ART. 359 N. 1).

> Gli  esercenti  la professione forense, dato che della loro opera il  pubblico  e' obbligato per legge ad avvalersi per l'esercizio dei  diritti  di  agire  in  giudizio e di difesa in ogni stato e grado del procedimento, sono  considerati  dalla legge (art. 359, n. 1 del Codice penale) persone esercenti un servizio di pubblica necessita' ed appunto in considerazione del carattere di pubblico interesse,  data la funzione di essenziale collaborazione con gli organi della giurisdizione, riconosciuto alla loro professione si e'  perfino  ritenuta legittima la corresponsione obbligatoria di predeterminati  contributi  alla Cassa nazionale di previdenza ed assistenza  degli  avvocati  e  procuratori,  anche  da  parte di soggetti    diversi   dagli   esercenti   tali   professioni   ed indipendentemente da tale qualita'. Legittimamente  puo'  pertanto,  applicarsi  nei  loro  confronti l'art. 23 della Costituzione (vedi sent. n. 23 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — SENT.  97/70  F.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  GRATUITO  PATROCINIO  - CONDIZIONI DI AMMISSIONE IN SEDE PENALE - ONERI MAGGIORI RISPETTO ALLA  MATERIA CIVILE - COD. PROC. PEN., ART. 128, PRIMO E SECONDO COMMA, E R.D. 28 MAGGIO 1931, N. 602, ART. 4 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.  3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3282, ART. 15).

> In  materia  penale,  a  norma  dell'art. 15 del R.D. 30 dicembre 1923,  n.  3282,  per  essere  ammessi al gratuito patrocinio non occorre  domanda  formale  e  basta  produrre  il  certificato di poverta'   in   carta   libera  cosicche'  non  puo'  sostenersi, argomentando  dall'art.  18  dello  stesso  R.D.,  riguardante la materia  civile,  che  l'ammissione  al  gratuito  patrocinio nel processo  penale imponga oneri tali da rendere costituzionalmente illegittimi  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, gli  artt.  128  primo  e  secondo comma, del Cod. proc. pen. e 4 delle  norme  di attuazione approvate con R.D. 28 maggio 1931, n. 602.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
