---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1970
data_decisione: 1970-06-04
data_deposito: 1970-06-16
presidente: "BRANCA"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 2 del R.D.L. 6 febbraio 1936,  n.  337  (Norme  per  la  
 risoluzione  del  rapporto di lavoro marittimo a tempo indeterminato) e  
 dell'art. 1304 del codice della navigazione, sollevata con  l'ordinanza  
 di cui in epigrafe, in riferimento all'art. 39 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1970.                                
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE FRAGALI   -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 99/70. LAVORO - LAVORO MARITTIMO - NORME PER LA RISOLUZIONE DEL  RAPPORTO  A TEMPO INDETERMINATO - R.D.L. 6 FEBBRAIO 1936, N. 337,  ARTT.  1  E  2,  E  CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE, ART. 1304 - INAPPLICABILITA' DELLA LEGGE SULL'IMPIEGO PRIVATO AL CONTRATTO DI LAVORO  MARITTIMO  -  NON  IMPLICA UNA RINUNCIA DEL LEGISLATORE A DISCIPLINARE LA MATERIA, COMPRESA L'INDENNITA' DI ANZIANITA' E IL PREAVVISO  DI  LICENZIAMENTO  - PRETESA RISERVA DI CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  -  INSUSSISTENZA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  39  DELLA COSTITUZIONE  -  NON  SUSSISTE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1  e  2  del  R.D.L. 6 febbraio 1936, n. 337 (Norme per la risoluzione   del   rapporto   di   lavoro   marittimo   a  tempo indeterminato)  e dell'art. 1304 del codice della navigazione, in riferimento all'art. 39 della Costituzione. L'art.  1  del decreto legge richiamato nell'art. 1304 del codice della  navigazione,  si limita a escludere l'applicabilita' della legge  sull'impiego  privato al contratto di lavoro marittimo. Ma l'aver  sottratto  tale  rapporto,  in  considerazione  dei  suoi peculiari  caratteri,  alla  sfera di applicazione di detta legge non  implica,  ovviamente, rinuncia del legislatore a regolare la materia,  e non costituisce pertanto impedimento a una disciplina legislativa  di  esso,  che e' stata compresa, successivamente al decreto del 1936, nello stesso codice della navigazione. Un  simile  impedimento  non risulta neanche, per quanto riguarda l'indennita'  di  anzianita'  e  il  preavviso  di licenziamento, dal  collegamento  dell'art.  1  con l'art. 2 del D.L. n. 337 dal 1936  che  rimanda  ai  contratti  collettivi  la  determinazione della   misura  dell'indennita'   e  del  termine  di  preavviso, nonche'  delle   relative   norme  e modalita'. Con tale richiamo il legislatore non ha attribuito agli organi della contrattazione collettiva   (sindacati)   un   potere   normativo   sottratto  a ogni   proprio  successivo   intervento.   Il   riferimento  alla contrattazione collettiva,  che  dovra' sempre operare nei limiti delle  norme  di  legge  relative  ai predetti istituti (v. artt. 351-362  cod.  nav.),  non   costituisce   pertanto  una  riserva normativa  a  favore  dei  sindacati,  allo  stesso  modo che non costituisce  riserva  il riferimento  ai  contratti collettivi di cui agli articoli 2118 e 2120 del codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
