---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1970
data_decisione: 1970-01-16
data_deposito: 1970-01-28
presidente: "BRANCA"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1970

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15, primo e quinto comma, del  codice  di  procedura  penale,  
 proposta  dal  pretore  di  Novara  con  ordinanza  24  giugno 1968, in  
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  secondo  comma,  68  e   112   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1970.        
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/70  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - REGOLAMENTI PARLAMENTARI - APPLICAZIONE - INSIDACABILITA'  ESTERNA - INOSSERVANZA DELLE NORME RELATIVE ALLE AUTORIZZAZIONI   A   PROCEDERE  -  NON  DETERMINA  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART. 15 COD. PROC. PENALE.

> Non  puo'  formare  oggetto  di  controllo  di  costituzionalita' l'applicazione delle norme contenute nel Regolamento della Camera dei Deputati o in quello del Senato.

### Massima 2 — SENT. 9/70 B. IMMUNITA' PARLAMENTARI - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE NEI  CONFRONTI  DEI MEMBRI DELLE CAMERE - COSTITUZIONE, ART. 68 - TUTELA  L'AUTONOMIA  DEL  COLLEGIO  E DEI SOLI LORO MEMBRI - COD. PROC.  PEN.,  ART.  15,  QUINTO  COMMA  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI   PARITA'   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  prerogativa  di cui godono i parlamentari in base all'art. 15 c.p.p.,  protegge la sfera di autonomia delle Camere e garantisce l'esercizio  della funzione parlamentare; quindi deve coinvolgere unicamente la posizione dei soggetti che le Camere compongono, ed essi  soli,  perche'  e'  tale  posizione  che  viene  a  formare fondamento logico e giuridico. Non e' quindi fondato che la norma suddetta vulneri il principio di parita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  9/70  C. PARLAMENTO - ASSEMBLEE PARLAMENTARI - AUTONOMIA - RISERVA  DI  COMPETENZA  NORMATIVA  PER  CIO'  CHE  ATTIENE  ALLE PROCEDURE   PARLAMENTARI   -  CONCESSIONE  DELL'AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE  - VALUTAZIONE ESCLUSIVA DELLA SINGOLA CAMERA - EFFETTI -  SOSPENSIONE  DELL'OBBLIGO DEL PUBBLICO MINISTERO DI ESERCITARE L'AZIONE  PENALE  -  FONDAMENTO COSTITUZIONALE - COD. PROC. PEN., ART. 15, QUINTO COMMA - NON VIOLA L'ART. 112 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   procedure  parlamentari  possono  trovare  regola   soltanto nell'esplicazione    dell'autonomia    conferita   alle   singole assemblee;  a  favore  delle  quali percio' deve riconoscersi, in materia  una  riserva  di  competenza normativa. D'altro canto il procedimento  per  la  concessione  dell'autorizzazione  non puo' non  avere   regole  che  si coordinano con il carattere politico dell'atto;  e   se   e'   vero  che  viene  sospesa  l'attuazione dell'obbligo   del  pubblico  ministero  di  esercitare  l'azione penale,  e' dalla  norma  costituzionale  che l'effetto proviene, avendo  esso  dato  alla  singola Camera legittimazione esclusiva alla scelta del tempo  e  del  modo di esercizio della competenza che le spetta, perche' soltanto  la singola Camera e' legittimata a  regolare  lo  svolgimento dei propri lavori. L'art. 15 c.p.p., non  viola  quindi il principio della obbligatorieta' dell'azione penale.

### Massima 4 — SENT.   9/70  D.   IMMUNITA'   PARLAMENTARI  -  AUTORIZZAZIONE  A PROCEDERE - COD.  PROC.  PEN., ART.  15, PRIMO COMMA - DIVIETO AL PUBBLICO   MINISTERO  DI  CONTESTARE   L'ACCUSA  E  DI  PROCEDERE ALL'INTERROGATORIO   DELL'IMPUTATO   PRIMA   CHE   SIA   CONCESSA L'AUTORIZZAZIONE  - CONFORMITA' ALL'ART.  68 DELLA COSTITUZIONE - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'emissione  di  un  mandato o di un ordine,  anche  di  semplice comparizione,  e'  espressione  di una  potesta'  coercitiva  del giudice   o  del  pubblico  ministero;    e  l'art.   68,   della Costituzione  esclude  tassativamente  che  il  magistrato  possa rivolgere  tale sua potesta' contro coloro che appartengono  alle assemblee  parlamentari.  Il parlamentare deve essere sottratto a limitazioni  o ad ostacoli nella esplicazione della sua funzione, provenienti  da  poteri  che non facciano capo  alla  Camera  cui appartiene,   e   che  potrebbero   assumere  il   carattere   di interferenza   nello  svolgimento   della  funzione   dell'organo sovrano.  E' per queste considerazioni che l'art.  15 c.p.p., che vieta   al   P.M.    di     contestare   l'accusa   e   procedere all'interrogatorio dell'imputato, non viola il diritto di difesa, anche  perche'  se  fosse consentito il contatto  tra  giudice  e parlamentare imputato, questi si sottrarrebbe all'immunita' prima ancora  che il Parlamento accerti l'esistenza di serie ragioni di privazione nella prerogativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 68

### Massima 5 — SENT.  9/70 E. IMMUNITA' PARLAMENTARI - IRRINUNZIABILITA' - SCOPO - GARANZIA DELL'ORGANO COSTITUZIONALE ANCHE NEI CONFRONTI DEL SUO COMPONENTE. (COSTITUZIONE, ART. 68).

> Il carattere irrinunziabile dell'immunita' parlamentare ha radice nella   necessita'   di   proteggere   la   funzione  dell'organo costituzionale anche contro atteggiamenti del suo componente, che vulnerebbero   l'essenza   stessa    della   garanzia  e  la  sua efficenza,  anche  se  ispirati   ad   un   soggettivo  vantaggio immediato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1970/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
