---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-16
data_deposito: 2024-06-18
presidente: "BARBERA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 1) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 26, commi da 78 a 80, della legge della Regione Siciliana 22 febbraio 2023, n. 2 (Legge di stabilità regionale 2023-2025), promosse, in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, terzo comma, della Costituzione, quest'ultimo in relazione all'art. 38, comma 1, del decreto legislativo 23 giugno 2011, n. 118 (Disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi contabili e degli schemi di bilancio delle Regioni, degli enti locali e dei loro organismi, a norma degli articoli 1 e 2 della legge 5 maggio 2009, n. 42), nonché alle competenze attribuite alla Regione Siciliana dagli artt. 14 e 17 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455, convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 48 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, promosse, in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, terzo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 38 del d.lgs. n. 118 del 2011, e all'art. 14, comma 1, lettera n), dello statuto speciale, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 55 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, promosse, in riferimento agli artt. 81, terzo comma, 117, secondo comma, lettera l), Cost. e 14, comma 1, lettera n), dello statuto speciale, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 4) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 116, commi da 1 a 5, della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, promosse, in riferimento agli artt. 81, terzo comma, 117, commi secondo, lettera e), e terzo, Cost., e 14, comma 1, lettera n), dello statuto speciale, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo delle disposizioni impugnate - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale delle disposizioni che autorizzano la società Servizi ausiliari Sicilia ad attivare le procedure per la quiescenza anticipata del personale, a stipulare accordi transattivi per la corresponsione di tutte le competenze contrattualmente previste e spettanti, riconoscendo ai soggetti interessati una somma una tantum a titolo di integrazione del trattamento di fine rapporto, autorizzando, per l'anno finanziario 2023, la spesa complessiva massima di 360 migliaia di euro). (Classif. 111012).

> L’abrogazione della disposizione impugnata, ove non abbia trovato medio tempore applicazione, determina la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 200/2020 - mass.42781; S. 117/2020 - mass. 43474; S. 78/2020 - mass. 42528; O. 79/2024 - mass. 46111; O. 101/2020 - mass. 43427).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, terzo comma, Cost., quest’ultimo in relazione all’art. 38, comma 1, del d.lgs. n. 118 del 2011, nonché in riferimento agli artt. 14 e 17 dello statuto regionale – dell’art. 26, commi da 78 a 80, della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, che autorizzano la società Servizi ausiliari Sicilia ad attivare le procedure per la quiescenza anticipata del personale, a stipulare accordi transattivi per la corresponsione di tutte le competenze contrattualmente previste e spettanti, riconoscendo ai soggetti interessati una somma una tantum a titolo di integrazione del trattamento di fine rapporto, autorizzando, per l’anno finanziario 2023, la spesa complessiva massima di 360 migliaia di euro. Le disposizioni impugnate, nelle more del giudizio, sono state abrogate dall’art. 28, comma 4, della legge reg. Siciliana n. 25 del 2023, a decorrere dal 24 novembre 2023. La Regione Siciliana ha dichiarato che le disposizioni impugnate non hanno avuto applicazione producendo in giudizio due conformi note della Ragioneria generale regionale e del dirigente generale dell’’Assessorato dei beni culturali e dell’identità siciliana, senza che il ricorrente abbia mosso obiezioni in proposito).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 38, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 lett. n) · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 2 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo della disposizione impugnata - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della disposizione che istituisce il Centro di restauro del legno bagnato, presso il Museo regionale del legno bagnato). (Classif. 111012).

> L’abrogazione della disposizione impugnata, ove non abbia trovato medio tempore applicazione, determina la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 200/2020 - mass.42781; S. 117/2020 - mass. 43474; S. 78/2020 - mass. 42528; O. 79/2024 - mass. 46111; O. 101/2020 - mass. 43427).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, terzo comma, Cost., quest’ultimo in relazione all’art. 38 del d.lgs. n. 118 del 2011, nonché in riferimento all’art. 14, comma 1, lett. n, dello statuto regionale – dell’art. 48 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, che istituisce il Centro di restauro del legno bagnato, presso il Museo regionale del legno bagnato. La disposizione impugnata, nelle more del giudizio, è stata abrogata dall’art. 28, comma 4, della legge reg. Siciliana n. 25 del 2023, a decorrere dal 24 novembre 2023. La Regione Siciliana ha dichiarato che la disposizione impugnata non ha avuto applicazione producendo in giudizio due conformi note della Ragioneria generale regionale e del dirigente generale dell’’Assessorato dei beni culturali e dell’identità siciliana, senza che il ricorrente abbia mosso obiezioni in proposito).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 38 · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 lett. n) · Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 3 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo della disposizione impugnata - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della disposizione che modifica il comma 9 dell'art. 36 della legge di stabilità regionale per l'anno 2021, che favorisce l'assunzione dei soggetti impegnati in lavori socialmente utili). (Classif. 111012).

> L’abrogazione della disposizione impugnata, ove non abbia trovato medio tempore applicazione, determina la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 200/2020 - mass.42781; S. 117/2020 - mass. 43474; S. 78/2020 - mass. 42528; O. 79/2024 - mass. 46111; O. 101/2020 - mass. 43427).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, secondo comma, lett. l, Cost. e all’art. 14, comma 1, lett. n, dello statuto regionale – dell’art. 55 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, che modifica il comma 9 dell’art. 36 della legge di stabilità regionale per l’anno 2021, che favorisce l’assunzione dei soggetti impegnati in lavori socialmente utili. La disposizione impugnata, nelle more del giudizio, è stata abrogata dall’art. 28, comma 4, della legge reg. Siciliana n. 25 del 2023, a decorrere dal 24 novembre 2023. La Regione Siciliana ha dichiarato che la disposizione impugnata non ha avuto applicazione producendo in giudizio due conformi note della Ragioneria generale regionale e del dirigente generale dell’Assessorato dei beni culturali e dell’identità siciliana, senza che il ricorrente abbia mosso obiezioni in proposito).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 lett. n)

### Massima 4 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo delle disposizioni impugnate - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale delle disposizioni che affidano al Governo regionale la funzione di programmazione dell'utilizzo delle risorse del Fondo sviluppo e coesione). (Classif. 111012).

> L’abrogazione della disposizione impugnata, ove non abbia trovato medio tempore applicazione, determina la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 200/2020 - mass.42781; S. 117/2020 - mass. 43474; S. 78/2020 - mass. 42528; O. 79/2024 - mass. 46111; O. 101/2020 - mass. 43427).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento agli artt. 81, terzo comma, e 117, commi secondo, lett. e, e terzo, Cost. e all’art. 14, comma 1, lett. n, dello statuto regionale – dell’art. 116, commi da 1 a 5, della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, che affidano al Governo regionale la funzione di programmazione dell’utilizzo delle risorse del Fondo sviluppo e coesione. Le disposizioni impugnate, nelle more del giudizio, sono state abrogate dall’art. 28, comma 4, della legge reg. Siciliana n. 25 del 2023, a decorrere dal 24 novembre 2023. La Regione Siciliana ha dichiarato che le disposizioni impugnate non hanno avuto applicazione producendo in giudizio due conformi note della Ragioneria generale regionale e del dirigente generale dell’Assessorato dei beni culturali e dell’identità siciliana, senza che il ricorrente abbia mosso obiezioni in proposito).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14, c. 1 lett. n)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
