---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2024
data_decisione: 2024-06-05
data_deposito: 2024-07-02
presidente: "BARBERA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 2 luglio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione della Provincia autonoma di Bolzano che introduce in ambito provinciale una disciplina, analoga a quella statale, sulla verifica da parte della Corte dei conti dell'attendibilità della quantificazione dei costi della contrattazione collettiva provinciale e della relativa compatibilità con gli strumenti di programmazione e di bilancio). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale – promossa dal Governo in riferimento all’art. 81, 97, 100, secondo comma, 117, commi secondo, lett. e ed l, e terzo, e 119 Cost., nonché agli artt. 4 e 8 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, in relazione all’art. 47, comma 5 e ss., del d.lgs. n. 165 del 2001 – dell’art. 10, comma 2, della legge prov. Bolzano n. 9 del 2022, che introduce in ambito provinciale una disciplina, analoga a quella prevista per lo Stato, sulla verifica da parte della Corte dei conti dell’attendibilità della quantificazione dei costi della contrattazione collettiva provinciale e della relativa compatibilità con gli strumenti di programmazione e di bilancio. La rinuncia al ricorso è motivata dall’abrogazione, da parte dell’art. 14, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 1 del 2024, dell’art. 5-bis della legge prov. Bolzano n. 6 del 2015, introdotto dalla disposizione impugnata e dalla nota dell’8 settembre 2023 del Segretario generale della Provincia autonoma di Bolzano, in cui si attestava che la disposizione oggetto di impugnazione non ha avuto applicazione nell’intervallo di tempo intercorrente tra la sua entrata in vigore e la sua abrogazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 47, c. 5 e seguenti · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
