---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2024
data_decisione: 2024-06-18
data_deposito: 2024-08-02
presidente: "BARBERA"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 2 agosto 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alla disposizione della legge della Regione Puglia che, nell'ambito della promozione del riuso e della riqualificazione del patrimonio edilizio esistente, affida ai comuni l'individuazione degli ambiti edificati dove consentire le suddette opere e, nel farlo, regolamenta il procedimento di adozione di un'apposita deliberazione consiliare, dettando altresì talune norme sul contenuto e sui limiti dell'atto deliberativo, nonché una previsione di chiusura per l'ipotesi in cui questo non sia assunto). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 9, commi 1 e 2, del d.P.R. n. 380 del 2001, agli artt. 9 e 117, secondo comma, lett. s, Cost., in relazione agli artt. 143, comma 9, e 145, commi 4 e 5, del d.lgs. n. 42 del 2004, all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 41-quinquies, commi ottavo e nono, della legge n. 1150 del 1942, e al d.m. n. 1444 del 1968, all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 41-quinquies, ottavo e nono comma, della legge n. 1150 del 1942 e agli artt. 2-bis e 14 t.u. edilizia, agli artt. 9 e 117, primo comma, Cost., quest’ultimo in relazione alla Convenzione europea del paesaggio, all’art. 117, secondo comma, lett. s), Cost., in relazione agli artt. 135, 143 e 145 cod. beni culturali, nonché al principio di leale collaborazione e, ancora, all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 41-quinquies, ottavo e nono comma, della legge n. 1150 del 1942, all’intesa tra Stato e regioni del 1° aprile 2009, all’art. 11 del d.l. n. 112 del 2008, come convertito, e all’art. 5 del d.l. n. 70 del 2011, come convertito, – dell’art. 2, commi 1, 2, 3, 5, 6 e 8, della legge reg. Puglia n. 20 del 2022, che, nell’ambito della promozione del riuso e della riqualificazione del patrimonio edilizio esistente, affida ai comuni l’individuazione degli ambiti edificati dove consentire le suddette opere e, nel farlo, regolamenta il procedimento di adozione di un’apposita deliberazione consiliare, dettando altresì talune norme sul contenuto e sui limiti dell’atto deliberativo, nonché una previsione di chiusura per l’ipotesi in cui questo non sia assunto. La rinuncia al ricorso è motivata dal venir meno dell’interesse a coltivarlo, in ragione della abrogazione di tutte le disposizioni impugnate e non risultando che medio tempore queste abbiano trovato applicazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 9, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 1150 del 17/08/1942, art. 41 quinquies, c. 8 · legge 1150 del 17/08/1942, art. 41 quinquies, c. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 2 bis · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 14 · Convenzione europea sul paesaggio del 20/10/2000 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 135 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 145 · decreto legge 112 del 25/06/2008, art. 11 · legge 133 del 06/08/2008 · decreto legge 70 del 13/05/2011, art. 5 · legge 106 del 12/07/2011 · Costituzione, art. 117, c. 1 · atto d'intesa tra Stato e Regioni del 01/04/2009 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25 · decreto ministeriale 1444 del 02/04/1968

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
