---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2024
data_decisione: 2024-05-08
data_deposito: 2024-07-30
presidente: "BARBERA"
redattore: "Antonella Sciarrone Alibrandi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso in epigrafe;
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 1, lettere a), numero 2), e b), della legge della Regione Sardegna 23 ottobre 2023, n. 9 (Disposizioni di carattere istituzionale, ordinamentale e finanziario su varie materie), promosse, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Antonella SCIARRONE ALIBRANDI, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 30 luglio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo della disposizione impugnata - Rinuncia della parte ricorrente senza formale accettazione della parte resistente - Condizione necessaria per la cessazione della materia del contendere - Mancata emersione di alcun interesse a che la questione sia decisa (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della disposizione della Regione autonoma Sardegna che prevede la messa in liquidazione dell'azienda regionale ATS e contestualmente dispone che il relativo Commissario liquidatore sia nominato dalla Giunta regionale). (Classif. 111012).

> La dichiarazione di rinuncia, pur non accettata formalmente dalla parte resistente, comporta la cessazione della materia del contendere ove, anche alla luce della condotta delle parti, non emerga alcun interesse a che la questione sia decisa. (Precedenti: S. 68/2024 - mass. 46157; O. 20/2024 - mass. 45960).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost. – dell’art. 34, comma 1, lett. a, n. 2, e b, della legge reg. Sardegna n. 9 del 2023, che prevede la messa in liquidazione dell’azienda regionale ATS e contestualmente dispone che il relativo Commissario liquidatore sia nominato dalla Giunta regionale. Con atto depositato il 17 aprile 2024, il Presidente del Consiglio dei ministri, su conforme delibera del Consiglio dei ministri del 15 aprile 2024, ha rinunciato parzialmente al ricorso, limitatamente alle disposizioni sopra dette, sul presupposto della loro intervenuta abrogazione a opera degli artt. 5, commi 32, lett. a, e 50, lett. b, della legge reg. Sardegna n. 17 del 2023, senza che le stesse abbiano avuto medio tempore alcuna applicazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
