---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2024
data_decisione: 2024-06-18
data_deposito: 2024-08-02
presidente: "BARBERA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 2 agosto 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo relativo alle disposizioni della legge della Regione Puglia in materia edilizia). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dal Governo in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all’art. 36 del d.P.R. n. 380 del 2001, all’art. 41-quinques, ottavo e nono comma, della legge n. 1150 del 1942, al d.m. n. 1444 del 1968, nonché all’intesa tra Stato e Regioni del 1° aprile 2009, agli artt. 3, 9 e 97 Cost., all’art. 117, secondo comma, lett. s, Cost., quest’ultimo in relazione agli artt. 135, 143 e 145 cod. beni culturali – degli artt. 9, 11 e 14 della legge reg. Puglia n. 20 del 2022, che prevedono che le pratiche edilizie inoltrate e protocollate ai sensi della legge reg. Puglia n. 14 del 2009 presso gli sportelli unici per l’edilizia dei comuni pugliesi, prima della data del 29 luglio 2022, sono istruite e concluse secondo le prescrizioni della medesima legge e che differiscono alla data di entrata in vigore della legge regionale impugnata il termine del 30 giugno, in precedenza stabilito per il recupero volumetrico degli edifici e per il recupero abitativo dei sottotetti. La rinuncia al ricorso è motivata dal venir meno dell’interesse a coltivarlo, in ragione della abrogazione di tutte le disposizioni impugnate senza che medio tempore queste abbiano trovato applicazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 36 · legge 1150 del 17/08/1942, art. 41 quinquies, c. 8 · legge 1150 del 17/08/1942, art. 41 quinquies, c. 9 · legge 765 del 06/08/1967, art. 17 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 135 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 145 · atto d'intesa tra Stato e Regioni del 01/04/2009 · decreto ministeriale 1444 del 02/04/1968 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
