---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2024
data_decisione: 2024-10-29
data_deposito: 2024-12-13
presidente: "BARBERA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, commi 5-quater, 5-quinquies e 5-sexies, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98 (Disposizioni urgenti per la stabilizzazione finanziaria), convertito, con modificazioni, nella legge 15 luglio 2011, n. 111, sollevata, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Campania, sezione quarta, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 ottobre 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 13 dicembre 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Istruzione pubblica - Ridefinizione dei contingenti organici di dirigenti scolastici e direttori dei servizi generali e amministrativi - Criteri - Individuazione diretta dei relativi parametri, senza consentire alle regioni di introdurne ulteriori - Denunciata lesione della competenza legislativa regionale concorrente in materia di istruzione - Questione analoga ad altre già dichiarate non fondate - Assenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza della questione. (Classif. 137004).

> È dichiarata manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale – sollevata dal TAR Campania, sez. quarta, in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost. – dell’art. 19, commi 5-quater, 5-quinques e 5-sexies, del d.l. n. 98 del 2011, come conv., che prevede che con decreto del Ministro dell’istruzione e del merito, di concerto con il Ministro dell’economia e delle finanze vengano fissati i criteri per la definizione del contingente organico dei dirigenti scolastici e dei direttori dei servizi generali e amministrativi, nonché la sua distribuzione tra le regioni. Questioni analoghe sono state dichiarate non fondate con la sentenza n. 223 del 2023, sopravvenuta all’ordinanza di rimessione, e non sono proposti argomenti nuovi o tali da indurre a una diversa conclusione. (Precedenti: S. 97/2024 - mass. 46166; S. 78/2024 - mass. 46104; S. 214/2023 - mass. 45868; S. 220/2022 - mass. 45160).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
