---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2024
data_decisione: 2024-01-24
data_deposito: 2024-02-19
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 36, comma 1-bis, del decreto-legge 4 maggio 2023, n. 48 (Misure urgenti per l'inclusione sociale e l'accesso al mondo del lavoro), convertito, con modificazioni, nella legge 3 luglio 2023, n. 85, promosse, in riferimento agli artt. 117, commi terzo e quarto, 118 e 119 della Costituzione, nonché al principio di leale collaborazione di cui agli artt. 5 e 120 Cost., dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 19 febbraio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso in assenza di accettazione da parte del resistente costituito - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Mancanza di interesse del resistente alla decisione (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della disposizione istitutiva di un fondo destinato all'erogazione di contributi alle imprese armatoriali per la formazione iniziale del personale impiegato sulle navi). (Classif. 111012).

> In presenza di una rinuncia non accettata dal resistente costituito è dichiarata la cessazione della materia del contendere qualora non risulti un suo interesse alla decisione. (Precedenti: S. 229/2021 – mass. 44394; S. 221/2021 – mass. 44347; S. 187/2021 – mass. 44196; S. 118/2021 – mass. 43891).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale – promosse dalla Regione Campania in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, 118 e 119 Cost., nonché al principio di leale collaborazione di cui agli artt. 5 e 120 Cost. – dell’art. 36, comma 1-bis, del d.l. n. 48 del 2023, come conv., che istituisce un fondo destinato all’erogazione di contributi alle imprese armatoriali per la formazione iniziale del personale impiegato sulle navi. La ricorrente ha depositato rinuncia al ricorso, volta a non pregiudicare le aspettative delle imprese armatoriali campane destinatarie del contributo e le finalità sottese all’intervento, e non è pervenuta l’accettazione della controparte costituita).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
