---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2024
data_decisione: 2024-02-06
data_deposito: 2024-02-27
presidente: "BARBERA"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, sezione quarta.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 27 febbraio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Decreto-legge - In genere - Abrogazione in pendenza del termine di conversione - Sanatoria degli effetti già prodotti e riproduzione di disposizione in esso contenuta in altro decreto-legge, per mezzo della legge di conversione di quest'ultimo - Uso anomalo del procedimento di conversione - Pregiudizio dei principi di chiarezza e intelligibilità dell'ordinamento, funzionali a garantire certezza nell'applicazione della legge. (Classif. 076001).

> La riproduzione di disposizioni contenute in un decreto-legge non convertito – prima della scadenza del termine di conversione – nella legge di conversione di un diverso decreto-legge – che contestualmente abroga il primo e ne fa salvi gli effetti medio tempore prodottisi – costituisce un anomalo uso del peculiare procedimento di conversione, che reca pregiudizio alla chiarezza delle leggi e all’intelligibilità dell’ordinamento, princìpi questi funzionali a garantire certezza nell’applicazione concreta della legge. (Precedenti: S. 110/2023 - mass. 45588; S. 58/2018 - mass. 41076, 41077; S. 22/2012 - mass. 36070).

### Massima 2 — Legge - Leggi provvedimento - Caratteristiche - Contenuto puntuale e concreto, in relazione a un singolo rapporto giuridico. (Classif. 141005).

> Ricorre la natura di legge provvedimento quando le disposizioni hanno contenuto puntuale e concreto e incidono su un singolo rapporto giuridico. (Precedenti: S. 186/2022 – mass. 45048; S. 89/2022; S. 49/2021 – mass. 43676; S. 168/2020 – mass. 42602; S. 181/2019 – mass. 42797).

### Massima 3 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ius superveniens modificativo di norma censurata in un giudizio impugnatorio - Condizione - Parametro di legittimità o fondamento dei provvedimenti amministrativi impugnati - Applicazione del principio tempus regit actum - Perdurante rilevanza della questione - Restituzione degli atti al rimettente - Esclusione. (Classif. 111011).

> Quando [in un giudizio impugnatorio] le norme censurate sono parametro di legittimità o fondamento dei provvedimenti amministrativi impugnati lo ius superveniens non spiega effetti e non comporta, pertanto, la restituzione degli atti poiché il sindacato di legittimità degli atti dell’amministrazione è sottoposto al principio del tempus regit actum e va, dunque, condotto in base alle norme vigenti al momento della loro adozione. (Precedenti: S. 227/2021 - mass. 44391; S. 170/2019 - mass. 40707; S. 7/2019 - mass. 40304; S. 240/2018 - mass. 40598)

### Massima 4 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Significativo mutamento del quadro normativo (in particolare: abrogazione di legge-provvedimento che aveva «legificato» il provvedimento contro cui il ricorrente aveva agito dinnanzi al GA) - Interesse ad agire - Sussistenza al momento del passaggio in decisione - Necessità di valutazione del rimettente sull'interesse alla pronuncia del GA - Conseguente restituzione degli atti (nel caso di specie: restituzione degli atti relativi alle questioni aventi ad oggetto la disposizione che sancisce la risoluzione della convenzione tra ANAS spa e Strada dei Parchi spa, relativa alla concessione delle autostrade A24 e A25, già disposta in via amministrativa con decreto del MIMS). (Classif. 111011).

> Il significativo mutamento del quadro normativo comporta la restituzione degli atti al rimettente, cui spetta verificarne l’incidenza sulla fattispecie oggetto del giudizio a quo, non legittimando la Corte costituzionale a dichiarare direttamente l’inammissibilità delle questioni per irrilevanza sopravvenuta. (Precedenti: S. 171/2023; O. 72/2023 - mass. 45537; O. 36/2023 - mass. 45473; O. 231/2022 - mass. 45196; O. 97/2022 - mass. 44823; O. 243/2021 - mass. 44407).L’interesse ad agire, quale requisito per l’ottenimento di una pronuncia nel merito, è necessario e sufficiente che sussista nel momento del passaggio in decisione, sicché la sua valutazione è soggetta alla disciplina vigente in quel tempo.(Nel caso di specie, è ordinata la restituzione degli atti al TAR Lazio, sez. quarta, per il riesame, alla luce del mutato quadro normativo, della perdurante rilevanza delle questioni di legittimità costituzionale – sollevate in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 77, 97, 101, 102, 103, 111 e 113 Cost. – dell’art. 2 del d.l. n. 85 del 2022, non conv., disciplina trasfusa, poi, nell’art. 7-ter del d.l. n. 68 del 2022, come conv., nella parte in cui sancisce la risoluzione della convenzione unica sottoscritta tra ANAS spa e Strada dei Parchi spa relativa alla concessione delle autostrade A24 e A25 - già disposta in via amministrativa con decreto del MIMS -, e assegna la gestione provvisoria della rete viaria all’ANAS. Successivamente, l’art. 14-bis del d.l. n. 145 del 2023, come conv., ha reintegrato Strada dei Parchi spa in tale concessione, a far data dal 1° gennaio 2024, abrogando così le norme censurate, mediante nuova regolazione della materia. Tanto le disposizioni censurate quanto lo ius superveniens influiscono – in termini opposti – sull’interesse ad agire della concessionaria ricorrente, che il giudice amministrativo deve riscontrare al momento del passaggio in decisione. Il riscontro e l’atteggiarsi dell’interesse alla pronuncia vanno, pertanto, rivalutati alla luce del sopraggiunto art. 14-bis citato. Inoltre, l’abrogata legge-provvedimento di cui all’art. 7-ter, avendo esaurito i suoi effetti con la risoluzione del rapporto concessorio, assegnato a un soggetto terzo, non è neppure destinata ad ulteriori applicazioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
