---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-16
data_deposito: 2024-04-18
presidente: "BARBERA"
redattore: "Francesco Viganò"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Francesco VIGANÒ, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2024
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati contro il patrimonio - Danneggiamento commesso su cose esposte per necessità o per consuetudine o per destinazione alla pubblica fede - Regime di procedibilità - Previsione, a seguito di novella introdotta con decreto legislativo, della procedibilità d'ufficio anziché a querela della persona offesa - Denunciata irragionevolezza, disparità di trattamento rispetto al più grave reato di furto commesso su cose esposte alla pubblica fede, violazione dei criteri di delega e della finalità rieducativa della pena - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo - Necessità di un nuovo esame della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti. (Classif. 210034).

> È ordinata la restituzione degli atti ai Tribunali di Siracusa, Nola, Rovereto, Lecco, Modena, Lecce, Ancona, Palermo, Agrigento, Messina, Terni, Gela, Ragusa e Arezzo, per un nuovo esame, alla luce del mutato quadro normativo, della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale – sollevate complessivamente in riferimento agli artt. 3, 27, 76, 111 e 117 Cost., quest’ultimo in relazione all’art. 6 CEDU – dell’art. 635, commi secondo, n. 1), e quinto, cod. pen., nel testo introdotto dall’art. 2, comma 1, lett. n), del d.lgs. n. 150 del 2022, nonché dello stesso art. 2, comma 1, lett. n), nella parte in cui prevedono la procedibilità d’ufficio, anziché a querela della persona offesa, del delitto di danneggiamento commesso su cose esposte per necessità o per consuetudine o per destinazione alla pubblica fede. Successivamente alle ordinanze di rimessione, il d.lgs. n. 31 del 2024, entrato in vigore il 4 aprile 2024, ha introdotto la procedibilità a querela per il delitto in esame, prevedendo al contempo un’apposita disciplina processuale transitoria. (Precedente: O. 230/2019 - mass. 40827).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
