---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-11
data_deposito: 2024-05-07
presidente: "BARBERA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 44 e 45, della legge 24 dicembre 2012, n. 228, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (Legge di stabilità 2013)», sollevate, in riferimento agli artt. 3, 36 e 117 della Costituzione, quest'ultimo in relazione agli artt. 1 e 2 della direttiva 2000/78/CE del Consiglio, del 27 novembre 2000, che stabilisce un quadro generale per la parità di trattamento in materia di occupazione e di condizioni di lavoro, dal Tribunale ordinario di Cagliari, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Trattamento economico - Comparto scuola - Assistenti amministrativi incaricati di svolgere le mansioni superiori di direttore dei servizi generali e amministrativi (DSGA) - Criterio di determinazione - Denunciata violazione dei principi di ragionevolezza e proporzionalità della retribuzione nonché dei vincoli derivanti dal diritto dell'Unione europea relativamente alla discriminazione dei lavoratori in ragione dell'età - Questioni identiche ad altre già decise per la non fondatezza - Assenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza delle questioni. (Classif. 131011).

> Sono dichiarate manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Tribunale di Cagliari, sez. lavoro, in riferimento agli artt. 3, 36 e 117 Cost., quest’ultimo in relazione agli artt. 1 e 2 della direttiva 2000/78/CE del Consiglio, dell’art. 1, commi 44 e 45, della legge n. 228 del 2012, nella parte in cui prevedono che, a decorrere dall’anno scolastico 2012-2013, agli assistenti amministrativi incaricati di svolgere le mansioni superiori di direttore dei servizi generali e amministrativi (DSGA) spetti un trattamento economico in misura pari alla differenza tra quello previsto per il DSGA al livello iniziale della progressione economica e quello complessivamente goduto dall’assistente amministrativo incaricato tenendo conto della sua retribuzione in ragione della sua anzianità di servizio in quest’ultima qualifica. Il rimettente non apporta nuovi argomenti rispetto a quelli già vagliati, né aggiunge profili nuovi rispetto a quelli già esaminati nella sentenza n. 71 del 2021 che ha già dichiarato non fondate identiche questioni di legittimità costituzionale. (Precedenti: O. 214/2023 – mass. 45868; O. 220/2022 - mass. 45160, O. 165/2021 - mass. 44119, O. 111/2021 - mass. 43877).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117 · direttiva CE 78 del 27/11/2000, art. 1 · direttiva CE 78 del 27/11/2000, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
