---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-16
data_deposito: 2024-05-21
presidente: "BARBERA"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 21 maggio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo (nel caso di specie: estinzione del processo, promosso dal Governo su disposizioni della Regione Puglia, che, a fini di incentivazione alla transizione energetica, ha previsto l'obbligatorietà di alcune misure di compensazione e riequilibrio ambientale e territoriale, anche per impianti e infrastrutture a gas in esercizio, consentendo cessioni a prezzi decurtati a una molteplicità di soggetti e attribuendo alla Giunta regionale il potere di modificare le modalità di erogazione e attribuzione delle predette misure, anche attraverso un indennizzo). (Classif. 111012).

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell’art. 25 delle Norme integrative, l’estinzione del processo.(Nel caso di specie, è dichiarato estinto il processo relativo a questioni di legittimità costituzionale promosse dal Governo, in riferimento all’art. 117, commi primo, secondo, lettera e, e terzo, Cost., dell’art. 1, commi 1 e 2 e 3, dell’art. 2, commi 1, 2 e 3, e dell’art. 3, comma 2, della legge reg. Puglia n. 28 del 2022. Le disposizioni impugnate hanno previsto l’obbligatorietà di misure di compensazione e riequilibrio ambientale e territoriale, per una molteplicità di soggetti – proponenti, produttori, vettori, gestori di impianti e infrastrutture energetiche, ai quali è stata altresì consentita la cessione del gas a prezzi decurtati – e con finalità di forestazione in ambito urbano e periurbano, di miglioramento della sostenibilità ambientale di immobili e infrastrutture pubbliche; ulteriori misure per impianti e infrastrutture di gas, anche in esercizio, presenti sul territorio pugliese; l’attribuzione alla Giunta regionale del potere di autorizzare gli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, e di modificare le modalità di erogazione e attribuzione delle misure di compensazione, anche attraverso un indennizzo. A fronte delle successive leggi reg. Puglia n. 32 del 2022 e n. 27 del 2023, che hanno modificato quella impugnata, il Presidente del Consiglio dei ministri ha depositato atto di rinuncia al ricorso relativamente alle disposizioni indicate, accettato dalla Regione Puglia).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
