---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-16
data_deposito: 2024-06-24
presidente: "BARBERA"
redattore: "Maria Rosaria San Giorgio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 36 della legge della Regione Siciliana 22 febbraio 2023, n. 2 (Legge di stabilità regionale 2023-2025);
 2) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 38 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023, promosse, in riferimento agli artt. 3 e 9 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Maria Rosaria SAN GIORGIO, Redattrice
 Igor DI BERNARDINI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2024
 Il Cancelliere
 F.to: Igor DI BERNARDINI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Unione europea - Diritto dell'Unione europea - Norme dotate di efficacia diretta - Piena operatività, per loro tramite, dell'art. 117, primo comma, Cost. - Conseguente illegittimità costituzionale delle norme, anche regionali, con esso incompatibili. (Classif. 258003).

> Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, le norme dell’Unione europea munite di efficacia diretta rendono concretamente operativo il parametro costituito dall’art. 117, primo comma, Cost. aprendo, così, la strada alla declaratoria di illegittimità costituzionale delle norme, anche regionali, che, rispetto alle prime, siano giudicate incompatibili con il diritto unionale. (Precedenti: S. 86/2012 – mass. 36241; S. 102/2008 – mass. 32292; S. 348/2007).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle regioni - Concessioni demaniali marittime - Rinnovo e/o proroga automatica - Contrasto con i principi eurounitari di libertà di stabilimento e tutela della concorrenza (nel caso di specie: illegittimità costituzionale della disposizione della Regione Siciliana che proroga ulteriormente al 30 aprile 2023 i termini per la presentazione delle istanze di proroga delle concessioni attualmente già in essere e per la conferma, in forma telematica, dell'interesse alla utilizzazione del demanio marittimo). (Classif. 078003).

> Il rinnovo o la proroga automatica delle concessioni del demanio marittimo viola l’art. 117, primo comma, Cost., per contrasto con i vincoli derivanti dall’ordinamento dell’Unione in tema di libertà di stabilimento e di tutela della concorrenza, dal momento che altri operatori non avrebbero la possibilità, alla scadenza della concessione, di concorrere per la gestione se non nel caso in cui il vecchio gestore non chieda la proroga o la chieda senza un valido programma di investimenti. (Precedenti: S. 233/2020 - mass. 42798; S. 1/2019 - mass. 40214; S. 180/2010 - mass. 34674).(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, primo comma, Cost., in relazione alle previsioni interposte dell'art. 12 della direttiva 2006/123/CE, l’art. 36 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023 che, intervenendo in materia di concessioni demaniali marittime, proroga al 30 aprile 2023 il termine per la presentazione delle istanze di proroga di tali concessioni attualmente già in essere, dettato dall’art. 1 della legge. reg. Siciliana n. 17 del 2021 e quello per la conferma, in forma telematica, dell’interesse all’utilizzazione del demanio marittimo, recato dall’art. 3 della legge reg. Siciliana n. 32 del 2020. La disposizione impugnata dal Governo incide sul regime di durata dei rapporti in corso, perpetuandone il mantenimento e rafforza, in contrasto con i principi del diritto UE sulla concorrenza, la barriera in entrata per nuovi operatori economici potenzialmente interessati alla utilizzazione, a fini imprenditoriali, delle aree del demanio marittimo). (Precedenti: S. 233/2020 - mass. 42798; S. 1/2019 - mass. 40214; S. 180/2010 - mass. 34674).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CE 123 del 12/12/2006, art. 12

### Massima 3 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio principale - Ius superveniens abrogativo della disposizione impugnata - Cessazione della materia del contendere - Condizioni - Carattere satisfattivo e mancata applicazione medio tempore (nel caso di specie: cessazione della materia del contendere della disposizione della Regione Siciliana che prevede la possibilità di realizzare, nei parchi e riserve naturali, opere finalizzate alla ricerca scientifica, anche in deroga alle disposizioni di vincolo previste dallo statuto del parco). (Classif. 111012).

> In presenza di uno ius superveniens abrogativo, nonostante la disposizione impugnata sia rimasta in vigore per un certo tempo, quando può escludersi che la stessa abbia prodotto gli effetti lesivi paventati dal ricorso, sussistono le condizioni che consentono di ritenere una piena soddisfazione delle ragioni fatte valere dal Governo e dichiarare, così, la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 222/2022 - mass. 45096; O. 96/2023 - mass. 45499).(Nel caso di specie, è dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 9 Cost., dell’art. 38 della legge reg. Siciliana n. 2 del 2023 che, nell'intervenire nella materia dei parchi e delle riserve naturali inserendo il nuovo comma 4-bis nell’art. 24 della legge reg. Siciliana n. 14 del 1988, consente, in tutto il territorio del parco, la realizzazione di opere finalizzate alla ricerca scientifica, anche in deroga alle disposizioni di vincolo dettate dallo statuto del parco. La disposizione impugnata è stata abrogata dall’art. 15, comma 14, della legge reg. Siciliana n. 9 del 2023 e, nonostante sia rimasta in vigore per quasi cinque mesi, può escludersi che abbia prodotto gli effetti lesivi paventati dal ricorso, non avendo avuto, come dichiarato dall’organo regionale competente per materia, alcuna applicazione). (Precedenti: S. 223/2023 - mass. 45930; S. 80/2023 - mass. 45483; S. 92/2022 - mass. 44876).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
