---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2024
data_decisione: 2024-05-21
data_deposito: 2024-07-04
presidente: "BARBERA"
redattore: "Angelo Buscema"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 del decreto legislativo 27 dicembre 2019, n. 158 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione siciliana in materia di armonizzazione dei sistemi contabili, dei conti giudiziali e dei controlli), nella versione risultante a seguito delle modifiche apportate dall'art. 1, comma 1, del decreto legislativo 18 gennaio 2021, n. 8 (Modifiche all'articolo 7 del decreto legislativo 27 dicembre 2019, n. 158, recante norme di attuazione dello Statuto della Regione siciliana in materia di armonizzazione dei sistemi contabili, dei conti giudiziali e dei controlli), applicato ratione temporis;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Siciliana 26 novembre 2021, n. 30 (Assestamento del Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2021 e per il triennio 2021/2023).
 Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Angelo BUSCEMA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Presupposti e condizioni per l'azione nel giudizio a quo - In particolare: difetto di legittimazione del giudice a quo - Difetto palese e rilevabile ictu oculi - Conseguente inammissibilità della relativa questione. (Classif. 112009).

> Il difetto dei requisiti soggettivi e oggettivi del giudizio a quo determina l’inammissibilità delle questioni quando tale difetto sia palese e rilevabile ictu oculi. In particolare, solo la sussistenza di un macroscopico difetto di legittimazione del giudice a quo può condurre all’inammissibilità della questione di legittimità costituzionale sollevata. (Precedenti: S. 16/2023 - mass. 45339; S. 168/2020 - mass. 42592; S. 128/2019; S. 269/2016 - mass. 39347).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale - Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ininfluenza delle vicende relative al giudizio principale sul giudizio ritualmente promosso - Ratio - Autonomia dei due giudizi - Conseguente verifica della rilevanza alla luce delle circostanze sussistenti al momento del provvedimento di rimessione. (Classif. 111011).

> L’art. 21 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale esprime il principio dell’ininfluenza delle vicende relative al giudizio principale sul giudizio di legittimità costituzionale ritualmente promosso; la rilevanza della questione deve essere, pertanto, valutata alla luce delle circostanze sussistenti al momento del provvedimento di rimessione, senza che assumano rilievo eventi sopravvenuti, quand’anche costituiti dall’estinzione del giudizio principale per effetto di rinuncia da parte dei ricorrenti. (Precedenti: S. 270/2020 - mass. 42912; S. 244/2020 - mass. 43111; S. 85/2020 - mass. 43538; O. 96/2018 - mass. 41312).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 21

### Massima 3 — Fonti del diritto - In genere - Norme di attuazione degli statuti delle regioni ad autonomia speciale - Ratio - Espressione di un potere permanente e stabile attribuito in ragione dell'autonomia - Limiti - Rispetto dei principi costituzionali e corrispondenza alle norme e alla finalità di attuazione dello statuto - Conseguente legittimazione della Corte dei conti di sindacarne la legittimità costituzionale in sede di giudizio di parificazione. (Classif. 106001).

> Le norme di attuazione dello statuto speciale si basano su un potere attribuito dalla norma costituzionale in via permanente e stabile, e sono dotate di competenza riservata e separata rispetto a quella esercitabile dalle ordinarie leggi della Repubblica. Tali fonti sono pertanto idonee a introdurre una disciplina innovativa nel rispetto, tuttavia, dei principi costituzionali e del limite della corrispondenza alle norme e alla finalità di attuazione dello statuto, nel contesto del principio di autonomia regionale. (Precedenti: S. 9/2024 - mass. 45952; S. 316/2004 - mass. 28807; S. 353/2001 - mass. 26598; S. 160/1985 - mass. 10946; S. 212/1984 - mass. 9644).La Corte dei conti è legittimata a sollevare questioni di legittimità costituzionale nel giudizio di parificazione del rendiconto generale regionale proprio in considerazione della speciale procedura prevista per l’adozione delle norme di attuazione degli statuti speciali, per fugare zone d’ombra nel controllo di legittimità costituzionale. (Precedenti: S. 138/2019 - mass. 42392; S. 196/2018 - mass. 40372).

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Riequilibrio della finanza pubblica - Rientro del disavanzo regionale - Disciplina temporale - Possibilità di riassorbimento in un arco superiore al ciclo ordinario di bilancio e di sospensione del pagamento delle quote di disavanzo pregresso - Esclusione (nel caso di specie: illegittimità costituzionale della disposizione che, nel testo vigente ratione temporis, prevede, per la Regione Siciliana, il riassorbimento del ripiano del disavanzo inerente al rendiconto del 2018 in dieci esercizi e la sospensione del pagamento delle quote di disavanzo pregresso per il 2021). (Classif. 036015).

> La possibilità di ripianare il disavanzo regionale in un arco superiore al ciclo ordinario di bilancio lede i principi dell’obbligo di copertura della spesa, dell’equilibrio del bilancio e della sana gestione finanziaria, permettendo di ampliare la capacità di spesa della regione e provocando un ulteriore squilibrio dei conti pregiudizievole per la finanza pubblica allargata, con conseguente necessità di manovre finanziarie restrittive che possono gravare più pesantemente sulle fasce deboli della popolazione. Una disciplina valevole per una sola regione si pone, inoltre, in contrasto con l’art. 42 del d.lgs. n. 118 del 2011, regola generale prevista dal legislatore statale per il recupero del disavanzo a tutela dell’equilibrio del bilancio del singolo ente e del complessivo equilibrio della finanza pubblica. (Precedente: S. 9/2024 - mass. 45953).(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 81 e 97, primo comma, Cost., sotto il profilo della lesione del principio di equilibrio e di sana gestione finanziaria del bilancio nonché degli interdipendenti principi di copertura pluriennale della spesa, di responsabilità nell’esercizio del mandato elettivo e di equità intergenerazionale, l’art. 7 del d.lgs. n. 158 del 2019 che – nella versione risultante a seguito delle modifiche apportate dall’art. 1, comma 1, del d.lgs. n. 8 del 2021, applicato ratione temporis – prevede, per la Regione Siciliana, la possibilità di ripianare in dieci anni il disavanzo emerso nel 2018 e quella di sospendere per il 2021 il ripiano della quota annuale, rinviandone il recupero al 2022. La disposizione di attuazione statutaria censurata dalla Corte dei conti, sez. riunite per la Regione Siciliana, nel giudizio di parificazione del rendiconto generale per l’esercizio finanziario 2021, consente alla Regione di beneficiare di un indebito ampliamento della capacità di spesa. La stessa, inoltre, non reca alcun riferimento agli artt. 14 e 17 dello statuto che non includono, tra le materie assegnate alla potestà legislativa esclusiva e concorrente della Regione, quelle della contabilità e della disciplina del bilancio. Rispetto a quanto previsto dalla disposizione previgente, già dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n. 9 del 2024, inoltre, l’art. 7 non solo consente il ripiano del disavanzo in un arco decennale, in deroga all’art. 42, comma 12, del d.lgs. n. 118 del 2011, ma permette anche di sospendere per il 2021 il recupero delle quote di disavanzo: ciò aggrava la situazione finanziaria della Regione dal momento che, anziché intraprendere un percorso responsabile di contrazione della spesa, ne favorisce l’espansione, riducendo – fino ad azzerare per il 2021 – l’onere restitutorio sottoscritto in precedenza con il piano di rientro).

*Parametri:* decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 42, c. 12 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 81

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Riequilibrio della finanza pubblica - Norme della Regione Siciliana - Modifica del piano di rientro dal disavanzo pregresso già approvato sulla base della disposizione di attuazione statutaria che dispone la sospensione e la dilatazione dei tempi di recupero del disavanzo - Violazione dei principi dell'obbligo di copertura della spesa, dell'equilibrio del bilancio e della sana gestione finanziaria - Illegittimità costituzionale. (Classif. 036015).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 81 e 97, primo comma, Cost., sotto il profilo del principio dell’obbligo di copertura della spesa, dell’equilibrio del bilancio e della sana gestione finanziaria, l’art. 5 della legge reg. Siciliana n. 30 del 2021, che ha rideterminato integralmente il previgente percorso di rientro dal disavanzo della Regione Siciliana, recependo le innovazioni introdotte dalla normativa di attuazione statutaria di cui all’art. 7 del d.lgs. n. 158 del 2019, vigente ratione temporis, sospendendo e dilatando i tempi di recupero del disavanzo. La disposizione regionale censurata dalla Corte dei conti, sez. riunite per la Regione Siciliana, nel giudizio di parificazione del rendiconto generale per l'esercizio finanziario 2021, contrastando con la regola generale dell’art. 42, comma 12, del d.lgs. n. 118 del 2011, comporta un illegittimo ampliamento della capacità di spesa della Regione e provoca, così, un peggioramento del già precario equilibrio finanziario, con conseguenze sui contribuenti presenti e futuri. In presenza di difficoltà nel risanamento dell’ente strutturalmente deficitario, il recupero del disavanzo non può essere ulteriormente procrastinato, dovendosi, per converso, porre in essere azioni indispensabili ad incentivare il buon andamento dei servizi e pratiche di amministrazione ispirate a una oculata e proficua spendita delle risorse della collettività, anche per evitare gravose eredità per i futuri amministrati; ciò che dispiega effetti negativi sull’equilibrio della finanza pubblica allargata, in quanto i conti della Regione Siciliana confluiscono nelle risultanze dei conti nazionali, ostacolando la realizzazione degli obiettivi macroeconomici nazionali e di quelli concordati in sede euro unitaria e sovranazionale. (Precedenti: S. 9/2024 - mass. 45954; S. 84/2023 - mass. 45465; S. 235/2021 - mass. 44218; S. 18/2019 - mass. 42076; S. 231/2017 - mass. 41851; S. 80/2017 - mass. 41271).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97, c. 1 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011, art. 42, c. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
