---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 2024
data_decisione: 2024-10-29
data_deposito: 2024-11-19
presidente: "BARBERA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
annuario: 2024
tema_annuario: "Sindacato stringente sui privilegi"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 87, comma 4, lettera a), numero 2), e 90, comma 1, lettera d), della legge della Provincia autonoma di Trento 4 agosto 2015, n. 15 (Legge provinciale per il governo del territorio), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 31 della Costituzione, dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede di Trento, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 ottobre 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Interventi edilizi - Permesso di costruire - Necessaria onerosità - Principio fondamentale della materia del governo del territorio e norma fondamentale delle riforme economico-sociali - Eventuali deroghe - Condizione - Perseguimento di interessi generali, solidaristici o ambientali. (Classif. 090010).

> L’onerosità del permesso di costruire è una regola generale che costituisce un principio fondamentale della materia «governo del territorio» e norma fondamentale delle riforme economico-sociali. Le deroghe previste anche dalla normativa statale sono sempre rivolte al perseguimento di interessi generali di natura solidaristica o di incentivo ad attività e interventi che abbiano un positivo impatto sull’ambiente. (Precedenti: S. 247/2020 - mass. 43133; S. 64/2020 - mass. 43145; S. 296/1991; S. 1033/1988 - mass. 13281).

### Massima 2 — Tributi – Agevolazioni fiscali – Tendenziale esclusione – Possibilità, purché riconducibili all’attuazione di altri principi costituzionali – Necessità di uno scrutinio particolarmente rigoroso. (Classif. 255006).

> L’evoluzione della coscienza sociale e la crisi della finanza pubblica rendono sempre meno sopportabili i trattamenti di favore che tendono a qualificarsi come privilegi; si rende, pertanto, necessario uno scrutinio particolarmente rigoroso sulle norme di agevolazione fiscale che non siano riconducibili all’attuazione di altri principi costituzionali (a titolo esemplificativo, tutela della famiglia, diritto alla salute o sviluppo della previdenza). (Precedenti: S. 120/2020 - mass. 45650; S. 421/1995 - mass. 22801).

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Interventi edilizi - Norme della Provincia autonoma di Trento - Contributo di costruzione per l'abitazione principale - Esenzione - Requisito ostativo - Disponibilità, da parte del richiedente e del coniuge, di un alloggio idoneo alle esigenze familiari nel territorio provinciale - Estensione di tale requisito negativo anche al convivente di fatto - Omessa previsione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento e violazione delle esigenze di tutela della famiglia - Inammissibilità delle questioni - Necessità che il legislatore provinciale provveda a una riforma sistematica di tali esenzioni. (Classif. 090010).

> Sono dichiarate inammissibili, implicando interventi di sistema sul complesso quadro normativo, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal TRGA del Trentino-Alto Adige, sede di Trento, in riferimento agli artt. 3 e 31 Cost., del combinato disposto degli artt. 87, comma 4, lett. a), n. 2), e 90, comma 1, lett. d), della legge prov. Trento n. 15 del 2015, che dispongono un’esenzione dal contributo di costruzione per la realizzazione dell’abitazione principale (limitatamente ai primi 120 metri quadrati e se la residenza non è qualificabile come di lusso) quando il richiedente e il suo coniuge non siano già titolari del diritto di proprietà, o di altri diritti reali, su un alloggio idoneo alle esigenze familiari ubicato nel territorio provinciale. Le disposizioni censurate configurano norme di privilegio che esonerano il costruttore – oltre che dalla socializzazione del maggior valore che questi ricava – anche dagli oneri di urbanizzazione, ovvero dal costo che lo stesso pone a carico della collettività; e ciò senza che sia riscontrabile un effettivo interesse generale, non potendo essere qualificato tale, a priori, l’interesse individuale alla edificazione della prima abitazione. Ciò in un contesto in cui, peraltro, la Provincia autonoma di Trento è finanziata prevalentemente con compartecipazioni alle imposte nazionali – e solo in minima parte con uno sforzo fiscale autonomo – e l’esenzione prevista, che non trova eguali in altra legislazione regionale o provinciale, non è nemmeno strutturata in modo da interessarsi di situazioni di fragilità finendo, così, per porre a carico della fiscalità generale, e quindi anche delle persone a basso reddito, il costo determinato dalle costruzioni. Tuttavia, pur riconosciuta l’effettiva sussistenza dei vulnera al principio di ragionevolezza le modalità con cui essi possono essere superati sono molteplici, implicando interventi di sistema sul complesso quadro normativo; pertanto, questi sono rimessi alla discrezionalità del legislatore provinciale, che, nel rispetto del principio di ragionevolezza e sulla scorta dei modelli presenti nella disciplina statale, ha diverse opzioni a disposizione per ricondurre l’esenzione entro un binario costituzionalmente compatibile. È, pertanto, a lui rimesso provvedere, con sollecitudine, a una riforma sistematica di tale insieme di esenzioni. (Precedenti: S. 148/2024 - mass. 46369; S. 27/2024 - mass. 46006; S. 209/2022 - mass. 45103).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
