---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2024
data_decisione: 2024-11-26
data_deposito: 2024-12-17
presidente: "AMOROSO"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
annuario: 2024
tema_annuario: "Reclutamento dei medici - Concorsi pubblici"
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Puglia 9 aprile 2024, n. 16, recante «Modifiche alle leggi regionali 11 aprile 2013, n. 10 (Termine di apertura sedi farmaceutiche per il privato esercizio), 24 luglio 2017, n. 29 (Istituzione dell'Agenzia regionale per la salute e il sociale - A.Re.S.S.) e disposizioni diverse», nella parte in cui, alla lettera b), ha aggiunto all'art. 3 della legge della Regione Puglia 24 luglio 2017, n. 29 (Istituzione dell'Agenzia regionale per la salute e il sociale - A.Re.S.S.) i commi 2-bis, limitatamente alla lettera a), 2-ter, 2-quater, 2-quinquies e 2-sexies;
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettere a) e b), della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, in relazione alla materia «coordinamento della finanza pubblica», dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera a), della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, che ha aggiunto all'art. 2 della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 il comma 5-bis, promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione alla materia «tutela della salute», dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, nella parte in cui, alla lettera b), ha aggiunto all'art. 3 della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 il comma 2-bis, lettere b), c) e d), promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione alla materia «tutela della salute», dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 novembre 2024.
 F.to:
 Giovanni AMOROSO, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Motivazione - Onere, da parte del ricorrente, di allegare una motivazione non meramente assertiva, sufficientemente chiara e completa (nel caso di specie: inammissibilità delle questioni aventi a oggetto disposizioni urbanistiche della Regione Puglia riguardanti le attribuzioni affidate all'Agenzia regionale per la salute e il sociale, AReSS). (Classif. 113003).

> Nei giudizi in via principale il ricorrente ha l’onere non soltanto di individuare le disposizioni impugnate e i parametri costituzionali di cui denuncia la violazione, ma anche quello di allegare, a sostegno delle questioni proposte, una motivazione non meramente assertiva, sufficientemente chiara e completa. (Precedenti: S. 142/2024 - mass. 46257; S. 155/2023 - mass.45751; S. 125/2023 - mass.45698; S. 80/2023 - mass. 45482; S. 265/2022 - mass. 45264; S. 259/2022 - mass. 45171; S. 135/2022 - mass. 44991).(Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile la questione di legittimità costituzionale promossa dal Governo, in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost. in relazione alla materia «coordinamento della finanza pubblica», dell’art. 2, comma 1, lettere a e b, della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, nella parte in cui attribuiscono all’AreSS le procedure per il reclutamento e la gestione del personale del SSR, il rilascio e la revoca di pareri di compatibilità con il fabbisogno sanitario regionale e di autorizzazioni all’esercizio e accreditamento istituzionale delle strutture sanitarie e socio-sanitarie pubbliche e private, compreso il mantenimento in caso di trasformazioni o trasferimenti di titolarità o di sede, nonché compiti di supporto all’elaborazione di strategie regionali per accrescere l’efficienza e l’efficacia comunicativa in materia di sanità. Il ricorrente si limita ad affermare che l’attribuzione all’AReSS di nuove competenze potrebbe produrre un impatto sul bilancio regionale incompatibile con i vincoli posti alla Regione Puglia dal programma operativo di prosecuzione del piano di rientro dal disavanzo sanitario, senza offrire argomenti a sostegno di tale assunto, da cui si possa desumere che le disposizioni impugnate introducono prestazioni comunque afferenti al settore sanitario ulteriori e ampliative rispetto a quelle previste per il raggiungimento dei livelli essenziali di assistenza, oppure che dall’applicazione delle medesime disposizioni, aventi carattere organizzativo, derivano spese ulteriori rispetto a quelle destinate all’adeguato finanziamento delle prestazioni sanitarie essenziali da parte della Regione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Sanità pubblica - Servizio sanitario regionale (SSR) - Organizzazione sanitaria e reclutamento del personale, compresa dirigenza medica e professioni sanitarie - Riconduzione alla materia «tutela della salute» - Riserva di tali funzioni alle aziende sanitarie regionali (nel caso di specie: illegittimità costituzionale in parte qua di disposizioni della Regione Puglia che affidano all'Agenzia regionale per la salute e il sociale, AReSS, integralmente e senza forme di coordinamento con le aziende sanitarie regionali, competenze in materia di reclutamento, gestione della dirigenza medica e delle professioni sanitarie, nonché di ricognizione periodica del personale in servizio e prevedendo altresì la mera facoltà, anziché l'obbligo, per la Giunta regionale, di distribuire tali competenze alle aziende sanitarie regionali). (Classif. 231012).

> L’organizzazione sanitaria – e, al suo interno, il reclutamento del personale del SSR, compresa la dirigenza medica e le professioni sanitarie – è parte integrante della materia «tutela della salute», in ragione della sua idoneità a incidere sulla salute dei cittadini, costituendo la cornice funzionale e operativa che garantisce la qualità e l’adeguatezza delle prestazioni erogate. (Precedenti: S. 9/2022 - mass. 44493; S. 207/2010; S. 181/2006 - mass. 30378-30381-30383).Il legislatore statale, con il d.lgs. n. 502 del 1992, ha inteso riconoscere alle aziende unità sanitarie locali una piena sfera decisionale in materia di reclutamento e di gestione del personale, come è indispensabile che sia per qualunque struttura aziendale privata o pubblica. I commi 1 e 1-bis dell’art. 3 del menzionato decreto, che assegnano alle unità sanitarie locali il compito di assicurare i livelli essenziali di assistenza sanitaria e le costituiscono in aziende dotate di personalità giuridica pubblica e di autonomia imprenditoriale, costituiscono norme di principio da cui deriva l’autonomia organizzativa, amministrativa, patrimoniale, contabile, gestionale e tecnica delle aziende sanitarie, sulla cui base esse provvedono a organizzare l’assistenza sanitaria nel proprio ambito territoriale e ad erogarla attraverso strutture pubbliche o private accreditate. Tale quadro normativo esprime di per sé il principio fondamentale che riserva alle aziende sanitarie la gestione delle procedure concorsuali per il reclutamento del personale.(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, terzo comma, Cost., l’art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, laddove, con la lett. b, ha aggiunto all’art. 3 della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 i commi 2-bis, limitatamente alla lett. a, 2-ter, 2-quater, 2-quinquies e 2-sexies, nella parte in cui attribuiscono integralmente il reclutamento e la gestione dei dirigenti medici e delle professioni sanitarie, nonché la ricognizione del personale in servizio, a un ente diverso dalle aziende sanitarie, quale è l’AReSS, ente di supporto tecnico-amministrativo del dipartimento regionale della salute. Le disposizioni regionali impugnate contrastano con il principio fondamentale relativo all’autonomia delle unità sanitarie locali in tema di reclutamento e gestione del personale, di cui ai commi 1 e 1-bis dell’art. 3 del d.lgs. n. 502 del 1992, così violando l’art. 117, terzo comma, Cost. Da un lato, infatti, prescindono totalmente da idonee forme di coordinamento con le aziende sanitarie e con i loro organi di vertice, finendo per concentrare nelle mani della predetta agenzia anche scelte particolarmente delicate e puntuali, concernenti la selezione del personale e l’attribuzione della sede di lavoro e delle mansioni. Dall’altro lato, concedono alla Giunta regionale la mera facoltà, anziché l’obbligo, di attribuire le suddette competenze a una delle aziende sanitarie del territorio regionale, così rendendo soltanto eventuale e ipotetico il venir meno del loro trasferimento all’AReSS).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Sanità pubblica - Servizio sanitario regionale (SSR) - Norme della Regione Puglia - Previsione che attribuisce all'Agenzia regionale per la salute e il sociale, AReSS, anziché alle aziende sanitarie regionali, funzioni di supporto tecnico-amministrativo per il dipartimento regionale della salute - Ricorso del Governo - Lamentata violazione dei principi fondamentali nella materia «tutela della salute» - Insussistenza, a causa della contestuale declaratoria di illegittimità costituzionale delle disposizioni della medesima legge regionale che violano i principi fondamentali nella materia «tutela della salute» - Non fondatezza della questione. (Classif. 231012).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale promossa dal Governo, in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost. in relazione alla materia «tutela della salute», dell’art. 2, comma 1, lett. a), della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, che ha aggiunto all’art. 2 della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 il comma 5-bis, nella parte in cui ha stabilito che l’agenzia regionale AReSS opera come ente di supporto tecnico-amministrativo per il Dipartimento Promozione salute e del benessere animale della Regione. Una volta dichiarate costituzionalmente illegittime le disposizioni che violano i principi fondamentali nella materia «tutela della salute», l’impugnata disposizione resta priva di autonoma efficacia lesiva, che non è individuabile di per sé nell’espletamento dell’attività di supporto tecnico-amministrativo, e non comporta l’esercizio di compiti gestionali riservati alle aziende sanitare. Né la lesione della potestà legislativa statale deriva dal collegamento – disposto dal nuovo comma 2-bis dell’art. 3, della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 – alle ulteriori competenze dell’AReSS: la lesione deriva esclusivamente dalle singole disposizioni regionali dichiarate costituzionalmente illegittime dalla presente pronuncia, in quanto non conformi ai principi fondamentali contenuti nelle norme interposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Sanità pubblica - Autorizzazione e accreditamento di strutture sanitarie - Disciplina statale - Natura di principio fondamentale nella materia «tutela della salute» - Attribuzione delle relative funzioni alle regioni, e non alle aziende sanitarie regionali - Disciplina dell'attività di supporto per migliorare la strategia comunicativa regionale in ambito sanitario - Incidenza sui compiti gestionali riservati alle aziende sanitarie - Esclusione (nel caso di specie: non fondatezza della questione avente a oggetto le disposizioni della Regione Puglia che attribuiscono all'Agenzia regionale per la salute e il sociale, AReSS, anziché alle aziende sanitarie locali, la gestione dei procedimenti di autorizzazione e accreditamento delle strutture sanitarie, e altre attività di supporto). (Classif. 231002).

> Il regime statale delle autorizzazioni e degli accreditamenti, di cui al d.lgs. n. 502 del 1992, esprime un principio fondamentale nella materia «tutela della salute», che non attribuisce i compiti in oggetto alle aziende sanitarie, ma alle regioni stesse. (Precedenti: S. 32/2023 - mass. 45352; S. 36/2021 - mass. 43644).L’attività di mero supporto all’elaborazione di strategie regionali per accrescere l’efficienza e l’efficacia comunicativa in materia di sanità non comporta l’esercizio di compiti gestionali riservati alle aziende sanitarie.(Nel caso di specie, è dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento all’art. 117, terzo comma, Cost. in relazione alla materia «tutela della salute», dell’art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 16 del 2024, nella parte in cui, alla lettera b, ha aggiunto all’art. 3 della legge reg. Puglia n. 29 del 2017 il comma 2-bis, lettere b, c e d, assegnando all’AReSS, da un lato, la gestione dei procedimenti in materia di mantenimento dell’accreditamento a seguito di trasformazione, trasferimento di titolarità, o di sede, di strutture sanitarie e socio-sanitarie pubbliche e private e, dall’altro lato, l’ulteriore competenza in materia di supporto all’elaborazione di strategie regionali per accrescere l’efficienza e l’efficacia comunicativa in materia di sanità, di concerto con il Dipartimento Promozione della salute e del benessere animale della Regione. I compiti previsti dal legislatore statale non spettano alle aziende sanitarie, ma alle regioni stesse; quanto alle disposizioni impugnate, esse si limitano a trasferire dalla Regione Puglia a un ente strumentale regionale la titolarità della competenza a gestire funzioni che non incidono sui profili attinenti allo svolgimento dei monitoraggi e dei controlli sul rispetto degli accordi contrattuali, strumenti diversi dalle autorizzazioni e dagli accreditamenti. Nemmeno l’attività di mero supporto all’elaborazione di migliori strategie comunicative regionali in materia di sanità comporta l’esercizio di compiti gestionali riservati alle aziende sanitarie: attività riconducibile alle originarie finalità già assegnate all’AReSS dall’art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 29 del 2017).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
