---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2024
data_decisione: 2024-01-09
data_deposito: 2024-02-20
presidente: "BARBERA"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, del decreto legislativo 14 marzo 2011, n. 23 (Disposizioni in materia di federalismo Fiscale Municipale), come sostituito dall'art. 1, comma 715, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (Legge di stabilità 2014)», sollevate, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 della Costituzione, dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Como, sezione 3, con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall'art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, sollevate, relativamente alla parziale deducibilità dell'imposta sui redditi delle società (IRES) dell'imposta municipale propria (IMU) versata per gli immobili strumentali, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost., dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Genova, sezione 2, e dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Torino, sezione 1, con le ordinanze indicate in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall'art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, sollevata, relativamente alla totale indeducibilità dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) dall'IMU versata per gli immobili strumentali, in riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Torino, sezione 1, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall'art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, sollevata, relativamente alla totale indeducibilità dell'IRAP dall'IMU versata per gli immobili strumentali, in riferimento all'art. 53 Cost., dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Torino, sezione 1, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Mancato confronto con pregresse decisioni della Corte costituzionale - Inammissibilità - Esclusione. (Classif. 112003).

> Il mancato confronto con pregresse decisioni della Corte costituzionale non vizia in rito le questioni sollevate, ben potendo la stessa farsi carico del peso della propria giurisprudenza nel corso dell’esame nel merito delle questioni. (Precedente: S. 4/2024).

### Massima 2 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Difetto di motivazione dell'ordinanza - Possibilità di supplire con gli atti di difesa delle parti - Esclusione. (Classif. 112003).

> Gli atti di difesa delle parti non possono valere a supplire al difetto di motivazione delle ordinanze di rimessione. ( Precedenti: S. 251/2017 - mass. 41248; S. 56/2015 - mass. 38312; O. 209/2015   - mass. 38572 ).

### Massima 3 — Pronunce della Corte costituzionale - Pronunce di accoglimento - Estensione in via consequenziale - Condizioni. (Classif. 204003).

> L’estensione in via consequenziale della declaratoria di illegittimità costituzionale è consentita solo in ipotesi di una sostanziale identità di contenuto, di una stretta connessione tra le questioni, dell’essere espressione di una stessa logica, ovvero dell’identità dei vizi di legittimità costituzionale. (Precedenti: S. 113/2023 - mass. 45572; S. 73/2023 - mass. 45438; S. 131/2022 - mass. 44784; S. 232/1975).

### Massima 4 — Tributi - Imposta municipale propria (IMU) - Corresponsione sugli immobili strumentali all'attività di impresa - Parziale deducibilità, nei limiti del 20%, ai fini dell'imposta sui redditi delle società (IRES) e totale indeducibilità ai fini dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza, ragionevolezza, libertà di iniziativa economica e capacità contributiva - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Inammissibilità delle questioni. (Classif. 255017).

> Sono dichiarate inammissibili, per difetto di motivazione sulla rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Como in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost., dell’art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall’art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, nella parte in cui prevede, per gli immobili strumentali all’esercizio dell’impresa, la parziale deducibilità dell’IMU dalla base imponibile IRES e l’integrale indeducibilità dalla base imponibile IRAP. Il rimettente si è limitato a richiamare la sentenza n. 262 del 2020, ritenendo il caso sottoposto al suo scrutinio speculare a quello deciso con la tale pronuncia, senza alcun accertamento sulla natura strumentale dei beni per i quali era stata versata l’IMU in relazione all’oggetto sociale ai fini dell’applicazione della norma censurata. ( Precedenti: S. 262/2020 - mass. 42996; O. 156/2022 - mass. 44941 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53

### Massima 5 — Tributi – Imposta municipale propria (IMU) – Corresponsione sugli immobili strumentali all’attività di impresa – Parziale deducibilità, nella misura del 20%, ai fini dell’imposta sui redditi delle società (IRES) – Denunciata violazione dei principi di eguaglianza, ragionevolezza, libertà di iniziativa economica, capacità contributiva, nonché del divieto della doppia imposizione – Difetto di motivazione sulla manifesta infondatezza – Inammissibilità delle questioni. (Classif. 255017).

> Sono dichiarate inammissibili, per insufficiente motivazione sulla non manifesta infondatezza, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dalle Corti di giustizia tributaria di primo grado di Genova e di Torino in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost., dell’art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall’art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, nella parte in cui prevede solo la parziale deducibilità dall’IRES – nella misura del 20% – dell’IMU versata per gli immobili strumentali. Le ordinanze di rimessione si limitano a richiamare, in modo tautologico, le questioni decise con la sentenza n. 262 del 2020, senza motivare in maniera autonoma e presupponendo quella identità di questioni – o, almeno, una differenziazione meramente marginale – che, per converso, è stata esclusa proprio nel passaggio finale della motivazione della pronuncia indicata, del tutto omesso dai rimettenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Tributi – Imposta municipale propria (IMU) – Corresponsione sugli immobili strumentali all’attività di impresa – Totale indeducibilità dall’imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) – Denunciata disparità di trattamento rispetto ad altri contribuenti – Difetto di motivazione sulla manifesta infondatezza – Inammissibilità della questione. (Classif. 255017).

> È dichiarata inammissibile, per insufficiente motivazione sulla non manifesta infondatezza, la questione la questione di legittimità costituzionale, sollevata dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Torino in riferimento all’art. 3 Cost., dell’art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall’art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, nella parte in cui prevede la totale indeducibilità dall’IRAP dell’IMU versata per gli immobili strumentali. L’ordinanza di rimessione, con argomentazione del tutto generica, omette di indicare in base a quali elementi possa ritenersi sussistere, nella disciplina dell’IRAP, l’ipotizzata disparità di trattamento sulla base dei diversi fattori della produzione utilizzati – che, peraltro, non vengono specificati – e in che misura si verrebbe a determinare un differente e più gravoso onere impositivo. ( Precedenti: O. 196/2023 - mass. 45826 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — Tributi - Imposta regionale sulle attività produttive (IRAP) - Presupposti - Capacità contributiva, anziché reddito prodotto - Base imponibile - Valore della produzione netta - Idoneità a colpire anche attività in perdita. (Classif. 255020).

> L’IRAP, peraltro interessata da una manifesta tendenza dell’ordinamento volta al suo progressivo svuotamento, è un’imposta che colpisce con carattere di realità un fatto economico diverso dal reddito; ha come presupposto la capacità produttiva, quale potere di organizzazione e coordinamento dei fattori della produzione da parte del suo autore, e come base imponibile il valore della produzione netta derivante dall’attività esercitata nel territorio della regione. Prescindendo dalla produzione di un reddito, l’IRAP può colpire anche attività in perdita, purché si sia generato un valore aggiunto riferibile alle attività autonomamente organizzate. (Precedenti: S. 12/2022 - mass. 44489: S. 288/2019 - mass. 41903-41904; S. 156/2001 - mass. 26245).

### Massima 8 — Tributi - Imposta municipale propria (IMU) - Corresponsione sugli immobili strumentali all'attività di impresa - Totale indeducibilità ai fini dell'IRAP - Differenza con l'IRES - Denunciata violazione del principio di capacità contributiva - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 255017).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata dalla Corte di giustizia tributaria di primo grado di Torino in riferimento all’art. 53 Cost., dell’art. 14, comma 1, del d.lgs. n. 23 del 2011, come sostituito dall’art. 1, comma 715, della legge n. 147 del 2013, nella parte in cui prevede la totale indeducibilità dall’IRAP dell’IMU versata per gli immobili strumentali. Il principio della strutturale e necessaria deducibilità dell’IMU sugli immobili strumentali, affermato in relazione all’IRES con sentenza n. 262 del 2020, non può essere pedissequamente traslato a una imposta differente, allorché – per diversità di natura, dei presupposti, delle basi imponibili, delle precipue discipline tra i due tributi e di ulteriori indici normativi – la considerazione delle componenti negative segua un criterio differente. Nell’IRES, l’elemento materiale del presupposto s’identifica con il reddito netto e il modello della deducibilità segue il principio di inerenza; nell’IRAP, invece, con il valore della produzione, dal quale vengono scorporati solo alcuni costi e la determinazione è differenziata a seconda dei soggetti passivi (in particolare, per le società di capitali). Nonostante l’assonanza terminologica, dunque, “valore della produzione netta” e “reddito netto” assumono un carattere marcatamente diverso, dal momento che alcuni costi necessariamente inerenti e deducibili per quest’ultima grandezza non sono considerati scorporabili o deducibili per la prima. (Precedenti: S. 262/2020 - mass. 42996).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
