---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 2024
data_decisione: 2024-02-06
data_deposito: 2024-02-27
presidente: "BARBERA"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 633 del codice penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 42 e 47 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Firenze, sezione prima penale, in composizione monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 27 febbraio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Abitazione (diritto alla) - In genere - Inclusione nel catalogo dei diritti inviolabili - Riferibilità alla sfera dei beni primari collegati alla personalità - Requisito essenziale caratterizzante la socialità - Obbligo di conformazione e garanzia da parte dello Stato democratico. (Classif. 001001).

> Il diritto all’abitazione presenta rango di diritto fondamentale riferibile alla sfera dei beni primari collegati alla personalità e si colloca fra i requisiti essenziali caratterizzanti la socialità cui si conforma lo Stato democratico voluto dalla Costituzione. ( Precedenti: S. 145/2023 - mass. 45683; S. 87/2022 - mass. 44874; S. 43/2022 - mass. 44529; S. 128/2021 - mass. 43961; S. 112/2021 - mass.   44155 ).

### Massima 2 — Proprietà – In genere – Funzione sociale – Doveri del proprietario – Solidarietà economica e sociale – Proprietà in stato di abbandono – Possibilità di occupazione a fini abitativi – Esclusione. (Classif. 206001).

> La funzione sociale del diritto di proprietà è posta in stretta relazione all’art. 2 Cost., per il dovere del proprietario di partecipare alla soddisfazione di interessi generali e all’adempimento dei doveri inderogabili di solidarietà economica e sociale. Ciò però non significa che la proprietà, anche se in stato di abbandono, debba soffrire menomazioni da parte di chiunque voglia limitarne la fruizione: l’esercizio del diritto di abitazione, in questo senso, non comporta come mezzo indispensabile l’occupazione dell’edificio altrui. ( Precedenti: S. 220/1975 - mass. 8033 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — Reati e pene - Offensività (principio di) - Caratteri - Precetto rivolto al legislatore e al giudice - Necessità, per il primo, di sanzionare solo fatti lesivi di beni meritevoli di tutela e, per il secondo, di valutare la concreta attitudine lesiva dei comportamenti al suo esame. (Classif. 210049).

> Il principio di offensività, inteso come precetto rivolto al legislatore affinché limiti la repressione penale a fatti che esprimano un contenuto offensivo di beni o interessi ritenuti meritevoli di protezione, opera anche come criterio interpretativo-applicativo affidato al giudice affinché, nella verifica della riconducibilità della singola fattispecie concreta al paradigma punitivo astratto, eviti di ricondurre a quest’ultimo comportamenti privi di qualsiasi attitudine lesiva. (Precedenti: S. 207/2023 - mass. 45846; S. 139/2023 - mass. 45714; S. 211/2022 - mass. 45138; S. 278/2019 – mass. 41830; S. 141/2019 – mass. 41823).

### Massima 4 — Reati e pene - Reati contro il patrimonio - Invasione di terreni o edifici - Occupazione di edifici in stato di abbandono - Esclusione della rilevanza penale per le condotte realizzate per esigenze abitative - Omessa previsione - Denunciata violazione dei principi posti a presidio della dignità della persona e della solidarietà sociale, di ragionevolezza, della funzione sociale della proprietà e della tutela del risparmio - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni. (Classif. 210034).

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal Tribunale di Firenze, in riferimento agli artt. 2, 3, 42 e 47 Cost., dell’art. 633 cod. pen., nella parte in cui si applica anche all’invasione a scopo abitativo di edifici in stato di abbandono da più anni. La disposizione censurata, la cui  ratio  si rinviene nell’esigenza di punire lo spoglio funzionale che comprime le facoltà di godimento e destinazione del bene spettanti a chi sia ad esso collegato da una relazione di attribuzione tutelata dall’ordinamento giuridico, non appare irragionevole né lesiva del principio di offensività o dell’art. 42 Cost., non discendendo dallo stato di abbandono di un edificio un automatico effetto estintivo dello  ius excludendi alios  riservato al titolare della situazione di attribuzione del bene; né, pertanto, della pretesa punitiva rivolta alla tutela di quel diritto. Nemmeno l’art. 47 Cost. rende legittima l’occupazione di un edificio altrui da parte di chiunque intenda destinarlo a proprio alloggio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
