---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2024
data_decisione: 2024-01-23
data_deposito: 2024-02-29
presidente: "BARBERA"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 33, comma 5-ter, lettera b), del decreto-legge 24 febbraio 2023, n. 13, recante «Disposizioni urgenti per l'attuazione del Piano nazionale di ripresa e resilienza (PNRR) e del Piano nazionale degli investimenti complementari al PNRR (PNC), nonché per l'attuazione delle politiche di coesione e della politica agricola comune», convertito, con modificazioni, nella legge 21 aprile 2023, n. 41, nella parte in cui non richiede l'acquisizione dell'intesa della Regione Puglia ai fini dell'adozione dei decreti interministeriali di approvazione del programma delle opere infrastrutturali;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 5-ter, lettera a), numero 2), del d.l. n. 13 del 2023, come convertito, promosse dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, e 118, primo comma, della Costituzione, nonché al principio di leale collaborazione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 29 febbraio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni - Potere sostitutivo dello Stato - Condizioni per il suo esercizio - Inerzia o crisi dell'autonomia territoriale - Necessità, in vista del suo possibile esercizio, di garantire rimedi per evitare la sostituzione, o comunque per far interloquire l'ente sostituito nel procedimento sostitutivo - Esercizio del potere alla luce del principio di leale collaborazione. (Classif. 215014).

> L’esercizio dei poteri sostitutivi presuppone una situazione di crisi dell’autonomia, che può giungere sino al punto in cui le concorrenti competenze regionali, con le quali l’impugnata normativa statale interferisce, possano essere temporaneamente ed eccezionalmente “contratte”, in ragione della pregressa inerzia regionale o, comunque, del non adeguato esercizio delle competenze stesse. In tal caso, la legge deve apprestare congrue garanzie procedimentali per l’esercizio del potere sostitutivo, in conformità al principio di leale collaborazione. Dovrà dunque prevedersi un procedimento nel quale l’ente sostituito sia comunque messo in grado di evitare la sostituzione attraverso l’autonomo adempimento, e di interloquire nello stesso procedimento. (Precedenti: S. 233/2019 - mass. 41646; S. 43/2004 - mass. 28311).

### Massima 2 — Sussidiarietà (principio di) - In genere - Avocazione di competenze legislative regionali allo Stato - Condizione - Necessario coinvolgimento delle regioni (nel caso di specie: illegittimità costituzionale in parte qua della disposizione che prevede, al fine di realizzare gli interventi necessari allo svolgimento dei XX Giochi del Mediterraneo a Taranto nel 2026, che la proposta di programma dettagliato delle opere infrastrutturali occorrenti elaborata dal commissario straordinario sia approvata con uno o più decreti del Ministro per gli affari europei, il Sud, le politiche di coesione e il PNRR e del Ministro per lo sport e i giovani, senza intesa con la Regione Puglia). (Classif. 249001).

> Il principio di sussidiarietà, che consente l’avocazione a livello statale di competenze legislative proprie delle regioni, si interseca con quello di leale collaborazione, che impone allo Stato di valutare gli interessi in gioco e assumere le relative decisioni, per quanto possibile, attraverso un contraddittorio con le regioni interessate. Viene così enfatizzato il valore procedimentale della sussidiarietà, che trova la sua naturale esplicazione nel dialogo leale e collaborativo delle parti. In definitiva, qualora le regioni interessate, titolari di potestà legislativa concorrente o residuale, non vengano adeguatamente coinvolte nel processo decisionale oggetto di attrazione in sussidiarietà, ovvero il loro apporto collaborativo risulti ingiustificatamente ridotto, ne consegue una lesione del principio di leale collaborazione e degli artt. 117, terzo comma, e 118, primo comma, Cost. Pertanto, la chiamata in sussidiarietà non può prescindere dal rispetto del principio di leale collaborazione, mentre l’adeguatezza dello strumento collaborativo prescelto dal legislatore va valutata in relazione alle funzioni attratte in sussidiarietà e all’ampiezza delle competenze regionali coinvolte. (Precedenti: S. 6/2023 - mass. 45291; S. 246/2019 - mass. 40850; S. 62/2005 - mass. 29204; S. 303/2003 - mass. 28036).(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 117, terzo e quarto comma, e 118, primo comma, Cost., nonché del principio di leale collaborazione, l’art. 33, comma 5-ter, lett. b, del d.l. n. 13 del 2023, come conv., nella parte in cui non richiede l’acquisizione dell’intesa della Regione Puglia ai fini dell’adozione dei decreti interministeriali di approvazione del programma delle opere infrastrutturali per lo svolgimento dei XX giochi del Mediterraneo a Taranto nel 2026. La disposizione impugnata dalla Regione Puglia viola i principi in materia di chiamata in sussidiarietà, per i quali non è consentito allo Stato, neppure in ragione dell’esigenza di svolgere celermente le funzioni attratte, di escludere qualsiasi forma di collaborazione della Regione in una fase determinante quale è quella della valutazione circa le infrastrutture da realizzare e della definizione delle modalità di attuazione delle opere indicate nell’elenco predisposto dal commissario. Per quanto riguarda l’individuazione dello strumento collaborativo maggiormente rispondente alle esigenze sottese all’attrazione in sussidiarietà, è da escludere infatti che si possa ritenere sufficiente l’acquisizione di un parere della Regione, adeguato nella diversa ipotesi di attrazione in sussidiarietà di funzioni caratterizzate da una natura eminentemente tecnica. L’attività in questione, infatti, oltre a incidere su materie legislative riservate alla competenza legislativa concorrente e residuale della Regione, afferisce a tipici, e rilevanti, compiti di amministrazione attiva. Per tale motivo, l’unico strumento adeguato è quello dell’intesa, superabile, nel caso di divergenze tra Stato e Regione nonostante le reiterate trattative, attraverso una decisione unilaterale del Governo. La materia incisa in via predominante dalla disposizione impugnata è quella, concorrente, del governo del territorio, nonché quella concorrente dell’ordinamento sportivo, avuto riguardo agli interventi infrastrutturali sugli impianti sportivi oggetto di programmazione. Infine, in relazione alla realizzazione delle opere connesse e di contesto, viene incisa anche la materia del trasporto pubblico locale, che è riservata alla competenza legislativa residuale delle regioni). (Precedenti: S. 137/2018 - mass. 41372; S. 211/2016 - mass. 39065; S. 30/2016 - mass. 38728; S. 278/2010 - mass. 34919; S. 285/2005 - mass. 29643).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118, c. 1

### Massima 3 — Regioni (competenza concorrente) - Governo del territorio - Ambito di intervento - Regolamentazione di ogni aspetto relativo al possibile uso del territorio. (Classif. 217007).

> La competenza legislativa concorrente del governo del territorio, è comprensiva, in linea di principio, di tutto ciò che attiene all’uso del territorio e alla localizzazione di impianti o attività, ossia l’insieme delle norme che consentono di identificare e graduare gli interessi in base ai quali possono essere regolati gli usi ammissibili del territorio. (Precedente: S. 196/2004 - mass. 28567).

### Massima 4 — Regioni (competenza concorrente) - Ordinamento sportivo - Ambito di intervento - Casistica - Disciplina degli impianti e delle attrezzature sportive, compresa la ristrutturazione di quelli esistenti. (Classif. 217010).

> La disciplina degli impianti e delle attrezzature sportive rientra nella materia dell’ordinamento sportivo; ascrivibile alla medesima competenza è l’utilizzo di un fondo statale finalizzato alla realizzazione di nuovi impianti sportivi o alla ristrutturazione di quelli già esistenti. (Precedenti: S. 40/2022 - mass. 44669; S. 254/2013 - mass. 37412; S. 424/2004 - mass. 29001).

### Massima 5 — Opere pubbliche - In genere - Interventi necessari allo svolgimento dei XX Giochi del Mediterraneo a Taranto nel 2026 - Nomina di un commissario straordinario - Procedura - Adozione di d.P.C.m., sentito il Presidente della Regione Puglia, anziché d'intesa con la Regione Puglia o, in subordine, senza ricercare la partecipazione regionale - Ricorso della Regione Puglia - Lamentata violazione della competenza concorrente della regione nella materia del governo del territorio e dell'ordinamento sportivo e di quella residuale del trasporto pubblico locale, nonché del principio di leale collaborazione - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni. (Classif. 164001).

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, promosse dalla Regione Puglia in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, e 118, primo comma, Cost., nonché al principio di leale collaborazione, dell’art. 33, comma 5-ter, lett. a), n. 2), del d.l. n. 13 del 2023, come conv., che, al fine di assicurare la tempestiva realizzazione degli interventi necessari allo svolgimento dei XX Giochi del Mediterraneo, da svolgere a Taranto nel 2026, ha previsto la nomina di un commissario straordinario con d.P.C.m., senza previa intesa con la Regione Puglia, né, in subordine, attraverso un adeguato coinvolgimento collaborativo della medesima Regione. Il potere esercitato dallo Stato non ha richiesto l’attivazione di alcun procedimento propedeutico all’esercizio dei poteri sostitutivi. La nomina del commissario straordinario, con l’affidamento delle relative funzioni, non è stata, infatti, preceduta dall’iter descritto all’art. 8, comma 1, della legge n. 131 del 2003, né è stato seguito il particolare iter procedurale previsto all’art. 12 del d.l. n. 77 del 2021, come conv., riguardante l’esercizio del potere sostitutivo nell’ambito della governance del PNRR. Con la disposizione impugnata si è, invece, realizzata una chiamata in sussidiarietà poiché lo Stato ha attratto a sé compiti che incidono su materie rientranti nella competenza legislativa della Regione Puglia, per soddisfare l’esigenza di un esercizio unitario delle funzioni relative alla realizzazione delle infrastrutture per lo svolgimento dei Giochi. La nomina del commissario straordinario, seppur significativa, è comunque strumentale rispetto alla successiva, e fondamentale, fase di approvazione del programma delle opere. Pertanto, poiché il principio di leale collaborazione va declinato in maniera flessibile, anche tenendo conto delle concrete funzioni attratte in sussidiarietà, la richiesta di un parere alla Regione Puglia ai fini della scelta del commissario costituisce, in questa fattispecie, uno strumento di collaborazione adeguato, considerato tra l’altro il breve termine di trenta giorni entro cui deve concludersi la procedura di nomina.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
