---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2024
data_decisione: 2023-12-06
data_deposito: 2024-01-08
presidente: "BARBERA"
redattore: "Filippo Patroni Griffi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 10, della legge 30 dicembre 2010, n. 240 (Norme in materia di organizzazione delle università, di personale accademico e reclutamento, nonché delega al Governo per incentivare la qualità e l'efficienza del sistema universitario), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, in combinato disposto con l'art. 33 Cost., dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, Trento, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2023.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Filippo PATRONI GRIFFI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria  l'8 gennaio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Prospettazione della questione - Necessità di una sufficiente illustrazione delle ragioni per cui la disposizione censurata viola i parametri evocati (nel caso di specie: inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della disposizione che disciplina il regime di incompatibilità tra l'essere docente universitario e ricoprire l'incarico di amministratore indipendente presso società aventi scopo di lucro). (Classif. 112003).

> L’ordinanza di rimessione deve contenere una sufficiente illustrazione delle ragioni per le quali la normativa censurata integrerebbe la violazione del parametro costituzionale evocato. (Precedenti: S. 186/2023 - mass. 45780; S. 108/2023 - mass. 45553).(Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile, per inadeguata motivazione in punto di non manifesta infondatezza, la questione di legittimità costituzionale sollevata dal Trib. reg. giustizia amm. del Trentino-Alto Adige, Trento, in riferimento all’art. 3 Cost., in combinato disposto con l’art. 33 Cost., dell’art. 6, comma 10, della legge n. 240 del 2010, nella parte in cui non consentirebbe ai docenti delle università statali di ricoprire l’incarico di amministratore indipendente presso società aventi scopo di lucro. Il giudice a quo avrebbe dovuto spiegare perché la disposizione censurata – che non fa riferimento a una data tipologia di università – trova applicazione, a suo dire, unicamente per i docenti delle università statali, determinando, in tal modo, un’irragionevole disparità di trattamento con il personale docente delle università non statali che potrebbe, invece, ricoprire le dette cariche).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
