---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 2024
data_decisione: 2024-02-21
data_deposito: 2024-03-28
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 36 e 37, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 8 maggio 2020, n. 4 (Misure di contenimento della diffusione del virus SARS-COV-2 nella fase di ripresa delle attività), nella parte in cui sanzionava la violazione dell'obbligo gravante sui titolari e i gestori dei servizi di ristorazione e di somministrazione di alimenti e bevande di richiedere ai clienti l'esibizione della certificazione verde prevista dalla legislazione statale.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - In genere - Competenza alla loro irrogazione - Materia autonoma - Esclusione - Necessaria riconduzione alla materia cui accedono (nel caso di specie: illegittimità costituzionale in parte qua della norma della Provincia autonoma di Bolzano che, adottando misure di contenimento della diffusione del virus SARS-COV-2, fa obbligo, per i titolari e i gestori dei servizi di ristorazione e di somministrazione di alimenti e bevande, di richiedere ai clienti l'esibizione della certificazione verde, c.d. green pass, prevista dalla legislazione statale, fissando sanzioni in caso di inosservanza). (Classif. 132001).

> Le sanzioni amministrative non costituiscono una materia a sé stante, ma rientrano nella competenza relativa alla materia sostanziale cui accedono. (Precedenti: S. 84/2019 - mass. 42240; S. 148/2018 - mass. 39983; S. 121/2018 - mass. 40810; S. 246/2009 - mass. 33757; S. 240/2007 - mass. 31475; S. 384/2005 - mass. 29855; S. 12/2004 - mass. 28217).(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 117, secondo comma, lettera q, Cost., l’art. 1, commi 36 e 37, della legge prov. autonoma di Bolzano n. 4 del 2020, nella parte in cui sanzionava la violazione dell’obbligo gravante sui titolari e i gestori dei servizi di ristorazione e di somministrazione di alimenti e bevande di richiedere ai clienti l’esibizione della certificazione verde – c.d. green pass – prevista dalla legislazione statale. La sanzione in questione accede alla disciplina sostanziale delle misure di contrasto alla pandemia e, in particolare, dell’utilizzo della certificazione verde, disciplina, questa, già ricondotta espressamente alla competenza esclusiva statale in materia di profilassi internazionale, senza che sussistano, in questa materia, margini competenziali in capo alla Provincia autonoma. Né rileva che la sanzione pecuniaria sia conforme a quella statale, dal momento che al legislatore, regionale e provinciale, è preclusa l’intrusione nelle materie di competenza esclusiva di natura non trasversale, anche al solo fine di riprodurre le, o di rinviare alle, disposizioni statali). (Precedenti: S. 164/2022 - mass. 45178; S. 4/2022 - mass. 44469; S. 37/2021 - mass. 43651; S. 164/2021 - mass. 44166).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. q)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
