---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 2024
data_decisione: 2024-03-20
data_deposito: 2024-04-15
presidente: "BARBERA"
redattore: "Marco D'Alberti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibile, nel giudizio iscritto al n. 81 del reg. ord. 2023, la costituzione di DeCav srl;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, comma 2, della legge della Regione Campania 11 agosto 2005, n. 15 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2005), limitatamente alle parole «nonché per tutte le attività di gestione societaria»;
 3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge della Regione Campania 30 gennaio 2008, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Campania - Legge finanziaria 2008), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Napoli, decima sezione civile, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Marco D'ALBERTI, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 15 aprile 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale - Termini processuali - Costituzione delle parti (venti giorni) - Natura perentoria. (Classif. 111008).

> Presenta natura perentoria il termine, stabilito per la costituzione delle parti dall’art. 3 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, di venti giorni, decorrenti dalla pubblicazione in Gazzetta Ufficiale dell’ordinanza di rimessione.(Nel caso di specie, è dichiarata inammissibile la costituzione di DeCav srl nel giudizio iscritto al n. 81 del reg. ord. 2023: la parte si è costituita con atto depositato il 24 febbraio 2024, ben oltre il termine di venti giorni dalla pubblicazione dell’ordinanza di rimessione, avvenuta il 21 giugno 2023).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 3

### Massima 2 — Miniere, cave e torbiere - In genere - Norme della Regione Campania - Contributo a carico dei soggetti esercenti l'attività estrattiva - Destinazione a «tutte le attività di gestione societaria», ulteriori rispetto ai lavori relativi a un'opera compensativa (nella specie: completamento e avvio delle attività di un aeroporto) - Irragionevolezza intrinseca - Illegittimità costituzionale parziale. (Classif. 153001).

> È dichiarata l’illegittimità costituzionale dell’art. 17, comma 2, della legge reg. Campania n. 15 del 2005, limitatamente alle parole «nonché per tutte le attività di gestione societaria», per violazione dell’art. 3 Cost., sotto il profilo della irragionevolezza intrinseca. La disposizione censurata dal tribunale di Napoli, destinando il contributo previsto per l’attività estrattiva da cave anche al finanziamento delle «attività di gestione societaria» di uno specifico aeroporto, ha comportato che la contribuzione, originariamente a supporto delle sole spese correlate ai lavori di completamento ed avvio dell’attività dello stesso, diventasse un prelievo continuativo nel tempo, del tutto slegato dalle finalità iniziali. Il sovvenzionamento dell’attività di gestione societaria dell’aeroporto non risponde, dunque, alle doverose finalità ambientali sottese all’imposizione del contributo, poiché non è funzionale a soddisfare l’interesse primario di supportare la riqualificazione del territorio della regione. (Precedente: S. 89/2018 - mass. 40740).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Miniere, cave e torbiere - In genere - Norme della Regione Campania - Contributo a carico dei soggetti esercenti l'attività estrattiva - Ripartizione dell'ammontare complessivo - Contributo destinato per il 50% ad alimentare un «Fondo per la ecosostenibilità» e per il restante 50% a finanziare una serie di spese riferibili all'attività estrattiva - Denunciata irragionevolezza e disparità di trattamento - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 153001).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 19 della legge reg. Campania n. 1 del 2008, sollevata dal Tribunale di Napoli, decima sez. civile, in riferimento all’art. 3 Cost., nella parte in cui impone alle imprese del settore estrattivo un contributo destinato per il 50% ad alimentare un «Fondo per la ecosostenibilità» e per il restante 50% del contributo a finanziare una serie di spese riferibili all’attività estrattiva. La denunciata disparità di trattamento tra le imprese operanti nel settore estrattivo e quelle impegnate in altre attività non è predicabile, per la chiara disomogeneità delle situazioni messe a raffronto. Il 50% del contributo in esame è esplicitamente destinato alla alimentazione del Fondo per la ecosostenibilità, che è finalizzato a tutelare interessi di natura ambientale, da cui emerge l’allineamento del contributo alla finalità indennitaria per la quale è stato istituito. In questo senso, non presenta aspetti di irragionevolezza, né risulta discriminatoria, la scelta discrezionale del legislatore regionale di porre un contributo a carico delle imprese che svolgono attività estrattiva, anche per il raggiungimento di obiettivi di salvaguardia dell’ambiente che risultano sì ampi, ma comunque meritevoli di considerazione. Nemmeno la destinazione del restante 50% del contributo a spese riferibili all’attività estrattiva appare irragionevole: esso, infatti, è destinato a finanziare lavori di recupero ambientale diversi e ulteriori rispetto a quelli già previsti e sovvenzionati da altre disposizioni regionali (quali gli obblighi di recupero ambientale di cui all’art. 17 della legge reg. Campania n. 54 del 1985, o le spese per la redazione del progetto unitario di gestione del comparto), con la conseguenza che questi ultimi non risultano sovrapponibili al primo. Infine, in relazione alla quota di contributo destinata all’attività di controllo dell’organo di vigilanza in materia di cave, la giurisprudenza costituzionale ha chiarito che i contributi per attività estrattiva servono, legittimamente, a tenere indenne la regione dai costi sostenuti per la verifica del rispetto delle condizioni del titolo autorizzativo o della concessione. (Precedenti: S. 171/2022 - mass. 44915; S. 89/2018 - mass. 40741).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
