---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2024
data_decisione: 2024-03-20
data_deposito: 2024-04-18
presidente: "BARBERA"
redattore: "Stefano Petitti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 1, della legge della Regione Lombardia 27 dicembre 2021, n. 24, recante «Disposizioni per l'attuazione della programmazione economico-finanziaria regionale, ai sensi dell'articolo 9 ter della l.r. 31 marzo 1978, n. 34 (Norme sulle procedure della programmazione, sul bilancio e sulla contabilità della Regione) - Collegato 2022», promosse, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere e) e s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Stefano PETITTI, Redattore
 Valeria EMMA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2024
 Il Cancelliere
 F.to: Valeria EMMA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque - Servizio idrico integrato - Norme della Regione Lombardia - Ambiti territoriali ottimali (ATO) - Possibile perimetrazione secondo i confini amministrativi delle comunità montane, anziché delle province lombarde e della Città metropolitana di Milano, come stabiliti dalla normativa statale - Ricorso del Governo - Lamentato contrasto con la competenza esclusiva nelle materie di tutela dell'ambiente e tutela della concorrenza - Ius superveniens di carattere satisfattivo - Cessata materia del contendere. (Classif. 005006).

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. e) e s), Cost., in relazione all’art. 147, comma 2, cod. ambiente e all’art. 3-bis del d.l. n. 138 del 2011, come conv., dell’art. 13, comma 1, della legge reg. Lombardia n. 24 del 2021, nella parte in cui consente che il perimetro degli ATO per lo svolgimento del servizio idrico integrato in Lombardia sia fissato, in alternativa al criterio corrispondente ai confini del territorio delle province e della Città metropolitana di Milano, sulla base dei confini amministrativi delle comunità montane. Lo ius superveniens rappresentato dall’art. 19 della legge reg. Lombardia n. 4 del 2023 ha interamente sostituito la disciplina introdotta dalla disposizione impugnata: non oggetto di impugnazione ai sensi dell’art. 127 Cost., tale novum legislativo soddisfa entrambi i requisiti richiesti affinché venga dichiarata la cessazione della materia del contendere. In primo luogo, le disposizioni oggetto di impugnazione non hanno avuto applicazione durante il periodo della loro vigenza. In secondo luogo, la sostituzione del criterio alternativo, di portata generale, per l’individuazione del perimetro degli ATO del servizio idrico integrato, è venuto meno con l’introduzione, al suo posto, di una previsione di carattere sostanzialmente provvedimentale (volta all’istituzione dell’ATO di Valle Camonica); deve quindi ritenersi che anche le originarie doglianze governative siano corrispondentemente venute meno. Del resto, l’Avvocatura dello Stato ha aderito, in udienza, alla richiesta della difesa regionale di dichiarare la cessazione della materia del contendere. (Precedenti: S. 223/2023 - mass. 45930; S. 80/2023 - mass. 45483; S. 222/2022 - mass. 45096; S. 92/2022 - mass. 44876; O. 96/2023 - mass. 45499).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 147, c. 2 · decreto legge 138 del 13/08/2011, art. 3 bis · legge 148 del 14/09/2011

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
