---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2024
data_decisione: 2024-03-19
data_deposito: 2024-04-30
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 54, comma 1, del decreto legislativo 30 ottobre 1992, n. 443 (Ordinamento del personale del Corpo di polizia penitenziaria, a norma dell'art. 14, comma 1, della legge 15 dicembre 1990, n. 395), nella parte in cui non prevede l'allineamento della decorrenza giuridica della qualifica di vice sovrintendente promosso per merito straordinario a quella più favorevole riconosciuta al personale che ha conseguito la medesima qualifica all'esito della selezione o del concorso successivi alla data del verificarsi del fatto.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 30 aprile 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Presupposti e condizioni per l'azione nel giudizio a quo - Tempestività dell'azione presupposta e interesse ad agire - Motivazione non implausibile del rimettente - Sufficienza ai fini del controllo della Corte costituzionale. (Classif. 112009).

> Le valutazioni in ordine alla tempestività dell’azione presupposta, ove espressione di un vaglio non implausibile, spettano al rimettente. (Precedenti: S. 170/2018 – mass. 40142; S. 53/2017 – mass. 39726).Il riscontro dell’interesse ad agire è demandato alla valutazione del rimettente, ove sorretta da una motivazione non implausibile. (Precedenti: S. 193/2022 – mass. 44920; S. 240/2021 – mass. 44423).

### Massima 2 — Buon andamento e imparzialità della P.A. - In genere - Necessità che il principio di imparzialità ne connoti l'azione. (Classif. 039001).

> Il principio di imparzialità deve connotare l’azione dell’amministrazione pubblica. (Precedenti: S. 224/2020 - mass. 42758; S. 243/2005; S. 250/1993 - mass. 19638).

### Massima 3 — Polizia (forze di) - Polizia penitenziaria - Promozione per merito straordinario alla qualifica di vice sovrintendente - Decorrenza giuridica dalla data nella quale si è verificato il fatto che vi ha dato luogo - Allineamento a quella più favorevole riconosciuta al personale che ha conseguito la medesima qualifica all'esito di selezione o concorso successivi alla data del verificarsi del fatto - Omessa previsione - Violazione dei principi di eguaglianza e di imparzialità dell'azione amministrativa - Illegittimità costituzionale in parte qua. (Classif. 180006).

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 97 Cost., l’art. 54, comma 1, del d.lgs. n. 443 del 1992 nella parte in cui non prevede l’allineamento della decorrenza giuridica della qualifica di vice sovrintendente promosso per merito straordinario a quella più favorevole riconosciuta al personale che ha conseguito la medesima qualifica all’esito della selezione o del concorso successivi alla data del verificarsi del fatto. La disposizione censurata dal TAR Piemonte – in ragione della quale le promozioni per merito straordinario decorrono dalla data nella quale si è verificato il fatto che vi ha dato luogo – viola il principio di eguaglianza; la retroattività giuridica nella qualifica, riconosciuta come trattamento più favorevole solo ai vice sovrintendenti nominati mediante selezione o concorso, determina infatti uno “scavalcamento” rispetto a chi già la possiede, per merito straordinario, da un momento anteriore. La disposizione viola anche il principio di imparzialità dell’azione amministrativa poiché, in ragione di tale meccanismo, l’amministrazione tratta in modo ingiustificatamente diverso situazioni simili, dando luogo a un trattamento meno favorevole per i vice sovrintendenti promossi per merito straordinario rispetto a quelli che successivamente hanno avuto accesso alla medesima qualifica per concorso. (Precedente: S. 224/2020 - mass. 42758).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
