---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2024
data_decisione: 2024-04-16
data_deposito: 2024-05-09
presidente: "BARBERA"
redattore: "Giovanni Pitruzzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39-bis del decreto-legge 1° ottobre 2007, n. 159 (Interventi urgenti in materia economico-finanziaria, per lo sviluppo e l'equità sociale), convertito, con modificazioni, nella legge 29 novembre 2007, n. 222, limitatamente alle parole «nonché in materia di addizionale comunale sui diritti di imbarco di cui all'articolo 2, comma 11, della legge 24 dicembre 2003, n. 350,».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Giovanni PITRUZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via incidentale - Rilevanza della questione - Presupposti - Necessità che la pronuncia della Corte costituzionale possa influire sul percorso argomentativo che sostiene la decisione del processo principale - Valutazione rimessa al giudice a quo, salvo il controllo "esterno" di non implausibilità della motivazione da parte della Corte costituzionale. (Classif. 112005).

> Basta a fondare la rilevanza della questione il fatto che la pronuncia della Corte sulla disposizione censurata possa incidere sul percorso argomentativo che sosterrà la decisione del giudizio a quo. (Precedenti: S. 50/2024; S. 164/2023 – mass. 45760; S. 19/2022 – mass. 44523; S. 215/2021; S. 157/2021- mass. 44111; S. 59/2021 – mass. 43751; S. 254/2020).La motivazione del rimettente deve superare il vaglio esterno di non implausibilità rimesso alla Corte costituzionale. (Precedenti: S. 50/2024, S. 164/2023 – mass. 45760; S. 192/2022; S. 32/2021 – mass. 43580).

### Massima 2 — Tributi - In genere - Fattispecie di natura tributaria - Requisiti - Disciplina legale che determina una definitiva decurtazione patrimoniale a carico del soggetto passivo; assenza di modificazioni di un rapporto sinallagmatico; destinazione delle risorse, connesse ad un presupposto economicamente rilevante, a spese pubbliche. (Classif. 255001).

> Una fattispecie deve ritenersi di natura tributaria, indipendentemente dalla qualificazione offerta dal legislatore, laddove si riscontrino, quali indefettibili requisiti: una disciplina legale diretta, in via prevalente, a procurare una definitiva decurtazione patrimoniale a carico del soggetto passivo, che non integri una modifica di un rapporto sinallagmatico; la destinazione delle risorse, connesse ad un presupposto economicamente rilevante e derivanti dalla suddetta decurtazione, a sovvenire a pubbliche spese. (Precedenti: S. 182/2022; S. 128/2022 – mass. 44944; S. 27/2022; S. 149/2021 – mass. 44031; S. 263/2020 – mass. 43283; S. 167/2019 – mass. 40114; S. 89/2018 – mass. 40740; S. 269/2017 – mass. 41949; S. 236/2017 – mass. 42144).

### Massima 3 — Legge - Leggi interpretative - Possibile attribuzione alla norma interpretata di un significato incompatibile con la natura tributaria della prestazione prevista - Esclusione (nel caso di specie: illegittimità costituzionale parziale della norma interpretativa che esclude la natura tributaria per l'addizionale comunale sui diritti d'imbarco dei passeggeri sugli aeromobili). (Classif. 141004).

> Quando la norma interpretativa censurata, lungi dall’esplicitare una possibile variante di senso della norma interpretata, incongruamente le attribuisce un significato non compatibile (nel caso di specie, con la intrinseca ed immutata natura tributaria della prestazione) vengono lese la coerenza e la certezza dell’ordinamento giuridico, con conseguente violazione del principio di ragionevolezza. (Precedenti: S. 167/2018 – mass. 40114; S. 73/2017 – mass. 39503; S. 86/2017 – mass. 39940; S. 170/2013; S. 87/2012; S. 78/2012; S. 209/2010 – mass. 34739; S. 335/2008).(Nel caso di specie, è dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell’art. 3 Cost., l’art. 39-bis del d.l. n. 159 del 2007, come conv. Tale norma di natura interpretativa, censurata dalla Corte di cassazione, sez. prima civ., nell’escludere la natura tributaria dell’addizionale comunale sui diritti di imbarco dei passeggeri sugli aeromobili, viola il principio di ragionevolezza, risolvendosi la citata affermazione in una operazione meramente nominalistica, che non si accompagna alla modifica sostanziale degli elementi strutturali della fattispecie tributaria. Questi ultimi, invece, ricorrono tutti; sussiste, infatti, una disciplina legale diretta a procurare una definitiva decurtazione patrimoniale a carico del vettore aereo, tenuto a corrispondere 6,50 € per ogni passeggero imbarcato; non ricorre un rapporto sinallagmatico tra quest’ultimo e i destinatari del gettito, essendo il primo soggetto al tributo a prescindere dalla propria volontà e senza che fruisca dei servizi che l’addizionale va ad alimentare; il prelievo – connesso ad un presupposto economicamente rilevante, quale il numero dei passeggeri imbarcati, e quindi il fatturato realizzato – è finalizzato a sovvenire a pubbliche spese). (Precedenti: S. 167/2018 – mass. 40114; S. 251/2014; S. 335/2008; S. 102/2008).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
