---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2024
data_decisione: 2024-02-21
data_deposito: 2024-05-24
presidente: "BARBERA"
redattore: "Antonella Sciarrone Alibrandi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/2024

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera f), ultimo periodo, della legge della Regione Valle d'Aosta 18 luglio 2023, n. 11 (Disciplina degli adempimenti amministrativi in materia di locazioni brevi per finalità turistiche), promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione e all'art. 2, primo comma, lettere g) e q), della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2024.
 F.to:
 Augusto Antonio BARBERA, Presidente
 Antonella SCIARRONE ALIBRANDI, Redattrice
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 24 maggio 2024
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio costituzionale in via principale - Interpretazione della norma impugnata - Individuazione della materia da essa incisa - Esame della sua ratio, finalità e contenuto - Esclusione degli effetti marginali e riflessi. (Classif. 113004).

> Nell’individuazione della materia cui ascrivere una determinata norma, occorre considerarne ratio, finalità e contenuti, tralasciando aspetti marginali ed effetti riflessi. (Precedenti: S. 267/2022 – mass. 42523; S. 193/2022 - mass. 44922).

### Massima 2 — Turismo - In genere - Norme della Regione autonoma Valle d'Aosta - Locazioni di breve periodo - Fissazione della durata massima non superiore a centottanta giorni per unità immobiliari con destinazione d'uso ad abitazione permanente o principale - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale nella materia dell'ordinamento civile ed eccedenza dalle competenze statutarie in materia di urbanistica e turismo - Insussistenza - Non fondatezza della questione. (Classif. 256001).

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale promossa dal Governo, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lett. l), Cost., in relazione all’art. 2, primo comma, lett. g) e q), dello statuto spec. per la Valle d’Aosta, dell’art. 4, comma 1, lett. f), ultimo periodo, della legge reg. Valle d’Aosta n. 11 del 2023, che, per le locazioni di breve periodo, ha fissato una durata massima non superiore a 180 giorni per le unità immobiliari con destinazione d’uso ad abitazione permanente o principale (c.d. “prima casa”). La disposizione regionale impugnata non incide sulla materia dell’ordinamento civile, ma si pone al crocevia delle materie dell’urbanistica e del turismo, assegnate alla competenza legislativa primaria della Regione autonoma Valle d’Aosta dall’art. 2, primo comma, lett. g) e q), dello statuto speciale, come affermato in modo esplicito nell’art. 1 della citata legge regionale n. 11 del 2023. Essa, dunque, si inserisce coerentemente nel quadro di previsioni regionali il cui esclusivo orizzonte è quello di governare le trasformazioni urbanistiche connesse alla moltiplicazione delle locazioni turistiche brevi, in un’ottica di tutela del territorio e di realizzazione di una sua ordinata pianificazione, che si coniuga con quell’attività di promozione, vigilanza e controllo sull’esercizio delle attività turistiche che appartiene alla competenza legislativa residuale regionale. (Precedente: S. 124/2021; S. 84/2019).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. q) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2024/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
