---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1959
data_decisione: 1959-02-18
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe e ordina  
 la restituzione degli atti al Tribunale di Milano  e  al  Tribunale  di  
 Genova.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 febbraio 1959.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO  COSATTI -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/59  A.   LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  - LIMITI - COMMERCIO   CON   L'ESTERO   -   DIVIETI   DI  IMPORTAZIONE  E DI ESPORTAZIONE  -  ARTT.  11 E 13 R.D.L. 14 NOVEMBRE 1926, N. 1923: SANZIONI PENALI PER I TRASGRESSORI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 50/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — ORD.   14/59  B.   COMMERCIO  CON  L'ESTERO  -  IMPORTAZIONE  NON AUTORIZZATA  DI MERCE - ESPORTAZIONE NON AUTORIZZATA DI MATERIALI STRATEGICI  - ARTT. 1 E 2 R.D.L. 14 NOVEMBRE 1926, N. 1923; 1 E 2 R.D.L. 20 SETTEMBRE 1934, N. 1489; 1 E 3 R.D.L. 6 GIUGNO 1940, N. 4588 - ATTRIBUZIONE DI POTERI REGOLAMENTARI AL GOVERNO IN TEMA DI PERMESSI   DI   DIVIETI  DI  IMPORTAZIONI  E  DI  ESPORTAZIONI  - LIMITAZIONE  DELLA  LIBERA  INIZIATIVA  ECONOMICA NON PREVISTA DA NORME    COSTITUZIONALI   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 52/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — ORD.  14/59  C.  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vedi: Ord. 24/1956 D.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
