---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1959
data_decisione: 1959-02-18
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente infondata la  questione,  proposta  con  le  
 ordinanze  di  cui  in  epigrafe,  dell'art.  6  del  decreto dell'Alto  
 Commissario per l'alimentazione del 18 novembre 1953.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 febbraio 1959.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  15/59.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - OGGETTO - LEGGI  ED  ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' RELATIVA A PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il giudizio di legittimita' costituzionale ha per oggetto solo le leggi e gli atti aventi forza di legge. E' per tanto manifestante infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  di un provvedimento amministrativo. (Specie  in  cui  era  stata denunciata l'incostituzionalita' del decreto  dell'Alto  Commissario  per  l'alimentazione 18 novembre 1953 sui tipi e caratteristiche degli sfarinati, del pane e della pasta immessi in commercio).  Cfr.: 30/1957 C, 47/1957 B, 54/1957 D, 4/1958 D, 22/1958 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
