---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1959
data_decisione: 1959-02-18
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visto  l'art. 21 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla  
 Corte costituzionale;                                                    
     1) rigetta la domanda dell'Ente per la colonizzazione della Maremma  
 tosco-laziale di correzione della sentenza della  Corte  costituzionale  
 del  25 novembre 1958, n. 70, per errore materiale proposta col ricorso  
 del 31 dicembre 1958;                                                    
     2) dichiara manifestamente infondata ogni altra questione  proposta  
 dall'Ente per la colonizzazione della Maremma tosco-laziale col ricorso  
 stesso.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 febbraio 1959.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO    COSATTI  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  17/59  A.  PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CORREZIONE  DEGLI  ERRORI MATERIALI DELLE SENTENZE - PRESUPPOSTI.

> Non  sussiste  il presupposto per procedere alla correzione degli errori  materiali  della sentenza, qualora nella stessa non siano riscontrabili,  omissioni  od  espressioni  non  corrispondenti a quello che la Corte effettivamente volle decidere.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

### Massima 2 — ORD.  17/59  B.  PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALI - RICORSO  PER  CORREZIONE  DEGLI ERRORI MATERIALI DELLE SENTENZE - INTRODUZIONI  DI  ELEMENTI NUOVI  DI GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  fini  della  procedura  di  correzione degli errori materiali delle  sentenze la Corte non puo' prendere in esame dati di fatto addetti  a sostegno del relativo ricorso ma non menzionati, a suo tempo,  nell'ordinanza di rinvio o nelle deduzioni delle parti, e costituenti pertanto elementi nuovi di giudizio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

### Massima 3 — ORD.  17/59  C.  PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DOMANDA   DI   REVOCAZIONE  FONDATA  SU  ELEMENTI  DI  FATTO  NON MENZIONATI  IN GIUDIZIO E SU PRETESO ERRORE DI FATTO NON EVIDENTE O  IMMEDIATAMENTE  ACCERTABILE  - NON  RICORRE  L'IPOTESI  DI CUI ALL'ART.  395 N. 4 C.P.C. IN RELAZIONE ALL'ART. 46 T.U. 26 GIUGNO 1924  N.  1054  DELLE  LEGGI  SUL  CONSIGLIO DI STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE RELATIVE QUESTIONI.

> Anche  se  fosse ammissibile la revocazione per le sentenze della Corte  costituzionale,  non  ricorre  l'ipotesi  di  cui  al n. 4 dell'art.  395  C.P.C.  in  relazione  all'art. 46 T.U. 26 giugno 1924,  n.  1054  delle  leggi  sul  Consiglio di Stato, quando la revocazione  sia  invocata  in base a dati di fatto introdotti in giudizio  per  la prima volta con la relativa domanda, perche' in tal  caso  la  sentenza  non puo' dirsi l'effetto di un errore di fatto  risultante  dagli  atti e documenti di causa. Del pari non ricorre  la  suddetta  ipotesi  di  revocazione  quando  l'errore invocato  non  sia  evidente  ed  immediatamente  accertabile, ma occorrano al riguardo nuovi e complessi calcoli. Nei  casi  suddetti la domanda di revocazione e' manifestatamente infondata. (Nella   specie   l'Ente  per  la  colonizzazione  della  maremma Tosco-laziale   aveva   chiesto   alla  Corte  costituzionale  la revocazione  della  sentenza  n. 70 del 25 novembre 1958, con cui erano  stati  dichiarati costituzionalmente illegittimi i decreti di esproprio del Presidente della Repubblica del 29 novembre 1952 n.  2825 e del 27 dicembre 1952 n. 3995, assumendo che gli stessi erano  viziati solo parzialmente da illegittimita' costituzionale perche'  il soggetto espropriato non era esente da espropriazione per  la  quota  di  reddito  dominicale  complessivo eccedente L. 20.000,  essendo  al 15 novembre 1949 il reddito dominicale medio per  ettaro  inferiore a L. 100, dato quest'ultimo introdotto per la prima volta in giudizio con la domanda di revocazione).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
