---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1959
data_decisione: 1959-06-16
data_deposito: 1959-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Bari.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO  SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/59.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE   -   INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  non risultino sufficientemente accertati dati od elementi necessari  ai  fini  della  dimostrazione  della  rilevanza della questione   di   legittimita'   costituzionale,  gli  atti  vanno restituiti al giudice a quo. (Nella  specie,  era  stata  rimessa  alla  Corte la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R. 18 dicembre 1952, n. 3310, sollevata  perche'  con tale decreto era stato approvato un unico piano  di  esproprio  per  due  quote  di terreni indivisi, senza distinzione  fra  i due condomini neppure in relazione ai terreni costituenti   il  terzo  residuo,  e  si  era  altresi'  disposta l'espropriazione  in  danno di uno dei condomini in contrasto col piano  approvato  e  con l'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841.  Il  giudice  a  quo aveva omesso di determinare la quota di proprieta'  di  ciascuno dei condomini sui fondi espropriati e su quelli  costituenti  il  terzo  residuo,  nonche'  di accertare i termini    delle   proposte   dei   condomini   medesimi   per il miglioramento  e  la  trasformazione  dei  terreni costituenti il terzo residuo e la rispondenza o meno del provvedimento dell'Ente espropriante alle proposte).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
