---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-06
data_deposito: 1959-07-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di La Spezia.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  GIUSEPPE  CAPPI  
                                   TOMASO PERASSI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI  -  MARIO COSATTI  
                                   FRANCESCO  -  PANTALEO   GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER  -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   40/59.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -   INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  questione  di legittimita' costituzionale e' rilevante per la decisione  di  merito  quando il giudizio puo' essere definito in base alla norma impugnata. Gli atti vanno restituiti al giudice a quo,  se  questi non abbia preliminarmente accertato che la norma impugnata e' applicabile al rapporto controverso. (Nella specie   si  discuteva,  innanzi  al  giudice  di  merito, se la controversia  dovesse essere definita in base al D.P.R.  26 aprile  1957,  n.  818, o  in  base  alla  normazione precedente, trattandosi di  rapporto  sorto  prima  dell'emanazione  di  quel decreto. Il giudice a quo, senza risolvere tale questione,  aveva rimesso alla Corte  la  questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 32, ultimo comma, del citato decreto).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
