---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-07
data_deposito: 1959-07-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Cosenza.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  GIUSEPPE  CAPPI  
                                   TOMASO PERASSI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI  -  MARIO COSATTI  
                                   FRANCESCO  -  PANTALEO   GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   42/59.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE   -   INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Gli atti vanno restituiti al giudice a quo, quando nell'ordinanza di  rimessione  non  risultano sufficientemente accertati dati di fatto   indispensabili   per   giudicare   se   la  questione  di legittimita'  costituzionale rimessa alla Corte sia rilevante per la decisione di merito. (Nella    specie,    era    stata   denunciata   l'illegittimita' costituzionale  del decreto di scorporo 18 dicembre 1951, n. 1410 per i seguenti motivi: 1) mentre il piano di  esproprio  indicava  come  intestatari dei terreni  da espropriare i germani Vincenzo e Francesco Solima, il decreto  aveva approvato il piano ed operato l'espropriazione nei soli confronti di Vincenzo Solima; 2)  il  decreto  di  esproprio  aveva colpito terreni indivisi in danno  di  uno  solo  dei  comproprietari,  violando  la legge di delegazione n. 230 del 1950. La  Corte  ha  ritenuto  indispensabile  accertare  a  chi  fosse intestato  il  piano  generale  di  esproprio,  quali  fossero le complessive  consistenze terriere di ciascuno dei  germani Solima al  15 novembre 1949, a chi effettivamente appartenessero e a chi fossero  intestati  in  catasto,  al  15 novembre 1949, i terreni espropriati col decreto impugnato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
