---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-10
data_deposito: 1959-12-12
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospeso ogni giudizio sul merito della controversia;                 
     invita  la  Presidenza  del  Consiglio dei Ministri a trasmettere a  
 questa Corte entro trenta giorni  dalla  comunicazione  della  presente  
 ordinanza i seguenti atti:                                               
     1)  atto  di  nomina  della  commissione  da  parte del Prefetto di  
 Bolzano ai sensi dell'art. 1 del decreto legislativo 13 dicembre  1946,  
 n. 569;                                                                  
     2)  i  documenti presentati da ciascuno degli aspiranti al corso; e  
 nel caso in cui non fossero più rintracciabili tali  atti  relativi  a  
 tutti  gli aspiranti, i documenti relativi a quegli aspiranti che hanno  
 conseguito  la  nomina;  nonché  i  verbali  delle  operazioni   della  
 Commissione predetta.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/59.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  OPPORTUNITA'  DI  ACQUISIRE   ELEMENTI  RELATIVI ALL'APPLICAZIONE  DI  UNA  NORMA DI LEGGE DA PARTE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RICHIESTA DI ATTI ALLA STESSA  AMMINISTRAZIONE.

> La   Corte   costituzionale,  quando  crede  opportuno  acquisire elementi relativi all'applicazione di una norma di legge da parte della  pubblica  amministrazione, puo' richiedere i relativi atti ai componenti organi della stessa. (Fattispecie: Giudizio   di  legittimita'  costituzionale  della   disposizione contenuta nel primo comma dell'art. 21 della legge 9 agosto 1954, n. 748, secondo la quale "alla copertura delle segreterie vacanti dei  comuni  di classe IV della provincia di Bolzano si prevede a norma del decreto legislativo 13 dicembre 1946, n. 569". Con precedente ordinanza, n. 75  del 26  novembre  1958,  volendo acquisire  elementi  relativi  all'applicazione data dagli organi amministrativi  alla disposizione del citato decreto legislativo, concernente l'ammissione degli oriundi della provincia di Bolzano e  della  zona mistilingue della provincia di Trento al corso per il  reclutamento  dei segretari comunali, la Corte aveva disposto il  deposito degli atti relativi all'espletamento del detto corso e alle conseguenti nomine. Essendo  stati depositati dalla Presidenza del Consiglio soltanto il  bando  di  concorso, i verbali della Commissione di esame, la graduatoria  di merito e il decreto di nomina dei concorrenti, la Corte  ha  disposto  che  siano depositati anche atti concernenti l'ammissione dei candidati al corso predetto).  Cfr.: Ord. n. 75/1958.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
