---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-10
data_deposito: 1959-12-12
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti  siano  restituiti  alla  Corte  di  assise  di  
 Milano.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  62/59.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  SOPRAVVENUTA  -  NECESSITA' DI NUOVO ESAME DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Se  il giudizio principale di merito puo' essere definito in base a  una  legge sopravvenuta dopo l'ordinanza di rinvio alla Corte, gli  atti  vanno  restituiti  al giudice a quo, perche' proceda a nuovo  esame  della  rilevanza  della  questione  di legittimita' costituzionale. (Fattispecie: Con  ordinanza  15 dicembre 1958 della Corte di assise  di  primo grado  di Milano, era stata rimessa alla Corte costituzionale  la questione di legittimita' costituzionale dell'articolo 5, secondo comma,  del  D.L.L.G.T.  27 luglio 1944, n.  159.  Essendo  stato emanato,  prima dell'udienza di discussione, il D.P.R.  11 luglio 1959,  n.   460,  col quale viene concessa amnistia per  i  reati politici,  la Corte costituzionale ha disposto che gli atti siano restituiti  alla  Corte di assise di Milano, perche'  esamini  se anche  i reati previsti dall'art.  5 del D.L.L.  n.  159 del 1944 siano  coperti dall'amnistia e proceda quindi a nuovo giudizio di rilevanza).  Cfr.: Sent. n. 27/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
