---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-03
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali  sollevate   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della  Repubblica  n.  863  del 12 agosto 1951, in relazione all'art. 4  
 della legge 12 maggio 1950, n. 230 ed in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione, in quanto nello scorporo ha  compreso  terreni  che  
 non appartenevano a Roberto Barracco.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1959.                                 
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER -  GIOVANNI  CASSANDRO  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - PRONUNCIA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NECESSITA' - LIMITI.

> L'ordinanza  del  giudice  di  merito che propone la questione di legittimita'  costituzionale  deve accertare che la questione sia rilevante,  cioe'  che  il  giudizio  di  merito non possa essere definito  indipendentemente  dalla  risoluzione  della  questione stessa, e che essa non sia manifestamente infondata. La Corte  costituzionale,   investita   della   questione,   deve risolverla, salvo il  caso  che l'ordinanza  non abbia i suddetti requisiti prescritti dal  secondo  comma dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  10/59  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  DAVANTI AL GIUDICE A QUO - RAPPORTO CONTROVERSO NON ANCORA DECISO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO - IRRILEVANZA AI FINI DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pronuncia sulla questione di legittimita' costituzionale, che e'  indipendente  dallo  svolgimento del giudizio principale, non puo' venire sospesa per il fatto che il rapporto controverso, che condiziona  il giudizio di rilevanza, non sia stato ancora deciso con sentenza passata in giudicato. (Nella  specie, con  D.P.R.  12  agosto  1953,  n.  861 era stato espropriato  nei confronti di Roberto Barracco un appezzamento di terreno  che  Luigi  Barracco, deceduto il 9 febbraio 1949, aveva assegnato con testamento al figlio Giovanni, fratello di Roberto. Il  Tribunale  di  Cosenza,  con  sentenza  non definitiva, aveva riconosciuto   che   in   forza  della   divisione  testamentaria proprietario   del  terreno  sin  dal  15  novembre  1949  doveva considerarsi  Giovanni  Barracco;  quindi aveva sospeso e rimesso gli  atti  alla  Corte  costituzionale  perche'  giudicasse sulla legittimita'  costituzionale  del  decreto  di esproprio. Dinanzi alla  Corte  la difesa dell'Ente di riforma aveva eccepito che la interpretazione   data  dal  Tribunale  al  testamento  di  Luigi Barracco  non  era  definitiva  e  poteva  essere  modificata  in appello).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  10/59  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  INTESTAZIONI CATASTALI - VALORE  INDICATIVO NON PROBATORIO - D.P.R. 12 AGOSTO 1951, N. 863 -  ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI IN BASE A DATI CATASTALI ERRONEI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 8/1959 A

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.   10/59   D.   ESPROPRIAZIONE   PER   PUBBLICA  UTILITA'  - ESPROPRIAZIONE  PER  RIFORMA  FONDIARIA  -  DIFFERENZE.

> Vedi: Sent. 8/1959 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  10/59 E. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950 N. 230 - ESPROPRIAZIONE - PROCEDURA - RECLAMO EX ART. 4 - RIGUARDA LA SOLA RETTIFICA  DI  ERRORI MATERIALI - D.P.R. 12 AGOSTO 1951, N. 863 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  sistema  della legge di riforma fondiaria 12 maggio 1950, n. 230, il procedimento di esproprio dev'essere svolto nei confronti di chi e' l'effettivo proprietario dei beni. Il  reclamo,  previsto dall'art. 4 della legge 12 maggio 1950, n. 230, riguarda soltanto la rettifica di eventuali errori materiali e   fra  questi  non  possono  essere  compresi  errori  relativi all'accertamento    della    titolarita'    dei   beni    oggetto dell'esproprio.  Tali errori non possono percio' ritenersi sanati dalla mancata proposizione del reclamo. Il D.P.R. 12 agosto 1951, n. 863, e' costituzionalmente illegittimo per aver compreso nello scorporo terreni che non appartenevano all'espropriando.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
