---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-03
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in parziale accoglimento del ricorso dello Stato:                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 30  
 marzo  1957  dell'Assemblea  della  Regione  autonoma  della  Sardegna,  
 contenente  disposizioni  relative  all'esercizio  della  caccia,   con  
 riferimento  all'art. 44 dello Statuto speciale per la Regione autonoma  
 della Sardegna (legge costituzionale 26 febbraio 1948 n. 3).             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1959.                                 
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   11/59  A.  REGIONE SARDEGNA - DISCIPLINA DELLA  CACCIA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITI DELLA COSTITUZIONE E DEI PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  DELLO  STATO - LEGGE REGIONALE 30  MARZO  1957: RINVIO MATERIALE A DISPOSIZIONI LEGISLATIVE STATUALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  autonoma  della  Sardegna  con la legge regionale 30 marzo   1957,   contenente "disposizioni  relative  all'esercizio della   caccia"   ha    escluso   dal   proprio   territorio   la legislazione  statale  in  materia  di  caccia,  sostituendovi la propria. Con questa legge la Regione ha fatto propria la sostanza di molte norme  della  disciplina statale sulla caccia anteriore al D.P.R. n.  987 del 1955, che decentra alle province, per quelle materie, gran   parte   delle  funzioni  amministrative  statali.  Poiche' trattasi  di  rinvio meramente materiale e si verte in materia di legislazione  regionale,  che  incontra  soltanto  i limiti della Costituzione  e dei principi dell'ordinamento dello Stato (art. 3 lett.  i  dello  Statuto sardo), la produzione di norme regionali mediante  rinvio  parziale alle leggi dello Stato e' da ritenersi costituzionalmente legittima.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i

### Massima 2 — SENT.  11/59  B.  REGIONE  - AUTONOMIA E DECENTRAMENTO - ART. 118 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> La  norma  dell'art.  118 della Costituzione sul decentramento di funzioni  amministrative  ad  enti locali, strettamente collegata con  l'art.  117,  riguarda  essenzialmente  le Regioni a Statuto comune. Ma non e' da escludere che nel citato art. 118 possano ravvisarsi anche principi valevoli per le autonomie regionali in generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   11/59 C.  REGIONE SARDEGNA - AUTONOMIA E DECENTRAMENTO  - ART.   118  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE  DEL  LIMITE  DELLA RISERVA  DI  LEGGE STATALE PER EFFETTUARE IL SUBDECENTRAMENTO  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE SPETTANTI ALLA REGIONE.

> Per  il  decentramento  di  funzioni amministrative della Regione sarda  a favore degli enti locali, disciplinato dall'art. 6 dello Statuto  speciale,  non  e'  disposta  alcuna  riserva  di  legge statale. Il    subdecentramento   agli   enti   locali   delle    funzioni amministrative  che in base allo Statuto speciale per la Sardegna spettano  alla Regione, ove non avvenga con legge costituzionale, e' di competenza legislativa regionale. Non e' percio' fondata la questione  di  legittimita'  costituzionale della legge regionale sarda 30 marzo 1957, sollevata con riferimento all'art. 118 della Costituzione  per  il  motivo  che tale  legge non avrebbe potuto modificare le norme statali sul decentramento alle province delle funzioni amministrative in materia di caccia.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  11/59  D.  REGIONE  - DELEGAZIONI DI FUNZIONI REGIONALI AD ENTI LOCALI - RISERVA DI LEGGE. REGIONE  SARDEGNA  -  ART.   3 LEGGE  REGIONALE  30  MARZO  1957: DELEGAZIONE  AGLI  ENTI DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA  DI CACCIA  - OMESSA INDICAZIONE DEI DESTINATARI DELLA DELEGAZIONE  E DELLE   FUNZIONI   SPECIFICAMENTE   DELEGATE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A   differenza   della   delegazione   nel   campo   del  diritto amministrativo, che per il principio della istituzionalita' delle competenze avviene in casi eccezionali e per atto amministrativo, quasi   intuitu   personae,   la  delegazione  regionale,  quando "normalmente"  le  funzioni debbano essere esercitate da soggetti diversi  dal  titolare  delle  funzioni,  deve  avvenire mediante attribuzione   di   competenza  in  via  generale,  preventiva  e astratta. A tali fini si addice evidentemente la legge, anche per l'esigenza  della  certezza  del  diritto,  salvo  che la Regione voglia  esercitare  le  proprie  funzioni valendosi semplicemente degli uffici degli enti locali. Alla   stregua   di  tali  principi  in  materia  di  delegazione regionale,  l'art.  3  della legge regionale sarda 30 marzo 1957, che  prevede  la  delegazione  agli enti locali delle funzioni in materia   di   caccia,   e'  illegittimo  perche'  non  indica  i destinatari della delegazione, non determina le funzioni che sono oggetto  della  delegazione, ne' i criteri direttivi ai quali gli enti locali delegati debbono conformarsi. Tali direttive non sono nemmeno nel successivo art. 4 della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 44

### Massima 5 — SENT.  11/59  E.  CORTE  COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   VIA   INCIDENTALE  E  IN VIA PRINCIPALE.

> Vedi: Sent. 38/1957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 127 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 6 — SENT.   11/59  F.  REGIONE SARDEGNA - ART.  5 LEGGE REGIONALE  30 MARZO  1957 CONTENENTE "DISPOSIZIONI RELATIVE ALL'ESERCIZIO DELLA CACCIA"  -  NON  IMPORTA NUOVO ONERE DI SPESE PER  LA  REGIONE  - ESCLUSIONE D'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  delegazione  di  funzioni regionali in materia di caccia agli enti  locali, prevista dalla legge regionale sarda 30 marzo 1957, non  puo' avere esecuzione finche' sia concretamente disciplinata da una successiva legge regionale. Pertanto  l'art.  5  dell'indicata  legge  regionale, che pone le spese  per l'applicazione della stessa legge a carico del capo 84 dello  stato  di  previsione  del  bilancio  regionale 1957 (gia' destinato  peraltro  a contribuire per l'applicazione della legge sulla  caccia),  non  ha portato alcun onere per la Regione ed e' quindi   infondata   la   questione   della   sua  illegittimita' costituzionale  sollevata in riferimento all'art. 81 ultimo comma della  Costituzione  e 41 delle norme di attuazione dello Statuto sardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
