---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-03
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  ricorso  del  27 maggio 1958, notificato in pari  
 data ed iscritto al numero 12 del Registro ricorsi del  1958,  proposto  
 dalla  Regione siciliana per conflitto di attribuzione circa il decreto  
 del  Presidente  della  Repubblica  del  27  novembre  1957,  n.   1444  
 (pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale  della  Repubblica n. 77 del 29  
 marzo 1958) con il quale fu eretta in ente morale la  Cassa  scolastica  
 della scuola media statale in via Protonotaro n. 4 in Palermo:           
     dichiara  la competenza dello Stato ad emanare il decreto impugnato  
 e, per conseguenza, respinge il ricorso.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1959.                                 
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER -  GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 12/59 A. ISTRUZIONE PUBBLICA - CASSE SCOLASTICHE - FUNZIONI E SCOPI - NATURA DI PERSONE GIURIDICHE DI DIRITTO PUBBLICO.

> Le  casse  scolastiche  sono  create dallo Stato, prescindendo da iniziative private, per finalita' di interesse generale, quali lo sviluppo   e   il   miglioramento  della  pubblica  istruzione  e l'assistenza  agli  alunni  bisognosi;  sono  amministrate  da un organo  collegiale  presieduto  da  un  funzionario dello Stato e composto  di  membri  da  lui  scelti;  e sono inoltre soggette a controlli  sulla gestione patrimoniale e finanziaria dello Stato. L'erezione  delle  stesse  in  enti  morali  avviene  mediante un procedimento  che  si  svolge  esclusivamente  col concorso degli organi   dello   Stato.   Le   casse  scolastiche  devono  essere qualificate persone giuridiche di diritto pubblico.

### Massima 2 — SENT.   12/59 B.  REGIONE SICILIANA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE  DI  TRASFERIMENTO  AUTOMATICO DI  FUNZIONI  E  UFFICI STATALI.  (STATUTO SICILIA, ART.  43). REGIONE  SICILIANA  - CASSE SCOLASTICHE INERENTI AD  ISTITUTI  DI ISTRUZIONE  SECONDARIA - EREZIONE IN ENTE MORALE DISCIPLINATA  DA LEGGE STATALE - COMPETENZA DEL CAPO DELLO STATO.

> In  base  all'art.  43  dello  Statuto  speciale  per  la Regione siciliana, e in relazione al principio che la Regione, per quanto di  estesa  autonomia,  resta  inquadrata nell'unita' nazionale e subordinata  allo  Stato,  la  sostituzione  di uffici statali da parte di uffici della Regione medesima, non e' ammissibile se non a seguito di specifiche norme di attuazione. Alla  stregua  di  tali  principi,  ai  sensi  delle disposizioni emanate  dallo Stato col R.D. 30 aprile 1924, n. 965, applicabile in Sicilia in difetto di norme legislative regionali nella stessa materia,  il  procedimento col quale e' conferita la personalita' giuridica  alla  cassa scolastica inerente ad un istituto statale di  istruzione  secondaria  avente  sede  nel  territorio   della Regione siciliana, e' legittimamente emesso dal Presidente  della Repubblica, su proposta del Ministero per la pubblica istruzione.  Cfr.: 6/57 B, 9/57 E, 11/57 E, 19/57 C, 1/58 B, 45/58 D.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
