---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-05
data_deposito: 1959-03-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti  gli  artt.  26, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n.  
 87, e 9, comma primo, delle Norme integrative  per  i  giudizi  davanti  
 alla Corte costituzionale;                                               
     dichiara la illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.  
 158  del  T.U.  delle leggi di pubblica sicurezza approvato con R.D. 13  
 giugno 1931, n. 773, in riferimento all'art. 16 della Costituzione.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1959.           
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE  AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/59  A. LIBERTA' DI ESPATRIO - LIMITI - OSSERVANZA DEGLI OBBLIGHI DI LEGGE - ART. 158 T.U. LEGGI P.S.: ONERE DI MUNIRSI DI PASSAPORTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 34/57

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT. 19/59 B. LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO - LIBERTA' DI  ESPATRIO  - DIVIETO DI RESTRIZIONI PER MOTIVI POLITICI - ART. 158,   PRIMO   COMMA,   T.U.  LEGGI  DI  P.S.  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   facolta'  di  circolare  all'interno  del  territorio  della Repubblica  e  la  facolta'  di uscire e di rientrarvi, salvo gli obblighi  di  legge,  sono  due  aspetti  di  un unico diritto di liberta',    garantito    al    cittadino   dall'art.   16  della Costituzione. Il  divieto  di  restringere  per motivi politici questo diritto, sancito   espressamente   nel  primo  comma  dell'art.  16  della Costituzione,  per  quanto  concerne  la facolta' di circolazione all'interno  del  territorio  nazionale,  sussiste,  anche se non ripetuto  nel  secondo  comma,  in ordine alla facolta' di uscire dallo stesso territorio e di rientrarvi. E' pertanto costituzionalmente illegittima la norma contenuta nel primo  comma  dell'art.  158  del  T.U.  delle leggi di p.s., che punisce  come  delitto, quando e' determinato da motivi politici, l'espatrio o il tentativo di espatrio senza passaporto, mentre lo stesso  reato,  quando  e' determinata da altri motivi, e' punito come contravvenzione dalla norma contenuta nel successivo secondo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
