---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1959
data_decisione: 1959-01-15
data_deposito: 1959-01-27
presidente: "PERASSI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   la   eccezione  preliminare  proposta  dalla  Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art.  11  del  R.D. 5 dicembre 1938, n.  1928, in riferimento alla  
 norma contenuta nell'art. 113 della Costituzione.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1959.                              
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1/59 A. LEGGE - ABROGAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  DIFFERENZE.  (COST.,  ARTT.  134 E 136; COD. CIV. DISP. PREL., ART. 15).

> Vedi: Sent. 1/1956 D e S. n. 40/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.  1/59  B. TUTELA GIURISPRUDENZIALE NEI CONFRONTI DEGLI ATTI DELLA  P.A.  -  ART.  11  R.D.L.  5  DICEMBRE  1938  N. 1928: NON IMPUGNABILITA'  DELLE DECISIONI MINISTERIALI IN MATERIA VALUTARIA E DI SCAMBI CON L'ESTERO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ART. 113).

> L'art. 11,  R.D.L. 5 dicembre 1938, n. 1928, il quale dispone che contro   i   provvedimenti   emanati   per  l'accertamento  delle violazioni  in  materia  valutaria e di scambi con l'estero e per l'applicazione  delle  relative  sanzioni  non  e'  ammesso alcun ricorso  ne'  in sede amministrativa ne' in sede giurisdizionale, viola  il  principio  stabilito  nella  norma dell'art. 113 della Costituzione  secondo  la  quale  contro  gli atti della pubblica amministrazione e' sempre ammessa la tutela giurisdizionale. Pertanto  l'art.  11 R.D.L. 5 dicembre 1938 n. 1928 e' viziato di illegittimita' costituzionale in riferimento alla norma contenuta nell'art. 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
