---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-05
data_deposito: 1959-03-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visto l'art. 26, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n. 87;    
     visto  l'art.  9  delle Norme integrative per i giudizi avanti alla  
 Corte costituzionale;                                                    
     pronunciando con unica sentenza sui due giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 31 del   D.P.R.  
 11 luglio 1953, n. 495, e, conseguentemente, dell'art. 48 del D.P.R. 22  
 dicembre  1954,  n.  1217,  in  riferimento  agli   artt. 70 e 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1959.           
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO    COSATTI - FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/59.   DECRETO DELEGATO - QUALIFICAZIONE  GIURIDICA  DI DELITTO  A  FATTO  PREVEDUTO  COME  CONTRAVVENZIONE  DALLA  LEGGE DELEGANTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - DISCIPLINA FISCALE DELLA LAVORAZIONE E DELLA  VENDITA DEI SEMI E DEGLI OLI RAFFINATI - ART. 31 D.P.R. 11 LUGLIO   1953,   N.   495:  PUNIBILITA'  COME CONTRABBANDO  DELLA DETENZIONE  DI OLIO DI LINO COTTO IN RECIPIENTI DIVERSI DA QUELLI PRESCRITTI  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  2 DELLA LEGGE DELEGANTE 20 DICEMBRE  1952, N. 2385 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ART. 48 T.U.  22  DICEMBRE  1954  N.  1217  -  RIPRODUZIONE  DELLA  NORMA CONTENUTA   NELL'ART.   31   DEL   D.P.R.   N.   495  DEL  1953 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Eccede  i  limiti  della delega legislativa la legge delegata che configura  come  delitto e, quindi punisce con la multa, un fatto per  il quale la legge delegante prevede la pena dell'ammenda che caratterizza la contravvenzione. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt.  70 e 76 della Costituzione, l'art. 31 del D.P.R. 11 luglio 1953,  n. 495, che dichiara delitto di contrabbando, punibile con la  multa  ai  sensi  dell'art.  107  della  legge  doganale,  la detenzione   di   olio   di   lino  cotto  in  recipienti  aventi caratteristiche non conformi a quelle prescritte, mentre l'art. 2 della  legge  delegante  20 dicembre 1952, n. 2385, prescrive, al secondo  comma, che le violazioni delle norme sulla lavorazione e la  vendita  dei  semi  oleosi e degli oli da essi ottenuti possa essere punita solo con l'ammenda. E'  illegittimo,  di  conseguenza, anche l'art. 48 del T.U. delle norme  sulla disciplina fiscale della lavorazione e della vendita dei  semi  oleosi  e  degli  oli  da essi ottenuti, approvato con D.P.R.   22  dicembre  1954,  n.  1217,  che  riproduce  la norma contenuta nel citato art. 31 del D.P.R. n. 495 del 1953.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
