---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-05
data_deposito: 1959-03-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti gli artt. 26, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n. 87  
 e  9,  comma  primo, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla  
 Corte costituzionale;                                                    
     dichiara, in riferimento all'art. 14, lett. a, e 25  dello  Statuto  
 della  Regione  siciliana,  l'inefficacia, nel territorio della Regione  
 siciliana, delle norme contenute negli artt. 2 del D.L.C.P.S. 18 agosto  
 1947, n. 975; 3 della legge 18 agosto 1948, n. 1940; 1  della  legge  3  
 agosto  1949,  n.  476;  3, comma primo, della legge 15 luglio 1950, n.  
 505; 1, terzo comma, della legge 16 giugno 1951, n.  435;  e  1,  terzo  
 comma,  della  legge  11  luglio  1952,  n.  765,  per  le parti in cui  
 divergono dall'art. 5 della legge regionale siciliana 14  luglio  1950,  
 n. 54.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1959.           
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO  COSATTI -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/59  A.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  COMPETENZA - GIUDIZIO SULL'EFFICACIA  DELLE  LEGGI  STATALI  NELLA  REGIONE SICILIANA - ASSORBIMENTO  DELLA  COMPETENZA  SPECIFICA DELL'ALTA CORTE PER LA SICILIA  NELLA  COMPETENZA  GENERALE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La  competenza a giudicare sull'efficacia delle leggi dello Stato entro  il territorio della Regione siciliana, attribuita all'Alta Corte  per  la  Sicilia dall'art. 25 dello Statuto speciale della Regione,  e'  da  ritenersi  assorbita  nella competenza generale della  Corte  costituzionale,  che  puo'  esercitarla  sia in via principale,   su   ricorso  del  Commissario  dello  Stato  e del Presidente regionale, sia in via incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25

### Massima 2 — SENT.   21/59 B.  REGIONE SICILIA - LEGGI DELLO STATO IN  MATERIA DI  COMPETENZA  ESCLUSIVA  DELLA  REGIONE -  EFFICACIA  DI  PIENO DIRITTO  NEL TERRITORIO REGIONALE FINCHE' NON SIANO EMANATE LEGGI REGIONALI.

> Le  leggi  dello Stato, comprese quelle relative a materie per le quali  la  Regione  ha legislazione esclusiva, hanno efficacia di pieno  diritto  anche  nel  territorio  della  Sicilia, senza che occorra  un  atto  di  recezione da parte dell'organo legislativo della Regione. Le  leggi  dello Stato relative a materia di competenza esclusiva della  Regione  non  hanno  efficacia  nell'ambito  della Sicilia soltanto se su tali materie siano state emanate norme legislative regionali  che, rispettando i limiti posti dallo Stato anche alla potesta'   di  legislazione  esclusiva  della   Regione,  abbiano regolato la materia in modo diverso dalle leggi dello Stato. In quanto non eccedano tali limiti, le leggi regionali relative a materie  attribuite  alla  legislazione  esclusiva  della Regione siciliana  assumono, rispetto alle leggi dello Stato sulla stessa materia,  la  posizione  di  leggi  speciali  di  fronte  a leggi generali, e come tali prevalgono su queste ultime per le parti in cui ne divergano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 3 — SENT.   21/59  C.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  -  ART.   5 LEGGE REGIONALE 14 LUGLIO  1950,  N.   54: RIDUZIONE  DEI  CANONI DI AFFITTO DEI FONDI RUSTICI A  FAVORE  DI ALCUNE  CATEGORIE  DI COLTIVATORI - INEFFICACIA,  NEL  TERRITORIO DELLA  REGIONE, DELLE LEGGI STATALI CHE STABILISCONO LA  MEDESIMA RIDUZIONE SENZA ALCUNA LIMITAZIONE.

> Le  norme contenute negli artt.  2 del D.L.C.P.S.  18 agosto 1947 n.   975, 3 della legge 18 agosto 1948 n.  1940, 1 della legge  3 agosto  1949 n.  476, 3, primo comma, della legge 15 luglio 1950, n.  505, 1, terzo comma, della legge 16 giugno 1951 n.  435 ed 1, terzo  comma,  della  legge  11  luglio   1952  n.   765  -   che stabiliscono  la riduzione del 30 per cento sul canone di affitto dei  fondi rustici per tutti indistintamente i coltivatori -  non si  applicano  nel territorio della Sicilia per le parti  in  cui divergono  da quelle contenute nell'art.  5 della legge regionale siciliana  14 luglio 1950, n.  54 - che concedono la su  indicata riduzione solo ad alcune categorie di coltivatori - .

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a · statuto regione Sicilia, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
