---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-16
data_deposito: 1959-05-05
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  dal  Pretore di S.  
 Daniele del Friuli con ordinanza 18 dicembre  1957  sulla  legittimità  
 costituzionale   dell'art.      313,  terzo  comma,  Codice  penale  in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma; 25, primo  comma;  101,  secondo  
 comma; 104, primo comma; 112  della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO DEL GIUDIZIO - LIMITI.

> Oggetto   del giudizio di legittimita' costituzionale promosso in via incidentale, e' solo la questione proposta dal giudice a quo. E    poiche'   nel   caso   la   questione    proposta   concerne l'autorizzazione  a  procedere  per  il reato di vilipendio delle istituzioni,  l'esame  della  Corte  non  puo' essere esteso alla legittimita'  costituzionale di altre specie  di autorizzazioni a procedere. (Legge 11 marzo 1953, n. 87, art. 23).  - S. nn. 55/1957, 54/1957, 80/1957, 84/1957.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  22/59  B. GIURISDIZIONE PENALE ORDINARIA - OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE    PENALE   -   ART.   112   DELLA   COSTITUZIONE   - INTERPRETAZIONE.

> Con  la  norma  dell'art.  112,  secondo  la  quale  "il pubblico ministero   ha  l'obbligo  di  esercitare  l'azione  penale",  la Costituzione  ha  dichiarato  in modo espresso il principio della obbligatorieta'  dell'azione  penale,  escludendo  il   principio opposto  di  una discrezionale valutazione del pubblico ministero circa l'opportunita' o meno del promuovimento dell'azione penale. Ma  l'affermazione del principio dell'obbligatorieta' non vale ad escludere  che l'ordinamento possa in via generale stabilire che, indipendentemente    dall'obbligo    del   pubblico    ministero, determinate  condizioni  concorrano perche' l'azione penale possa essere promossa o proseguita.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT. 22/59 C. DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI - RAPPORTI CIVILI - GIUDICE  NATURALE  -  ART.  25, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> La norma contenuta nell'art. 25, primo comma, della Costituzione, secondo  la  quale  "nessuno  puo'  essere  distolto  dal giudice naturale  precostituito  per  legge",  ha  lo  scopo  di  dare al cittadino la certezza circa il giudice che lo deve giudicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  22/59  D.  ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE  -  SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA LEGGE - INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA - ARTT. 101, SECONDO   COMMA,   E  104,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  101,  secondo  comma,  della  Costituzione, enunciando il principio  che  "il  giudice  e' soggetto soltanto alla legge, ha inteso  indicare  che  il  magistrato,  nell'esercizio  della sua funzione, non ha altro vincolo che quello della legge. L'art.   104,   primo  comma,  enunciando  il  principio  che "la magistratura  costituisce  un  ordine  autonomo e indipendente da ogni   altro   potere",   ha   inteso   affermare  l'indipendenza dell'organizzazione  giudiziaria nel suo complesso, nel senso che l'ordine  della magistratura non deve dipendere da altro potere e deve disporre per cio' che riguarda il suo stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 5 — SENT.  22/59 E. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - ART. 313,  TERZO  COMMA,  COD.  PEN.: AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE PER I REATI  DI VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - CONTRASTO CON  GLI  ARTT.  3,  25,  101  104  E  112  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta  nell'art. 313, terzo comma, del Cod. penale,  secondo  cui per promuovere l'azione penale, nei casi di vilipendio    alle    istituzioni     costituzionali,    occorre, l'autorizzazione  del  Ministero  della  Giustizia,  non viola il principio di eguaglianza, sancito dall'art. 3 della Costituzione, perche'  fa  riferimento oggettivo a determinati reati e non alla qualita'  delle norme contenute negli artt. 25, primo comma, 101, secondo  comma,  104,  primo  comma  e 112 della Costituzione, le quali  non  escludono  che  determinate  condizioni possono esser poste  dalla legge per il promuovimento dell'azione penale, fermi restando  l'obbligo  del  pubblico  Ministero  di promuovere tale azione,  quando  le  condizioni  si  siano verificate, nonche' la competenza  del  giudice  precostituito  a  conoscere del reato e l'assoluta  liberta'  e  indipendenza  di  tale giudice nella sua decisione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  313,  terzo  comma,  del  Codice  penale, sollevata in riferimento alle indicate norme della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
