---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-16
data_deposito: 1959-05-05
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   spettare  al  Governo  della  Repubblica  il  potere  di  
 annullamento previsto dall'art. 6 T.U. com. e prov. 3   marzo 1934,  n.  
 383;                                                                     
     rigetta,  in  conseguenza,  la  domanda  proposta dalla Regione del  
 Trentino-Alto Adige per l'annullamento del decreto del Presidente della  
 Repubblica 22 aprile 1958 col quale furono annullate  la  deliberazione  
 del   Consiglio  comunale     di  Termeno  8  agosto  1957,  n.  27,  e  
 l'approvazione a essa Concessa dalla Giunta provinciale di  Bolzano  in  
 data 5 settembre 1957.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI- MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI  AVOLIO -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER-GIOVANNI CASSANDRO  -  ANTONIO  
                                   MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 23/59 A. ATTI AMMINISTRATIVI - ATTI ILLEGITTIMI - POTERE DI ANNULLAMENTO  IN OGNI TEMPO - FUNZIONE. ATTI  AMMINISTRATIVI  - ATTI ILLEGITTIMI - POTERE DI ANNULLAMENTO IN  OGNI  TEMPO DA PARTE DEL GOVERNO - NON CONTRASTA CON PRECETTI COSTITUZIONALI.

> L'istituto  dell'annullamento  in  qualunque  tempo, da parte del Governo,   degli   atti   amministrativi  inficiati  da  vizi  di legittimita', ha la precipua funzione di contribuire a mantenere, nonostante   la   molteplicita'  di  organismi  dotati  di  varia autonomia,  il carattere unitario della pubblica Amministrazione, della quale costituisce un mezzo di autotutela. Tale  istituto  -  ordinato  in  modo  da servire a un tempo alle esigenze  della  legalita'  e  a quelle dell'interesse generale e destinato  ad essere discrezionalmente impiegato - , non soltanto non  lede  i  principi costituzionali relativi all'organizzazione amministrativa   dello  Stato  e  alle  autonomie  locali,  ma si inserisce,  in  piena  armonia,  nel  sistema  dell'art.  5 della Costituzione, nel quale il decentramento organico e istituzionale e'  disposto  in  modo  da non contrastare col carattere unitario dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
