---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-18
data_deposito: 1959-05-05
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali;                                 
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26 del D.P.R. 26  
 aprile  1957,  n.  818,  in  relazione all'art. 37 della legge 4 aprile  
 1952, n. 218, e in riferimento agli artt. 70 e 76 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 aprile 1959.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -    NICOLA  
                                   JAEGER   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  RELATIVE  ALLA  PROPONIBILITA'  E ALLA PROCEDIBILITA'  DELLA  DOMANDA DI MERITO - DECISIONE MOTIVATA DEL GIUDICE A QUO -INSIDACABILITA'.

> Le  eccezioni  di  improponibilita'  e  di improcedibilita' della domanda  attengono  al  giudizio  di  merito,  sul quale la Corte costituzionale  non  puo' interferire, salvo che per accertare se la  questione  di legittimita' costituzionale e' rilevante per la decisione  di  merito,  ove  cio'  non  risulti dall'ordinanza di rinvio. (Nella  specie,  erano  state  sollevate  eccezioni di difetto di interesse   e   di  improcedibilita'  della  domanda  per  omesso esperimento  preventivo  di conciliazione in sede amministrativa: eccezioni  che  il  giudice  a  quo  aveva  respinte con sentenza parziale).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  24/59  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INDIPENDENZA  DAL  GIUDIZIO PRINCIPALE DI MERITO.

> Il  giudizio  di  legittimita'  costituzionale in via incidentale presuppone  l'esistenza  di  un  giudizio (principale) di merito. Perche'  ricorra tale presupposto, e' sufficiente che il giudizio di  merito,  nel  corso  del  quale  e'  sorta  la  questione  di legittimita' costituzionale, sia stato di fatto instaurato. La Corte costituzionale,  data  l'indipendenza  del  giudizio  di legittimita'  costituzionale  dal  giudizio  di  merito, non puo' scendere  ad esaminare se quest'ultimo sia stato iniziato in modo proceduralmente regolare.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  24/59  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  PREGIUDIZIALI NEL GIUDIZIO DI MERITO - DECISIONE  DEL  GIUDICE  A  QUO  CON  SENTENZA  NON  DEFINITIVA - IRRILEVANZA.

> Nessuna  norma  di legge impone che, per dare ingresso all'azione di  legittimita'  costituzionale, le questioni pregiudiziali, nel giudizio  principale  di  merito,  debbano  essere  definite  con sentenza passata in giudicato.  Cfr.: 10/1959 B.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  24/59  D. DECRETO DELEGATO - NORME DI CONTRASTO CON QUELLE CONTENUTE   NELLA   LEGGE   DI  DELEGAZIONE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  quanto  ampie  siano  le  facolta'  delegate  al Governo nei singoli  casi,  con  la legge delegata non possono essere dettate norme  in  contrasto  con  quelle contenute nella stessa legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  24/59  E.  DECRETO  DELEGATO  -  DELEGA  AL GOVERNO PER IL COORDINAMENTO  DI PIU' NORME DI LEGGE - EMANAZIONE DI NORME NUOVE CON  LA  LEGGE  DELEGATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  funzione  del coordinamento e' quella di armonizzare, secondo criteri  di  logica  e  di  tecnica giuridica, una serie di norme contenute in uno o piu' testi di legge. Quando    gli   siano   stati   conferiti   soltanto   poteri  di coordinamento,  non  puo'  il  Governo,  con  la  legge delegata, emanare norme nuove.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 6 — SENT.  24/59 F. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE DI INVALIDITA' - ART. 26 D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818 - CONTRASTO CON L'ART. 12 DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 4 APRILE 1952, N. 218 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  26  del  decreto delegato 26 aprile 1957, n. 818, con cui dispone  che  il  pagamento  della  pensione di invalidita' resti totalmente  sospeso  quando  l'avente diritto presti la sua opera alle  dipendenze  di  terzi  in forza della legislazione speciale sulla  assunzione  obbligatoria   dei  mutilati  ed  invalidi  di guerra,  e'  costituzionalmente illegittimo, perche' in contrasto con  l'art.  12 della legge di delegazione 4 aprile 1952, n. 218, per  il  quale, ai titolari di pensione di invalidita' in genere, per  il  solo fatto che prestino la propria opera retribuita alle dipendenze  di  terzi,  e  senza  che  siano  richiesti ulteriori accertamenti,   il  trattamento  di  pensione  e'  ridotto  di un quarto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
