---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-20
data_deposito: 1959-05-05
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione, proposta con ordinanza del 1  
 marzo 1958 del Tribunale di Lucca,  sulla  legittimità  costituzionale  
 delle  due  norme  dell'art.  5  della  legge 27 dicembre 1956, n. 1423  
 indicate nell'ordinanza,  in  riferimento  agli  artt.  2  e  17  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO  COSATTI -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/59  A. DIRITTI DI LIBERTA' - LIMITAZIONI - PRINCIPI CHE GIUSTIFICANO - PREVENZIONE E SICUREZZA SOCIALE.

> E'  regola  fondamentale  di ogni ordinamento, riconosciuta dalla Costituzione,  che  a  taluni  diritti  vengano poste limitazioni ispirate  al principio di prevenzione e sicurezza sociale, per il quale  l'ordinato  e  pacifico  svolgimento  dei  rapporti  fra i cittadini dev'essere garantito, oltre che dal sistema delle norme repressive  dei  fatti illeciti, anche da un parallelo sistema di adeguate   misure   preventive   contro   il  pericolo  del  loro verificarsi nell'avvenire.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   27/59  B.  LIBERTA' PERSONALE - RESTRIZIONI -  MISURE  DI SICUREZZA - OGGETTO.

> L'art.  25,  secondo  comma,  della Costituzione, riaffermando il principio contenuto nell'art. 199 Cod. pen., per il quale nessuno puo'  essere  sottoposto  a  misure  di sicurezza se non nei casi stabiliti  dalla legge, accoglie per cio' stesso nell'ordinamento il  sistema  delle  misure  di  sicurezza  a  carico  di  persone socialmente pericolose. Oggetto  delle  misure di sicurezza prevedute dal Codice penale o dalla legge di p.s. rimane sempre quello comune a tutte le misure di prevenzione, cioe' la pericolosita' sociale del soggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.   27/59  C.  LIBERTA' PERSONALE - RESTRIZIONI - RISERVA  DI LEGGE - POTERI DEL LEGISLATORE ORDINARIO - LIMITI.

> L'art.  13 della Costituzione, stabilendo la riserva di legge per eventuali  restrizioni  alla  liberta' personale, non attribuisce una  illimitata  potesta'  al  legislatore  ordinario, che rimane sempre  sottoposto  al  controllo  della Corte costituzionale per l'ipotesi  che  incorra  in  una qualsiasi violazione delle norme della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 4 — SENT.  27/59  D.  LIBERTA' PERSONALE - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423,  ART.  5:  DIVIETO  AL SORVEGLIATO SPECIALE DI ASSOCIARSI A PERSONE  SOTTOPOSTE  A  MISURE  DI  SICUREZZA  E DI PARTECIPARE A PUBBLICHE  RIUNIONI  -  LIMITAZIONE  DELLA LIBERTA' PERSONALE PER ESIGENZE  DI  SICUREZZA  SOCIALE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  dell'art.  5 della legge 27 dicembre  1956,  n. 1423,  secondo le quali e' fatto divieto al sorvegliato  speciale di associarsi abitualmente alle persone che hanno subito condanne e  sono  sottoposte  a  misure di sicurezza e  di  partecipare  a pubbliche  riunioni,  risponde ad esigenze di prevenzione,  tener cioe'  lontano  l'individuo  sorvegliato dalle  persone  e  dalle situazioni  che  rappresentano  il maggior pericolo.   Spetta  al giudice  valutare di volta in volta se concreti elementi di fatto realizzino  la  fattispecie  del   reato  di  trasgressione  agli obblighi  della  sorveglianza  speciale,   tenendo  presente   il carattere  eccezionale delle limitazioni di liberta' personale  e differenziando  i  contatti  sociali dalla  legge  indicati  come pericolosi,  e  quelli che costituiscono il normale e  quotidiano svolgimento  dei rapporti della vita inibiti di regola soltanto a chi e' sottoposto a misure detentive. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5  della legge 27 dicembre 1956 n. 1423 in riferimento agli artt. 2 e 17 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
