---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1959
data_decisione: 1959-01-15
data_deposito: 1959-01-27
presidente: "PERASSI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  l'eccezione  di  inammissibilità  dedotta  dalla Regione  
 siciliana;                                                               
     dichiara non fondate le questioni, proposte dal  Commissario  dello  
 Stato  con  ricorso  notificato  il  21 giugno 1958, sulla legittimità  
 costituzionale degli artt. 8, lett. b, e 15, ultimo comma, della  legge  
 recante  "Ordinamenti  e  compiti  dell'Ente  siciliano  per le case ai  
 lavoratori", approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 12  giugno  
 1958,  promulgata  il  24  luglio  1958 con il n. 19 e pubblicata nella  
 Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana il 26 luglio 1958, n. 44;     
     dichiara l'illegittimità costituzionale della norma contenuta  nel  
 secondo   comma   dell'art.  24  della  legge  regionale  predetta,  in  
 riferimento agli artt. 4 e  12,  secondo  comma,  dello  Statuto  della  
 Regione siciliana.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1959.                              
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/59  A.  REGIONE  SICILIANA  -  COMMISSIONI  LEGISLATIVE PERMANENTI  DELL'ASSEMBLEA REGIONALE - ART. 24 LEGGE REGIONALE 24 LUGLIO  1958  N.  19:  ATTRIBUZIONE  ALLA PRIMA COMMISSIONE DELLA COMPETENZA  AD EMETTERE PARERE VINCOLANTE PER LA ESECUTIVITA' DEL REGOLAMENTO  E DELLE TABELLE ORGANICHE DELL'ENTE SICILIANO PER LE CASE  AI  LAVORATORI  -  COMPITO  ESTRANEO  ALLE  FUNZIONI  DELLE COMMISSIONI LEGISLATIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (STATUTO SICILIA, ARTT. 4 E 12, SECONDO COMMA).

> Le  commissioni  legislative  permanenti dell'Assemblea regionale siciliana  hanno  il compito di esaminare i disegni e le proposte di legge ad esse inviati dal Presidente dell'Assemblea regionale. Esse sono organi dell'Assemblea, la cui attivita' preparatoria di deliberazione  dell'Assemblea si esaurisce all'interno di questa. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittima l'attribuzione alla prima  commissione, prevista  dall'art. 24  della legge regionale siciliana  24  luglio 1958 n. 19, della competenza ad emettere il parere  vincolante  ai  fini  dell'esecutivita' del regolamento e delle  tabelle organiche del personale dell'Ente siciliano per le case  ai  lavoratori,  parere  che  si  concreta  in  un atto con rilevanza  esterna estraneo alle funzioni che secondo gli artt. 4 e  12,  secondo  comma,  dello Statuto speciale caratterizzano le funzioni delle commissioni legislative permanenti.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 12, c. 2

### Massima 2 — SENT.  2/59  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  ABROGATRICE  O MODIFICATRICE DI LEGGI PRECEDENTI - AMMISSIBILITA'.

> Vedi: Sent. 54/1958 B

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT. 2/59 C. REGIONE SICILIANA - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - ART.  15, ULTIMO  COMMA  LEGGE  REGIONALE  24 LUGLIO 1958, N. 19: AGEVOLAZIONI  FISCALI  PER  GLI  ACQUISTI DI AREE FABBRICABILI DA PARTE  DEI  COMUNI  E  PER  LA  SUCCESSIVA  CESSIONE DI TALI AREE ALL'ENTE  SICILIANO  PER  LE  CASE  AI LAVORATORI - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione dell'art. 15, ultimo comma, della legge regionale siciliana  24  luglio  1958  n.  19  sull'ordinamento e i compiti dell'Ente  siciliano  per  le  case  ai  lavoratori,  con  cui si stabilisce  che  "per  gli acquisti di aree di proprieta' privata sono  estesi  ai comuni i benefici fiscali concessi all'Ente", va posta  in  relazione  con  la  norma del primo comma dello stesso articolo,  secondo  la  quale  "per  le  case costruite, i comuni devono  cedere  gratuitamente  le  aree di loro proprieta' per la estensione  e  nella ubicazione che devono concordare con l'Ente, purche'  urbanisticamente  idonee". Benche' l'acquisto di un'area da  parte del Comune per la successiva cessione all'Ente implichi formalmente  due  passaggi  di proprieta', tenendo conto che tale cessione  e'  obbligatoria e gratuita, l'estensione ai Comuni dei benefici  fiscali  per gli acquisti di aree di proprieta' privata previsti  per  l'Ente  non  eccede  sostanzialmente la competenza legislativa  della Regione in materia di esenzioni fiscali, avuto anche  riguardo  allo  scopo  della legge e ai rapporti in cui e' posto il comune rispetto ai compiti dell'Ente di provvedere nella Regione alla costruzione e gestione di alloggi di tipo popolare.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 4 — SENT.  2/59 D.  REGIONE SICILIANA - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE -  ART.   8,  LETT.  B, LEGGE REGIONALE 24 LUGLIO  1958  N.   19: INCLUSIONE  NEL  PATRIMONIO  DELL'ENTE SICILIANO PER LE  CASE  AI LAVORATORI  DI IMMOBILI COSTRUITI COL FINANZIAMENTO DELLO STATO - DISPOSIZIONE   DI   CARATTERE  DICHIARATIVO   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  T.U.  delle  disposizioni sull'edilizia popolare ed economica (r.d.  28  aprile  1938 n. 1165) non contiene alcuna disposizione dalla  quale  si  desuma  che  gli  immobili costruiti dagli Enti beneficiari  con  il concorso e con il contributo dello Stato non siano  di  proprieta'  dell'Ente che li ha costruiti, ma soltanto disposizioni  che  limitano  la  liberta'  degli Enti mutuatari e beneficiari    circa  la   esecuzione  delle   costruzioni  e  la disponibilita' di esse. Le  disposizioni  dell'art.  8, lett.  b, della  legge  regionale siciliana  24  luglio 1958 n. 19, le quali stabiliscono che fanno parte   del  patrimonio  dell'Ente  gli  immobili  costruiti  col finanziamento dello Stato, hanno carattere puramente dichiarativo e  descrittivo,  in  quanto  la proprieta' dell'Ente sui suddetti immobili  dipende  da  titoli  che  sono  al  di  fuori di quella disposizione.  Deve  pertanto  ritenersi  infondata  la questione sulla  legittimita' costituzionale di tale articolo sollevata per il  motivo che la Regione non potrebbe disporre con una sua legge di  un  patrimonio  costruito in tutto o in parte con fondi dello Stato  e  con  finanziamenti che disciplinano l'impiego dei fondi assegnati e le modalita' dell'acquisto della proprieta'.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
