---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-30
data_deposito: 1959-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni pregiudiziali sollevate  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara la illegittimità costituzionale della legge approvata dal  
 Consiglio  regionale  sardo  in data 17 maggio 1957, concernente "Norme  
 sullo stato giuridico, trattamento economico e ordina mento  gerarchico  
 del    personale   dipendente   dall'Amministrazione   regionale",   in  
 riferimento all'ultimo comma dell'art. 81 della Costituzione.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1959.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/59  A.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - CRITERI DI DETERMINAZIONE. REGIONI  - COMPETENZA LEGISLATIVA - VIOLAZIONE DI LIMITI PREVISTI NELLE NORME ATTRIBUTIVE - VIZIO DI INCOMPETENZA. REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  VIOLAZIONE DEL LIMITE DEL RISPETTO   DELLA   COSTITUZIONE   -   COINCIDENZA  DEL  VIZIO  DI INCOMPETENZA CON QUELLO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La sfera della competenza legislativa regionale va determinata in base non soltanto alla materia, ma anche ai limiti previsti dalle norme che attribuiscono la potesta' legislativa. La   violazione   di   questi   limiti   concreta   un  vizio  di incompetenza. Ove  sia  violato  il  limite del rispetto della Costituzione, il vizio  di  incompetenza  coincide  con  quello  di illegittimita' costituzionale.  Cfr.: 38/51957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   30/59  B.   REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA  LEGISLATIVA  - LIMITE DEL RISPETTO DELLA COSTITUZIONE - VIOLAZIONE - COINCIDENZA DEL   VIZIO  DI  INCOMPETENZA  E  DEL  VIZIO  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - POTERI DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DI RINVIO AL CONSIGLIO  REGIONALE  E DI IMPUGNATIVA DELLE LEGGI  -  ESTENSIONE EGUALE.

> La  Regione sardegna,  nell'esercizio  della  propria  competenza legislativa,  e' tenuta, per l'art. 3 dello Statuto, a rispettare la Costituzione. Essa,  percio',  eccede  dalla propria competenza legislativa non soltanto  se  legifera  in  materia  non compresa nella specifica elencazione  della  suddetta  norma  statutaria,  ma anche quando emana  disposizioni legislative in contrasto con la Costituzione. In  tal  caso  vizio  di  incompetenza  e vizio di illegittimita' costituzionale coincidono. Consegue  che  il potere del Governo della Repubblica - stabilito dal  primo  comma  dell'art.  33  dello  Statuto - di rinviare al Consiglio   della   Regione   le  leggi  regionali  eccedenti  la competenza  di quest'ultima, e il correlativo potere dello stesso Governo,  ai  sensi  del secondo comma dell'art. 33, di impugnare per  illegittimita'  costituzionale quelle leggi, se riapprovato, hanno pari e non limitata estensione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 33 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 3 — SENT.  30/59  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PRINCIPI  RELATIVI ALL'ACQUIESCENZA E AL CARATTERE CONFERMATIVO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INAPPLICABILITA'.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale, anche se proposti in via  principale,  non possono avere rilievo istituti, come quelli dell'inammissibilita'  del  ricorso  per  acquiescenza  o  per il carattere  confermativo  del  provvedimento impugnato, quali sono stati specialmente elaborati nella giurisprudenza amministrativa.  Cfr.: 44/57 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  30/59  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  ABROGATRICE  O MODIFICATRICE DI LEGGI PRECEDENTI - AMMISSIBILITA'.

> Vedi: Sent. 54/1958 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 5 — SENT.  30/59  E.  REGIONI  -  FORMAZIONE DEGLI UFFICI REGIONALI - OBBLIGO DI TRARRE IL PERSONALE DA QUELLO DELLO STATO E DEGLI ENTI LOCALI  - SI RIFERISCE SIA ALLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO CHE A QUELLE  A  STATUTO  SPECIALE.

> La  disposizione  VIII, comma  ultimo, parte  ultima  delle norme transitorie  e finali della Costituzione - dove si stabilisce che per  la  formazione dei loro uffici le Regioni devono, tranne che in  casi  di  necessita',  trarre  il proprio personale da quello dello  Stato  e  degli  enti  locali  - ha portata generale senza potersi  distinguere  tra Regioni a statuto ordinario e Regioni a statuto speciale.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 6 — SENT.  30/59  F.  LEGGI  -  NORME  DI  ATTUAZIONE - REGOLAMENTI - DIFFERENZE. REGIONE  A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - FINALITA' - CARATTERE LEGISLATIVO.

> Vedi: Sent. 20/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 7 — SENT.  30/59 G. REGIONI - NORME DI ATTUAZIONE DEGLI STATUTI - NON SONO LEGGI COSTITUZIONALI.

> Le norme  di  attuazione degli Statuti regionali, sia per ragioni di forma che di sostanza,  sono  su  un piano diverso e superiore rispetto alle leggi da emanare nelle materie da esse regolate; ma non  per  questo si puo' ad esse attribuire il carattere di leggi costituzionali.  Cfr.: 20/1956 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 8 — SENT. 30/59 H. NORMA GIURIDICA - CARATTERE DI NORMA TRANSITORIA - CRITERI DI DETERMINAZIONE.

> Il  carattere  di  una  norma  transitoria (nella specie, la VIII delle  disposizioni  transitorie  e finali della Costituzione) si deduce  non  tanto  e soltanto dalla sua denominazione quanto dal suo contenuto e dalla sua finalita'.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 9 — SENT.  30/59  I.   REGIONI  -  DISPOSIZIONE  VIII,  ULTIMO COMMA, ULTIMA PARTE DELLA COSTITUZIONE - CARATTERE TRANSITORIO. REGIONE  SARDEGNA  - ART.  21 NORME DI ATTUAZIONE DELLO  STATUTO, APPROVATE  CON  D.P.R.   19  MAGGIO 1950,  N.   327  -  CARATTERE TRANSITORIO. REGIONE  SARDEGNA  - OBBLIGO DI RISPETTARE LA  DISPOSIZIONE  VIII DELLA  COSTITUZIONE E L'ART.  21 DELLE NORME DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO, APPROVATE CON D.P.R.  19 MAGGIO 1950, N.  327 - LIMITE.

> La  Disposizione  VIII^  della  Costituzione, che stabilisce, tra l'altro, che per la formazione dei loro uffici le Regioni devono, tranne  che in casi di necessita', trarre il proprio personale da quello dello Stato e degli enti locali, ha natura ed efficacia di norma transitoria. La  stessa  natura  ed  efficacia  di  norma  transitoria  e'  da attribuirsi  all'art.  21 delle norme di attuazione dello Statuto sardo,  approvato  con  D.P.R.   19 maggio  1950,  n.   327,  che contiene  una norma analoga specificamente riguardante la Regione sardegna. Pertanto  la  Regione sardegna era obbligata a rispettare le  due suddette  norme  soltanto  al momento della  sua  costituzione  e dell'inizio  del  suo funzionamento;  successivamente  poteva  ad esse derogare.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 10 — SENT.   30/59  L.  LEGGI - LEGGI CHE IMPORTANO NUOVI  O  MAGGIORI ONERI DI BILANCIO - CRITERI PER LA QUALIFICAZIONE. LEGGI  - LEGGI CHE IMPORTANO NUOVI O MAGGIORI ONERI DI BILANCIO - COPERTURA  CON  CAPITOLI AVENTI CAPIENZA PER L'AUMENTO DI SPESA O CON  STORNO  DA  ALTRI  CAPITOLI   -  NECESSITA'  DI  INDICAZIONE SPECIFICA.

> Per  negare  od ammettere che una legge implichi un onere nuovo o maggiore,  ai sensi dell'art. 81 ultimo comma della Costituzione, occorre  aver  riguardo  all'oggetto  ed al contenuto della legge stessa.   La  mancanza nella  legge  di  ogni  indicazione  della cosiddetta  "copertura"  non  puo'  far  presumere   l'esclusione dell'onere nuovo o maggiore. L'indicazione della  copertura,   ai  sensi  della  citata  norma costituzionale,  e'  richiesta anche quando alle nuove o maggiori spese  possa farsi fronte con somme gia' iscritte nel bilancio, o perche' rientrino in un capitolo che abbia capienza per l'aumento di  spesa,  o perche' possano essere fronteggiate con lo "storno" di  fondi  risultanti dalle eccedenze degli stanziamenti previsti per  altri  capitoli.  In quest'ultimo caso e' necessario che sia data  autorizzazione  al  Ministero  del  tesoro  di apportare al bilancio  le debite variazioni, le quali dovranno essere inserite in apposita legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 11 — SENT.   30/59  M.  REGIONE SARDEGNA - LEGGE REGIONALE  17  MAGGIO 1957  -  NUOVI E MAGGIORI ONERI DI BILANCIO - OMESSA  INDICAZIONE DELLA COPERTURA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge regionale sarda 17 maggio 1957, contenente "Norme sullo stato  giuridico,  trattamento economico e ordinamento gerarchico del   personale   dipendente   dell'Amministrazione   regionale", prevedendo  un  notevole  aumento  del  personale,  e  quindi una maggiore  spesa,  senza  l'indicazione  della  "copertura", viola l'art.  81, ultimo  comma della Costituzione, in virtu' del quale ogni  legge  che  importi  nuove o maggiori spese deve indicare i mezzi  per  farvi fronte. Pertanto la predetta legge regionale e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
