---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1959
data_decisione: 1959-04-30
data_deposito: 1959-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate  dalla  difesa  della  
 Regione siciliana;                                                       
     in   accoglimento  del  ricorso  proposto  dallo  Stato  contro  il  
 provvedimento col quale la Regione siciliana ha disposto la consegna al  
 comune di Agrigento del bene denominato caserma Crispi,                  
     dichiara che i poteri relativi spettano allo Stato, e                
     annulla, in conseguenza, l'atto della Regione impugnato.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 aprile 1959.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA   JAEGER -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO    PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/59  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - ATTO  DELLO  STATO  O  DELLA REGIONE RELATIVO A UN BENE DELLA CUI APPARTENENZA  SI  DISCUTE - IDONEITA' A DETERMINARE IL CONFLITTO.

> L'atto  della Regione o dello Stato concernente un bene della cui appartenenza  si  discuta,  puo'  costituire un atto di invasione della  sfera  di  competenza  costituzionale  dello Stato o della Regione,  che,  in  quanto  tale,  e'  idoneo  a  dar  luogo a un conflitto  di  attribuzione  ai sensi dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  31/59  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - ATTO  CHE  LO  DETERMINA  -  NON  E'  NECESSARIO SIA RIFERIBILE A POTESTA'  AMMINISTRATIVA  CON CARATTERI DI GENERALITA'.

> Un  conflitto  di  attribuzione  fra  Stato  e Regione sorge ogni qualvolta  un  atto  dello  Stato  invada  la sfera di competenza costituzionalmente  assegnata  alla Regione o, viceversa, un atto regionale  invada  la  sfera di competenza dello Stato, senza che sia  necessario  riferire l'atto che determina il conflitto a una potesta'  amministrativa  o  esecutiva   fornita  di  particolari caratteri di generalita'. (Specie in cui la Regione siciliana aveva disposto di un bene che lo  Stato assumeva far parte del suo patrimonio indisponibile. La Regione eccepiva che, riferendosi l'atto ad un singolo bene e non ad  una  categoria  di  beni,  non  vi  sarebbe  stata materia di conflitto).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  31/59  C. CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  FRA  STATO E REGIONE - NECESSITA' DI ACCERTARE SE E QUANDO  UN DETERMINATO BENE SIA STATO TRASFERITO DALLO STATO ALLA REGIONE  -  COMPETENZA  DELLA CORTE.

> La   competenza   della   Corte   costituzionale   a    giudicare dell'appartenenza  di  un  bene  allo  Stato o alla Regione, come presupposto del legittimo esercizio delle potesta' amministrative relative  a  questi  beni, ricomprende anche quella di stabilire, qualora  se  ne  discuta,  il  momento  in  cui ha avuto luogo il passaggio  del  bene  in  contestazione dallo Stato alla Regione, quindi  il  momento  dal  quale  ha  inizio  la  possibilita'  di esercizio  delle relative potesta' da parte della Regione. E cio' anche   se   questa  determinazione  comporti  la  necessita'  di risolvere pregiudizialmente questioni di diritto amministrativo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 4 — SENT.   31/59   D.   DEMANIO  E  PATRIMONIO  DELLO  STATO  - BENI INDISPONIBILI  -  CESSAZIONE DELLA INDISPONIBILITA' - DISMISSIONE DI BENI DEMANIALI - DIFFERENZE.

> La  cessazione  della  indisponibilita' di un bene destinato a un fine  o a un servizio pubblico, regolate dall'art. 828 Cod. civ., e'  cosa  diversa  dal  passaggio  di  un  bene  dal  demanio  al patrimonio  dello  Stato  che  piu'  generalmente viene designato nell'uso  col  termine di dismissione e che e' regolato dall'art. 829 del medesimo codice.

### Massima 5 — SENT.   31/59   E.   DEMANIO  E  PATRIMONIO  DELLO  STATO  - BENI INDISPONIBILI   -  CESSAZIONE  DELLA  INDISPONIBILITA' - RICHIEDE SEMPRE   UNA   MANIFESTAZIONE   DI   VOLONTA'    DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE.

> L'indisponibilita',  che sorge dalla destinazione di un bene a un fine  o  a un servizio pubblico, presuppone una manifestazione di volonta'  della  pubblica amministrazione, che e' richiesta anche per  la  sua cessazione. I danni subiti da un edificio, per gravi che  possano  essere,  non sono sufficienti a determinare la fine del    vincolo    dell'indisponibilita':    occorre   sempre   la manifestazione di volonta' dell'amministrazione, alla cui base e' un  giudizio  sulla idoneita' o meno del bene a perseguire i fini alla cui soddisfazione era stato destinato.

### Massima 6 — SENT.   31/59 F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA - ASSEGNAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE AL  COMUNE DI  AGRIGENTO DI BENE INDISPONIBILE DEL PATRIMONIO DELLO STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  perche'  invade la sfera di competenza  dello  Stato, l'atto con cui la Regione siciliana, in data  16  giugno  1958,  ha  assegnato  al Comune di Agrigento la caserma    "Crispi",    tuttora   appartenente   al    patrimonio indisponibile dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Sicilia, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
