---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1959
data_decisione: 1959-05-12
data_deposito: 1959-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione, proposta con ordinanza del 21  
 gennaio 1958 del Pretore di Grosseto, sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 della  legge  5  febbraio  1934,  n.  327,  in  riferimento  
 all'art. 41 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 32/59 A. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LIBERTA' - LIMITI - FINALITA' - COMPITI DEL LEGISLATORE ORDINARIO.

> La  Costituzione,  nell'art.  41,  afferma  in  via  generale  il principio  della  liberta'  dell'iniziativa economica privata, ma prevede   anche,   espressamente,  l'intervento  in  materia  del legislatore  ordinario,  affinche'  siano  realizzate nel miglior modo le finalita' indicate nello stesso articolo. Tali finalita' vanno considerate insieme, coordinate tra loro, in modo  tale  che  la  liberta' della iniziativa economica privata, dichiarata nel primo comma dell'art. 41, si svolga in armonia con le altre fondamentali esigenze espresse nei commi secondo e terzo dello stesso articolo.  -  S.   nn.   29/1957,   33/1957,  50/1957,  103/1957,  129/1957, 47/1958, 52/1958, 78/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  32/59  B.  COMMERCIO  AMBULANTE  - ART. 3 LEGGE 5 FEBBRAIO 1934,   N.   327:   LIMITAZIONI  TERRITORIALI  ALL'ESERCIZIO  DEL COMMERCIO  AMBULANTE  -  CONTRASTO  COL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELLA   LIBERTA'   DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3  della legge 5 febbraio 1934, n. 327, disponendo che il titolare della licenza all'esercizio del commercio ambulante puo' esercitare  la  sua attivita' solo nell'ambito della provincia di origine  e  di cinque provincie confinanti, si ispira a  evidenti necessita' di disciplina economica e sociale, e tende a garantire che  lo svolgimento del commercio ambulante si ripartisca in modo equilibrato  fra  le  varie  zone  del  territorio  nazionale. La limitazione  posta  dal citato articolo della legge trova inoltre il   suo  correttivo  nella  facolta'  attribuita  al   venditore ambulante   nell'art.   11,   di   richiedere    l'autorizzazione all'esercizio  del commercio anche in altre province non indicate nella licenza. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  suddetta norma dell'art. 3 della legge 5 febbraio 1934, n. 327, sollevata in riferimento all'art. 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
