---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1959
data_decisione: 1959-05-12
data_deposito: 1959-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non  fondata  la  questione  proposta  con  ordinanza  del  
 Tribunale   di   Sondrio   del   2   maggio  1958,  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'articolo 94 cpv. della legge doganale 25  settembre  
 1940,  n.  1424,  in  riferimento all'articolo 27, secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1959.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/59.   DOGANE  - LEGGE DOGANALE 25 SETTEMBRE  1940,  N. 1424,  ART.  94 CPV.:  REATO DI POSSESSO INGIUSTIFICATO, IN  ZONA DI VIGILANZA, DI MERCE SOTTOPOSTA A DOGANA - CONTRASTO CON L'ART. 27,   SECONDO  COMMA,  DELLA   COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA   - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  94  della  legge doganale 25 settembre 1940, n. 1424, che prevede  come  reato  il possesso, in zona di vigilanza, di merce sottoposta a dogana e sprovvista dei relativi documenti doganali, non  ha  nulla a che fare, nel suo contenuto, con il fondamento e le  finalita'  della  norma  sancita dall'art. 27, secondo comma, della  Costituzione,  secondo  cui  l'imputato non e' considerato colpevole fino alla condanna definitiva. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   94  cpv.  della citata legge doganale,  sollevata  in riferimento alla indicata norma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
