---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1959
data_decisione: 1959-05-13
data_deposito: 1959-05-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione  proposta  con  ordinanza  della  
 Corte  d'appello  di  Roma in data 27 novembre 1957, sulla legittimità  
 costituzionale del decreto del Presidente della Repubblica 18  dicembre  
 1952,  n.   3549, in relazione  all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950,  
 n. 841, e all'articolo unico della legge 16 agosto 1952, n. 1206, e  in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI- MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/59.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE - COMPUTO DELL'INTERA PROPRIETA' - INCLUSIONI DI  BENI IN TERRITORIO SICILIANO - PLURALITA' DI PROVVEDIMENTI DI SCORPORO  - LIMITE MASSIMO DELLA QUOTA ESPROPRIABILE - OSSERVANZA DI TALE LIMITE NELLA LEGGE - PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  4  della  legge  21  ottobre  1950, n. 841 e dell'articolo  unico della legge 16 agosto 1952, n. 1206, ai fini dell'espropriazione  fondiaria  (promossa  nella specie dall'Ente per   la   colonizzazione   della  maremma  tosco-laziale),  sono legittimamente computati tutti  i  terreni situati nel territorio nazionale,  compresi  anche  i  beni  posti  nel territorio della Regione   siciliana,   benche'   da   questa   assoggettati  alla applicazione  della  legge  regionale di riforma fondiaria del 27 dicembre 1950, n. 104. In  tal  caso  la  quota di scorporo, anche se per effetto di una pluralita'  di provvedimenti, non puo' superare, nella misura del reddito  complessivo,  la  percentuale massima del reddito stesso stabilita  dalla  tabella allegata alla predetta legge n. 841 del 1950.  Non  essendosi, nel caso di specie, superato tale limite massimo, la  legge-provvedimento impugnata non puo' ritenersi viziata  per eccesso  di  delega  e,  pertanto,  va  dichiarata  infondata  la questione  di legittimita' costituzionale del d.P.R.  18 dicembre 1952,  n.   3549  sollevata in relazione all'art.  4.,  legge  21 ottobre  1950, n.  841, ed all'art.  unico, legge 16 agosto 1952, n. 1206 ed in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost..  - S. n. 73/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
