---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1959
data_decisione: 1959-06-15
data_deposito: 1959-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione, proposta con ordinanza dell'11  
 febbraio 1958 dal Pretore di Zogno, sulla  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  113  del  T.U. 8 dicembre 1933, n. 1740, contenente le norme  
 per la tutela delle  strade  e  per  la  circolazione,  in  riferimento  
 all'art. 41 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO   BATTAGLINI   -    FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -   ANTONINO PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO   MANCA - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/59.  CIRCOLAZIONE STRADALE - FACOLTA' PER IL COMUNE DI DETTARE  SPECIALI PRESCRIZIONI REGOLAMENTARI PER LA  CIRCOLAZIONE DEI  VEICOLI DA PIAZZA E DA NOLEGGIO - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA   LIBERTA'  DI  INIZIATIVA   ECONOMICA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  41  Cost.  nel  sancire  il  principio  della liberta' di iniziativa  economica  privata,  stabilisce  anche  che  la legge ordinaria puo', al fine di tutelare gli interessi della societa', regolare  e  disciplinare  con  opportune  limitazioni  il citato principio. Le facolta' conferite ai comuni dall'impugnato art.  113 del T.U. 8  dicembre  1933,  n.   1740,  riguardo  alla  disciplina  della circolazione  di  veicoli da piazza e da noleggio, rientrano  nel quadro  delle  limitazioni  senza le quali la  libera  iniziativa economica   privata  verrebbe  a   svolgersi  in  contrasto   con l'utilita' sociale. Pertanto, la questione di illegittimita' costituzionale dell'art. 113  T.U.  8  dicembre  1933,  n.  1740  sollevata in riferimento all'art. 41 Cost., va dichiarata infondata.  - S. nn. 29/1957, 33/1957, 50/1957, 103/1957, 32/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
