---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1959
data_decisione: 1959-06-16
data_deposito: 1959-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   dell'art.   2   del  
 D.L.C.P.S.  8  novembre  1947, n. 1417, concernente la disciplina delle  
 pubbliche affissioni e della pubblicità affine,  in  quanto  comprende  
 nella   fissazione   delle  tariffe  per  il  servizio  di  pubblicità  
 imposizioni  tributarie  senza  determinare  criteri   e   limiti,   in  
 riferimento alla norma contenuta nell'art. 23 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1959.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/59   A.   PRESTAZIONI  PATRIMONIALI  -  PUBBLICITA'  - PRESTAZIONI DOVUTE AI COMUNI PER LE PUBBLICHE AFFISSIONI - NATURA GIURIDICA  DI CORRISPETTIVO DI UN PUBBLICO SERVIZIO - PRESTAZIONI DOVUTE  AI  COMUNI  PER  LA PUBBLICITA' EFFETTUATA DA PRIVATI CON MEZZI  PROPRI  -  NATURA  DI  PRESTAZIONE  IMPOSTA.

> Le  prestazioni  pecuniarie  dovute  ai Comuni per la pubblicita' visiva   e  sonora,  effettuata  direttamente  dagli  interessati attraversando  i  territori  comunali  con  mezzi  propri,  hanno carattere di prestazioni imposte. Le prestazioni pecuniarie  dovute ai  Comuni  per  la  pubblicita' effettuata  mediante  affissioni  rappresentano invece, almeno in parte, il corrispettivo di un servizio reso dal Comune. E'  irrilevante,  agli  effetti di tale distinzione, il fatto che l'art.   2  del  D.L.C.P.S.  8  novembre  1947,  n.  1417,  sulla disciplina  delle pubbliche affissioni e della pubblicita' affine parli  genericamente  di  "tariffe" per entrambe le due specie di prestazioni.  - S. nn. 4/1957, 30/1957, 47/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  36/59 B.  PUBBLICHE AFFISSIONI E PUBBLICITA' AFFINE - R.D. 14 GIUGNO 1928, N.  1399 - ABROGAZIONE.

> Il  R.D.   14  giugno  1928,  n.  1399,  e'  stato  abrogato  dal D.L.C.P.S.   8  novembre 1947 n.  1417, che ha regolato  l'intera materia  delle  pubbliche affissioni e della pubblicita'  affine, senza alcun riferimento alla legge precedente. Pertanto,   non   possono  ritenersi  applicabili,  alle  tariffe previste  dalla  legge  del  1947,  i  limiti  minimi  e  massimi stabiliti dalla legge del 1928.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  36/59  C.  PRESTAZIONI PATRIMONIALI - PUBBLICITA' - ART. 2 D.L.C.P.S.  8  NOVEMBRE  1947, N. 1417: TARIFFE DELLE PRESTAZIONI DOVUTE  AI COMUNI PER LA PUBBLICITA' EFFETTUATA DAGLI INTERESSATI CON  MEZZI  PROPRI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni del D.L.C.P.S. 8 novembre 1947, n.1417, in ordine alle  prestazioni  dovute  ai Comuni per la pubblicita'  sonora e visiva  effettuata direttamente dagli interessati attraversando i territori comunali con mezzi propri, se valgono a specificare gli atti  economici che possono formare oggetto della imposizione e i possibili  soggetti  passivi  della  prestazione imposta, nessuna direttiva  contengono  per  la  determinazione del tributo, si da potere costituire un criterio limite per fissarne il quantum. E' pertanto illegittimo,  in   riferimento   all'art.   23  della Costituzione,  l'art. 2 del citato decreto, per la parte relativa alle tariffe delle suddette prestazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
