---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-06
data_deposito: 1959-07-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  proposta  con  l'ordinanza  5  
 gennaio 1959 del Giudice istruttore del Tribunale di Casale Monferrato,  
 sulla  legittimità costituzionale del D. P. R. 7 gennaio 1956, n. 164,  
 contenente norme per la prevenzione degli infortuni  sul  lavoro  nelle  
 costruzioni,  in  riferimento  alla  norma contenuta nell'art. 76 della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara non fondate le questioni,  proposte  con  le  ordinanze  9  
 giugno  1958  del  Pretore di Bologna e 21 novembre 1958 del Pretore di  
 Marsala, sulla legittimità costituzionale dell'art.  77  dello  stesso  
 D.P.R.  7  gennaio  1956,  n.  164, in riferimento alla norma contenuta  
 nell'art. 27, primo comma, della Costituzione.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  GIUSEPPE  CAPPI  
                                   TOMASO PERASSI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI  -  MARIO COSATTI  
                                   FRANCESCO  -  PANTALEO   GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  NICOLA  JAEGEER  -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/59  A.  DECRETI DELEGATI - ART. 76 COSTITUZIONE: "TEMPO LIMITATO" - NOZIONE - PORTATA. INFORTUNI   SUL   LAVORO   -  D.P.R.  7  GENNAIO  1956,  N. 164 - PUBBLICAZIONE OLTRE IL TERMINE DI UN ANNO FISSATO CON LA LEGGE DI DELEGAZIONE   -   IRRILEVANZA  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   limite   di  tempo,  a  cui  si  riferisce  l'art.  76 della Costituzione,  concerne esclusivamente l'esercizio della funzione legislativa  e  non  anche  i  successivi  adempimenti  di natura amministrativa,  tra i quali deve ricomprendersi la pubblicazione del provvedimento. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  del  D.P.R. 7 gennaio 1956, pubblicato sulla G.U. il 31 marzo 1956, dopo la scadenza del termine di un anno fissato con  la  legge di delegazione 12 febbraio 1955, n. 51, entrata in vigore il 22 marzo successivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  39/59  B.  LEGGE  -  EFFICACIA  E  VALIDITA' DELLA LEGGE - PUBBLICAZIONE - CONDIZIONE DI EFFICACIA.

> La  pubblicazione  nei  fogli  ufficiali,  diretta a rendere note legalmente   le   disposizioni   legislative,  e'  condizione  di efficacia, non requisito di validita' della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 71

### Massima 3 — SENT.  39/59  C.  INFORTUNI SUL LAVORO - NORME PER LA PREVENZIONE DEGLI  INFORTUNI  NELLA  COSTRUZIONE  -  ART. 77 D.P.R. 7 GENNAIO 1956,  N.  164  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA RESPONSABILITA' PENALE  PERSONALE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 77 del D.P.R. 7 gennaio 1956, n. 164 prevede, a carico del datore  di  lavoro e del dirigente, una responsabilita' per fatto proprio,   fondata  sull'inosservanza  dell'obbligo  di  dare  le disposizioni  e di stabilire le cautele indicate dalla legge e di curarne  la  puntuale  esecuzione.  Pertanto  non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale del citato articolo alla norma  contenuta  nel  primo comma dell'art. 27 Costituzione, che sancisce il carattere personale della responsabilita' penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
