---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-07
data_deposito: 1959-07-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte con l'ordinanza del  
 Tribunale  di  Cosenza  in  data  9  luglio  1958  sulla   legittimità  
 costituzionale  degli articoli 5 e 8 della legge 12 maggio 1950, n. 230  
 (recante provvedimenti per la colonizzazione  dell'Altipiano  silano  e  
 dei  terreni  jonici  contermini),  rispettivamente in riferimento agli  
 articoli 113 e 42 della Costituzione;                                    
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte  con  la   medesima  
 ordinanza  sulla legittimità costituzionale del decreto legislativo di  
 scorporo fondiario 18 dicembre 1951, n. 1423, in relazione  all'art.  2  
 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e in riferimento agli articoli 76 e  
 77 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  GIUSEPPE  CAPPI  
                                   TOMASO  PERASSI  -  GASPARE AMBROSINI  
                                   ERNESTO BATTAGLINI  -  MARIO  COSATTI  
                                   FRANCESCO   -   PANTALEO  GABRIELI  -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/59   A.   LEGGI  -  CONTENUTO  -  NORME  GIURIDICHE  E LEGGI-PROVVEDIMENTO. LEGGI  DELEGATE  -  DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  PER L'EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO - AMMISSIBILITA' - LIMITI. RIFORMA  FONDIARIA  -  DECRETI  DELEGATI  PER  L'ATTUAZIONE DELLA RIFORMA FONDIARIA - NATURA DI LEGGI-PROVVEDIMENTO - ARTT. 5 LEGGE 12  MAGGIO  1950  N.  230  E  1  LEGGE  21  OTTOBRE 1950 N. 841 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 60/1957, 63/1957, 64/1957, 65/1957, 70/1957, 78/1957, 80/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   41/59  B.  PROPRIETA'  (IN  GENERE)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. RIFORMA FONDIARIA - ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ARTT.  42 LEGGE REGIONE  SICILIA 27 DICEMBRE 1950, N.  104, 7 E 8 LEGGE 12 MAGGIO 1950, N.  230, 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841:  DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO CON RIFERIMENTO AI VALORI ACCERTATI PER L'IMPOSTA SUL  PATRIMONIO  -  PAGAMENTO IN TITOLI A  RIMBORSO  DIFFERITO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi:   Sent.   61/1957  B (d ed e), 60/1957,  64/1957,  65/1957, 68/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT.   41/59  C.  RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N. 230  -  ACCERTAMENTO  DELLA CONSISTENZA  DEI  PATRIMONI  TERRIERI PRIVATI   -   RIFERIMENTO   AL  15    NOVEMBRE   1949   -   MORTE DELL'ESPROPRIANDO  SUCCESSIVA ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE E ANTERIORE ALL'EMANAZIONE DEI DECRETI DI ESPROPRIO - IRRILEVANZA - NECESSITA'  DI  AVER  RIGUARDO ALLA SITUAZIONE  PATRIMONIALE  DEI SINGOLI EREDI - INSUSSISTENZA - D.P.R.  18 DICEMBRE 1951 N.  1423 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  diversamente  dagli  altri  casi  di  non  coincidenza della situazione  patrimoniale  soggettiva  al  momento  dello scorporo dovevano  essere  intestati al soggetto che, al 15 novembre 1949, era  titolare  dei  diritti  da espropriare in relazione alla sua consistenza  patrimoniale  dell'epoca,  anche  nel caso in cui il soggetto    stesso    piu'   non   fosse   esistito   al  momento dell'emanazione  dei  decreti. Di conseguenza dovendo lo scorporo aver  luogo  nei confronti di chi era proprietario al 15 novembre 1949,  anche  se  deceduto  la  situazione  patrimoniale da tener presente al momento dell'emanazione dei decreti era sempre quella dell'espropriando e non quella dei suoi eredi. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  D.P.R.  18  dicembre  1951,  n.  1423 per il motivo che tale decreto  ha avuto per destinatario una persona defunta - all'atto dell'emanazione  del decreto stesso - e non ha tenuto conto della situazione patrimoniale degli eredi.  -  S.   nn.   67/1957,   82/1957,  126/1957,  126/1957,  70/1958, 71/1958, 34/1959, O. n. 16/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
