---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-08
data_deposito: 1959-07-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali   sollevate   dalla   difesa  
 regionale;                                                               
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 siciliana 6 maggio 1955, n. 40, concernente la istituzione di un  ruolo  
 di  insegnanti elementari in soprannumero, in riferimento agli articoli  
 14 e 43 dello Statuto della Regione siciliana;                           
     dichiara, nei sensi espressi  nella  motivazione,  non  fondate  le  
 questioni  di  illegittimità costituzionale, proposte con ordinanza 13  
 dicembre 1958 del Consiglio di giustizia amministrativa per la  Regione  
 siciliana,  sulla  legittimità costituzionale delle leggi regionali 22  
 agosto 1947, n. 8; 5 marzo 1951, n. 24; 23 dicembre 1954, n. 49,  e  22  
 dicembre  1955,  n.  43,  concernenti i concorsi regionali per posti di  
 direttore didattico e di insegnante elementare.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1959.                                 
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - DENUNCIA DI PIU' LEGGI REGIONALI,  NELL'INTERO  TESTO,  PER INCOMPETENZA DELLA REGIONE - OMESSA   SPECIFICAZIONE   DELLE   SINGOLE  NORME  PARTICOLARMENTE IMPUGNATE - IRRILEVANZA.

> Quando  una  legge  regionale e' impugnata per incompetenza della Regione,   l'ordinanza   del   giudice   a   quo  puo'  ritenersi correttamente   formulata  anche  se  non  specifica  le  singole disposizioni    della   legge   stessa,   su   cui  si  richiede, particolarmente la pronunzia della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  44/59  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DENUNCIA DI LEGGE NON IMPUGNATA IN VIA PRINCIPALE DALL'ORGANO CHE NE AVREBBE AVUTO IL POTERE - AMMISSIBILITA'.

> In  sede  di giudizio incidentale non puo' avere alcuna influenza il  fatto  che  legge  denunciata per incostituzionalita' non sia stata  impugnata,  in  via principale, dall'organo che ne avrebbe avuto il potere. (Specie  in  cui  erano  state  denunciate alcune leggi regionali siciliane, che lo Stato non aveva impugnato in via principale. Lo Stato  non  era  neanche  parte,  ne'  nel giudizio a quo ne' nel giudizio incidentale dinanzi alla Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   44/59  C.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  - ISTRUZIONE ELEMENTARE - TRASFERIMENTO AUTOMATICO  DI UFFICI  E PERSONALE STATALE - ESCLUSIONE - TEMPORANEA  COMPETENZA DELLA   REGIONE  QUALE   ORGANO  DECENTRATO  DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE.

> Benche'   la   Regione  siciliana  abbia  competenza  legislativa primaria  in  materia  di  istruzione elementare, i maestri delle scuole  elementari  della Sicilia continueranno a dipendere dallo Stato  finche'  non  passino  alla  Regione  con l'osservanza del procedimento  stabilito dall'art. 43 dello Statuto siciliano o in altra guisa legittimamente efficace. L'attribuzione  di  competenza  legislativa primaria alla Regione siciliana in materia di istruzione elementare, porta ad escludere che,   nella   stessa   materia,  la  Regione  abbia   competenze legislativa concorrente. Le  funzioni  attualmente  esercitate  dalla Regione siciliana in materia  di  istruzione  elementare  si  debbono considerare come esercitate   dagli   organi  regionali  quali  organi  decentrati dell'Amministrazione statale.  Cfr.: 1/58 B, 77/58 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 4 — SENT.   44/59 D.  REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE ELEMENTARE - LEGGI REGIONALI  SULLA  DISCIPLINA DEI CONCORSI REGIONALI  PER  MAESTRI ELEMENTARI  E DIRETTORI DIDATTICI - INAPPLICABILITA' TEMPORANEA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  leggi regionali siciliane 22 agosto 1947, n. 8, 5 marzo 1951, n.  24,  23 dicembre 1954, n. 49 e 22 dicembre 1955, n. 43, sulla disciplina   di  concorsi  regionali  per  maestri  elementari  e direttori didattici, presuppongono un evento che non si e' ancora verificato,   cioe'  il  passaggio  dei  servizi  dell'istruzione elementare e del relativo personale dallo Stato alla Regione. Tali  leggi  non  sono  in  contrasto con norme costituzionali ed essendo  inapplicabili  finche' non sia avvenuto il passaggio dei servizi,  non interferiscono sulla competenza dello Stato tuttora in   atto.   Pertanto   e'  infondata  la  questione  della  loro legittimita'  costituzionale  sollevata in riferimento agli artt. 14 e 43 dello Statuto siciliano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 5 — SENT.   44/59 E.  REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE ELEMENTARE - LEGGE REGIONALE  6  MAGGIO  1955,  N.  40, ISTITUTIVA DI  UN  RUOLO  DI MAESTRI  ELEMENTARI IN SOPRANNUMERO - INVASIONE DELLA  COMPETENZA STATALE TUTTORA IN ATTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge regionale siciliana 6 maggio 1955, n. 40, istitutiva di ruolo    di    maestri    elementari    in    soprannumero,    e' costituzionalmente  illegittima,  perche'  invade  la  competenza statale  tuttora  in  atto  in materia di istruzione elementare e viola  i  principi  relativi  al passaggio di servizi e personale statale alla Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 6 — SENT.  44/59  F. ISTRUZIONE PUBBLICA - LEGGE 27 NOVEMBRE 1954, N. 1170,   ISTITUTIVA   DI   UN   RUOLO  DI  MAESTRI  ELEMENTARI  IN SOPRANNUMERO  -  ART.  7:  AMMISSIONE  DI  CANDIDATI  CHE ABBIAMO CONSEGUITO   L'IDONEITA'  IN  CONCORSI  INDETTI  DALL'ASSESSORATO REGIONALE SICILIANO - INTERPRETAZIONE.

> I  concorsi  regionali siciliani per maestri elementari, ai quali fa  riferimento  l'art.  7 della legge 27 novembre 1954, n. 1170, sono  i  concorsi  eventualmente  indetti  dallo Assessore per la pubblica  istruzione  della  Regione siciliana in veste di organo decentrato dell'Amministrazione statale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
