---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-08
data_deposito: 1959-07-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   non  fondata  la  questione,  proposta  dalla  Corte  di  
 cassazione con ordinanza  del  12  febbraio  1958,  sulla  legittimità  
 costituzionale  del decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre  
 1952, n. 2290, in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950,  n.  
 841, contenente norme per l'espropriazione, bonifica, trasformazione ed  
 assegnazione  dei terreni ai contadini, e con riferimento agli articoli  
 76 e 77 della Costituzione.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1959.                                 
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER  -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/59 A. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 -  BENI  ENFITEUTICI  -  ESPROPRABILITA'  NEI  CONFRONTI DEL SOLO ENFITEUTA.

> Nel  sistema della legge di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841,  i  beni  da assoggettare allo scorporo non vengono presi in considerazione  nella  loro consistenza obbiettiva, ma come fonti di produzione di reddito per chi ne e' l'effettivo titolare. Nel  caso  di  fondi  concessi  in enfiteusi, il reddito non puo' essere  imputato  al  proprietario,  che non lo percepisce, ma va calcolato  nel  determinare  la consistenza patrimoniale terriera dell'enfiteuta. Percio' l'espropriazione di un fondo enfiteutico, ai  fini  della  riforma  fondiaria,  puo'  aver  luogo  nei soli confronti   dell'enfiteuta:   il   diritto  del  proprietario  si trasferisce a ogni effetto sull'indennita'.

### Massima 2 — SENT.  45/59 B. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - BENI ENFITEUTICI - REDDITO DOMINICALE DELL' ENFITEUTA - CRITERI DI  DETERMINAZIONE.

> Il  reddito  dominicale  dell'enfiteuta,  ai  fini della legge di riforma  fondiaria  21  ottobre 1950 n. 841, va calcolato in base all'intero  ammontare dei frutti, senza detrazione del canone che l'enfiteuta e' obbligato a corrispondere al concedente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
