---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-09
data_deposito: 1959-07-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  procedimenti  elencati  in  
 epigrafe:                                                                
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali  proposte dalla difesa della  
 Regione;                                                                 
     dichiara,  in   riferimento   all'art.   76   della   Costituzione,  
 l'illegittimità costituzionale della norma contenuta nell'art. 2 della  
 legge  approvata  dalla Assemblea regionale siciliana il 29 marzo 1958,  
 promulgata, in pendenza del ricorso in questa sede, il  7  maggio  1958  
 (n.  14)  e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana  
 delle stesso giorno  7  maggio  1958,  n.  27,  contenente  "Norme  sul  
 personale  della  Regione", ed in conseguenza dichiara l'illegittimità  
 costituzionale del decreto legislativo  del  Presidente  della  Regione  
 siciliana   del   5  luglio  1958,  n.  4,  contenente  "Norme  per  il  
 funzionamento  del  servizio  di  liquidazione   del   trattamento   di  
 quiescenza spettante al personale della Amministrazione regionale";      
     dichiara   non   fondate   le   altre   questioni  di  legittimità  
 costituzionale della citata legge regionale 7 maggio 1958 e della legge  
 approvata dall'Assemblea regionale il 18  marzo  1959,  promulgata,  in  
 pendenza  del  ricorso  in questa sede, il 12 maggio dello stesso anno,  
 (n. 19) e pubblicata nella Gazzetta  Ufficiale  della  Regione  del  15  
 dello  stesso mese, n. 28, contenente norme sul "Collocamento nei ruoli  
 del personale inquadrato con  la  legge  7  maggio  1958,  n.  14",  in  
 riferimento all'art. 14, lett. q, dello Statuto della Regione siciliana  
 ed all'art.  97 della Costituzione.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Conte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1959.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/59 A.  CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  IN  VIA   INCIDENTALE  E  IN   VIA PRINCIPALE.

> Vedi: Sent. 38/1957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  47/59  B.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - CRITERI DI DETERMINAZIONE. REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - VIOLAZIONE DI LIMITI NELLE NORME ATTRIBUTIVE - VIZIO DI INCOMPETENZA. REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  VIOLAZIONE DEL LIMITE DEL RISPETTO   DELLA   COSTITUZIONE   -   COINCIDENZA  DEL  VIZIO  DI INCOMPETENZA CON QUELLO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. n. 30/1959 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  47/59 C.  REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE 7 MAGGIO 1958, N.   14,  RECANTE "NORME SUL PERSONALE DELLA REGIONE" - ART.   2: DELEGAZIONE  AL  GOVERNO REGIONALE DELL'EMANAZIONE DI  NORME  SUI SERVIZI  DI LIQUIDAZIONE PENSIONI - MANCANZA DI CRITERI DIRETTIVI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - D.  PRES.  REG.  5 LUGLIO 1958, N. 4 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> L'art.  2  della  legge regionale siciliana 7 maggio 1958, n. 14, non  attribuisce  una  semplice potesta' regolamentare al Governo della  Regione,  ma  gli delega l'emanazione di norme legislative per  il funzionamento del servizio di liquidazione della pensione e  del  trattamento  di   quiescienza   spettante   al  personale dipendente dell'Amministrazione regionale. Tale  articolo  non contiene alcun principio o criterio direttivo per il Governo regionale, in merito alle norme da emanarsi, ed e' percio' viziato di illegittimita' costituzionale. E' conseguentemente viziato di illegittimita'  costituzionale  il decreto  legislativo  5 luglio 1958, emanato dal Presidente della Regione in base allo stesso art. 2 della legge regionale citata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.   47/59 D.  REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE 7 MAGGIO 1958 N.   14, RECANTE "NORME SUL PERSONALE DELLA REGIONE" - ART.   10: IMPUTAZIONE  DELLA RELATIVA SPESA AD ALCUNI CAPITOLI DEL BILANCIO DI  PREVISIONE - OMESSA INDICAZIONE DELL'AMMONTARE DELLA SPESA  - FACOLTA'  DI DETERMINARLO - SUFFICIENZA DEI MEZZI DI COPERTURA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   precetto  contenuto  nel  terzo  comma  dell'art.  81  della Costituzione  e'  sufficientemente  adempiuto quando la legge che importa  una  nuova  spesa  indichi  i mezzi di copertura: non e' necessario che l'ammontare della spesa sia precisato, quando esso e'  facilmente determinabile e i mezzi di copertura appaiono ictu oculi sufficienti. Le  spese  previste dalla legge regionale siciliana 7 maggio 1958 n.  14,  recante  "Norme  sul personale della Regione" sono spese fisse  ed  obbligatorie, di cui percio' e' facilmente calcolabile l'ammontare.   Tali   spese  appaiono  largamente  coperte  dalle disponibilita'  di  bilancio  che  l'art.  10  della stessa legge prescrive di utilizzare. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'indicato art. 3  della legge regionale 7 maggio 1958, n. 14, sollevata  per  il  motivo che tale articolo non avrebbe indicato l'esatto  ammontare  dei  nuovi  oneri  e  non  consentirebbe  in conseguenza di stabilire se la imputazione a determinati capitoli del  bilancio  regionale  assicuri  la  disponibilita'  dei mezzi necessari.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 5 — SENT. 47/59 E. LEGGI - LEGGE DI PROROGA - NOZIONE.

> E'  legge  di proroga quella che protrae nel tempo l'efficacia di una  legge  anteriore,  non  quella  che estende ad altre persone disposizioni gia' dettate per certe categorie di persone.

### Massima 6 — SENT. 47/59 F. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LEGGE DI PROROGA  -  POTERE AUTONOMO D'IMPUGNAZIONE - MANCATA IMPUGNAZIONE DELLA LEGGE PROROGATA - PRECLUSIONE - INSUSSISTENZA.

> Vedi: Sent. n. 60/1958 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 7 — SENT.  47/59 G.  REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI 7 MAGGIO 1958, N.  14 ("NORME SUL PERSONALE DELLA REGIONE") E 12 MAGGIO 1959, N. 19 ("COLLOCAMENTO NEI RUOLI DEL PERSONALE INQUADRATO CON LA LEGGE 7   MAGGIO   1958,   N.    14")    -   VIOLAZIONE   DELLE   NORME SULL'ORGANIZZAZIONE  DEI  PUBBLICI  UFFICI   E  SULL'ACCESSO   AI PUBBLICI  IMPIEGHI - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  leggi regionali 7 maggio 1958, n.14, e 12 maggio 1959, n. 19, provvedono  alla sistemazione del personale assunto dalla Regione nel periodo di impianto della propria organizzazione burocratica. Trattandosi  di  sistemare personale gia' assunto, la Regione non era  tenuta ad uniformarsi al precetto costituzionale secondo cui ai pubblici impieghi si accede mediante concorso. I  requisiti  richiesti  dall'art. 3 della legge del 1958 e dalla legge  del  1959,  per l'inquadramento del suddetto personale nei ruoli  della  Regione, permettono, ancorche' scarsi, di accertare la   capacita'   degli   aspiranti;  ne',  d'altra  parte,  nella valutazione  di  tali  requisiti,  la  Corte  costituzionale puo' spingersi a sostituire il proprio apprezzamento a quello compiuto dal legislatore regionale nel legittimo uso del suo potere. Il  fatto  che  le norme contenute nelle indicate leggi regionali non  coincidano  con  quelle  adottate  dallo  Stato  in  materia analoga,   non   puo'   costituire   di  per  se'  solo  vizio di illegittimita' costituzionale, tanto piu' che la Regione ha agito nell'ambito della propria competenza esclusiva. Sono   pertanto   infondate   le    questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   3  della indicata legge  regionale  7 maggio  1958 n.  14 e dell'intera legge regionale 12 maggio  1959 n.   19,  sollevate  in riferimento all'art.  97, primo  e  terzo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · Costituzione, art. 97, c. 3

### Massima 8 — SENT.   47/59  H.   REGIONE SICILIA - FORMAZIONE DEGLI  UFFICI  - DISPOSIZIONE VIII DELLA COSTITUZIONE - NORMA TRANSITORIA - LIMITI DI EFFICACIA.

> La disposizione VIII della Costituzione, la quale stabilisce, fra l'altro, che per la formazione dei loro uffici le Regioni devono, fuorche'  in  caso  di  necessita' trarre il proprio personale da quello dello Stato e degli enti locali, ha natura ed efficacia di norma transitoria. Pertanto la Regione  siciliana  era   obbligata  a  rispettare la suddetta norma soltanto  al  momento  della  sua  costituzione  e dell'inizio del suo funzionamento; successivamente poteva ad essa derogare.  Cfr.: 30/59 E; 30/59 I.

*Parametri:* Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
