---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-09
data_deposito: 1959-07-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  proposta  con  ordinanza  del  
 Tribunale  militare territoriale di Padova del 24 settembre 1958, sulla  
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del D. L. L. 21 marzo 1946,  n.  
 144, contenente norme dirette a regolare il passaggio dall'applicazione  
 della  legge  penale  militare  di guerra all'applicazione di quella di  
 pace, in riferimento all'art. 103, terzo comma, della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/59.  TRIBUNALI  MILITARI - ART. 103, ULTIMO COMMA DELLA COSTITUZIONE  - INTERPRETAZIONE - ART. 6 D.L.L. 21 MARZO 1946, N. 144:  DEVOLUZIONE AI TRIBUNALI MILITARI DI PACE, CESSATO LO STATO DI  GUERRA,  DI  PROCESSI PENDENTI PRESSO I TRIBUNALI MILITARI DI GUERRA   -   TRANSITORIETA'   DELLA   NORMA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   103,  ultimo  comma,  della  Costituzione  contiene  due distinte   previsioni:   l'una   riguarda  la  giurisdizione  dei tribunali  militari  in tempo di guerra, la cui determinazione e' riservata  alla  legge;  l'altra  riguarda  la  giurisdizione dei tribunali  militari  in  tempo  di pace che viene circoscritta ai reati  militari,  commessi  da  militari  appartenenti alle forze armate dello Stato. L'art.  6  del  D.L.L.  21 marzo 1946, n. 144, che attribuisce ai tribunali  militari  di  pace la competenza a conoscere dei reati preveduti  dal Codice penale militare di guerra, commessi durante lo  stato  di guerra, nonche' dei reati contro le leggi e gli usi della  guerra  commessi  dagli  appartenenti  alle  forze  armate nemiche, svolge per suo conto, senza incidenza su alcun principio costituzionale,  la  sua  efficacia in rapporto ad una necessita' del   tutto  transeunte,  manifestatasi  nel  passaggio  dell'una all'altra legge militare. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato art. 6 del D.L.L. 21 marzo 1946, n. 144, sollevata in riferimento all'art. 103 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
