---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-09
data_deposito: 1959-07-15
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta  dall'ordinanza 18  
 novembre   1958   del   Pretore   di   Bibbiena,   sulla   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  652,  parte  prima,  del  Codice  penale  in  
 riferimento all'art. 13, parte prima, della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1959.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/59.  SICUREZZA  PUBBLICA - CONTRAVVENZIONE DI POLIZIA - ART.  652 C.P.: RIFIUTO DI PRESTARE LA PROPRIA OPERA IN OCCASIONE DI PERICOLO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' PERSONALE - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 652 Cod. pen.,che prevede come contravvenzione il  rifiuto di prestare la propria opera a richiesta di un pubblico ufficiale o   di  una  persona  incaricata  di  un  pubblico  servizio,  in determinate  situazioni  di  pericolo,  sancisce  un  obbligo  di solidarieta' sociale. L'art.  13  della  Costituzione  ha un oggetto diverso, la tutela cioe' della liberta' personale contro ogni forma di costrizione o limitazione  fisica  compiuta  senza  l'intervento dell'autorita' giudiziaria. Pertanto  nessuna interferenza e' possibile fra la suddetta norma costituzionale e la disposizione dell'art. 652 Cod.pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 13 parte prim

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
