---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1959
data_decisione: 1959-01-16
data_deposito: 1959-01-27
presidente: "PERASSI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni pregiudiziali;                                 
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta con l'ordinanza del  
 Tribunale di Taranto  in  data  15  novembre  1957  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2, primo comma, del  R.D. 27 settembre 1941,  
 n. 1015, convertito nella legge 29 dicembre 1941, n.  1470, e dell'art.  
 1 della legge 26 gennaio 1952, n. 29, in riferimento all'art. 42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1959.                              
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/59  A.  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - GIUDIZIO DEL GIUDICE A QUO  -  SINDACATO  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LIMITI. (LEGGE COSTITUZIONALE,  9  FEBBRAIO  1948,  N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il   giudizio  di   rilevanza  della  questione  di  legittimita' costituzionale, del quale e' esclusivamente competente il giudice a  quo,  e'  suscettibile  di  sindacato  da  parte  della  Corte costituzionale   solo   nel   caso  di  omessa  o   insufficiente motivazione   dell'ordinanza  di  trasmissione  degli  atti  alla Corte.  Cfr.: 30/1957 B, 102/1957 B, 25/1958.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   4/59   B.   ATTI   DI  TRASFERIMENTO  O  DI  PROMESSA  DI TRASFERIMENTO  DI BENI IMMOBILI O DI DIRITTI IMMOBILIARI - R.D.L. 27  SETTEMBRE  1941, N. 1015: NULLITA' PER OMESSA REGISTRAZIONE - D.L. 20 MARZO 1945, N. 212; ABROGAZIONE - IRRETROATTIVITA'.

> Il  D.L.  20  marzo 1945, n. 212, che ha abrogato le disposizioni contenute  nel  R.D.L. 27 settembre 1941, n. 1015, sulla nullita' degli   atti   privati   non   registrati   aventi   per  oggetto trasferimenti  o  promesse di trasferimento di beni immobili o di diritti  immobiliari, non ha efficacia retroattiva e trova quindi applicazione  soltanto per i rapporti successivi alla sua entrata in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.   4/59   C.   ATTI   DI  TRASFERIMENTO  O  DI  PROMESSA  DI TRASFERIMENTO  DI  BENI  IMMOBILI  O  DI  DIRITTI  IMMOBILIARI  - NULLITA'   PER  OMESSA  REGISTRAZIONE  STABILITA  DAL  R.D.L.  27 SETTEMBRE  1941,  N.1015 - NUOVA DISCIPLINA CONTENUTA NELL'ART. 1 DELLA LEGGE 26 GENNAIO 1952 N. 29 - LIMITI.

> L'art. 1 della legge 26 gennaio 1952, n. 29 - nello stabilire che non  puo'  essere  dichiarata,  ai  sensi del R.D.L. 27 settembre 1941,  n.  1015, la nullita' degli atti stipulati sotto qualsiasi denominazione,  che hanno per oggetto trasferimenti o promesse di trasferimento  di beni immobili o di diritti immobiliari, qualora gia'  abbiano avuto luogo l'immissione in possesso e l'esecuzione della  controprestazione  dovuta  -  pone  una norma nuova che si sovrappone  al  decreto  del  1941.  La  legge  del 1952 non puo' considerarsi confermativa del decreto del 1941 i cui effetti gia' prodotti  (nullita' di diritto per i contratti non registrati nel termine prorogato) rimangono fermi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT. 4/59 D. LEGGE - ABROGAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  DIFFERENZE.  (COST.,  ARTT.  134 E 136; COD. CIV. DISP. PREL., ART. 15).

> Vedi: Sent. 1/1956 D; 40/1958.

### Massima 5 — SENT.  4/59  E.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INEFFICACIA   E  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA INCOSTITUZIONALE. (COST., ART. 136 E LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 30). GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - NORMA   ABROGATA   MA   TUTTORA   EFFICACE   ED   APPLICABILE   - AMMISSIBILITA'  DEL  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COST., ART. 134).

> L'effetto della dichiarazione di illegittimita' costituzionale di una   legge  consiste  nel  provocare  la  cessazione  della  sua efficacia   dal   giorno   successivo  alla  pubblicazione  della decisione,   sulla   Gazzetta   Ufficiale,  con  la   conseguente inapplicabilita' dalla stessa data. Pertanto  il  sindacato  della  Corte  costituzionale puo' e deve essere   esercitato   tutte   le  volte  che  di  "efficacia"  ed "applicazione"  della  legge  possa  parlarsi,  indipendentemente dall'avvenuta   abrogazione   della   legge   stessa;   la  quale "efficace"   ed  "applicabile"  resta, pur sempre, entro i limiti consacrati  dai principi regolanti la successione delle leggi nel tempo.  Cfr.: 26/1958 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30

### Massima 6 — SENT.   4/59   F.   ATTI   DI  TRASFERIMENTO  O  DI  PROMESSA  DI TRASFERIMENTO  DI BENI IMMOBILI O DI DIRITTI IMMOBILIARI - R.D.L. 27  SETTEMBRE  1941, N. 1015: NULLITA' PER OMESSA REGISTRAZIONE - INSUSSISTENZA  DI EFFETTI ATTUALI COSTITUZIONALMENTE RILEVABILI - ESCLUSIONE  DI  LESIONE  DEL DIRITTO DI PROPRIETA' - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CON RIFERIMENTO ALL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  R.D.L.  27  settembre  1941,  n. 1015, che stabili' l'obbligo della   registrazione  quale  formalita'  indispensabile  per  la validita'   degli   atti   di  trasferimento  o  di  promessa  di trasferimento di beni immobili o di diritti immobiliari, ha avuto completa attuazione senza che possa dirsi residuato alcun effetto ora costituzionalmente rilevabile. Peraltro,  il  citato  decreto   con  l'imporre  l'obbligo  della registrazione  quale  condizione indispensabile per la  validita' degli  atti  di  trasferimento,   non  intese  sopprimere  alcuna garanzia  del  diritto  di  proprieta' e tanto  meno  il  diritto stesso;   ma soltanto disciplinare una particolarita'  accessoria riguardante  il regime contrattuale della proprieta', di  portata limitata  e  di  durata temporanea,  giustificata  da  necessita' fiscali  ed economiche del tempo, come tale irrilevante sotto  il profilo di una presunta questione di legittimita' costituzionale. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del   suddetto   decreto   in    riferimento   all'art.42   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
