---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1959
data_decisione: 1959-07-28
data_deposito: 1959-07-28
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni  di  inammissibilità  del  ricorso  proposte  
 dalla difesa della Regione siciliana;                                    
     dichiara  la  illegittimità costituzionale del decreto legge della  
 Regione siciliana in data 1 luglio 1959, recante "Provvidenze in favore  
 del Comune di Taormina".                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 luglio 1959.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/59 A. REGIONE - COMPETENZA LEGISLATIVA - DETERMINAZIONE IN  BASE ALLA MATERIA E AI LIMITI POSTI DA NORME COSTITUZIONALI - LEGGE   REGIONALE   EMESSA   IN   VIOLAZIONE  DI  TALI  LIMITI  - IMPUGNAZIONE  IN  VIA  PRINCIPALE  - AMMISSIBILITA'.

> Vedi: Sent. 30/1959 A., 47/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  50/59  B. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  IN  VIA  PRINCIPALE - PRECLUSIONE DEL RICORSO PER ACQUISCENZA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via principale non possono  aver  rilievo istituti come quello dell'inammissibilita' del  ricorso per acquiescenza o per il carattere conformativo del provvedimento   impugnato,   quali  sono  stati  elaborati  nella giurisprudenza amministrativa. E'  percio' irrilevante, ai fini dell'ammissibilita' del ricorso, il  fatto  che  la  legge  regionale,  impugnata  dallo Stato per incompetenza  della  Regione, concerne la stessa materia di altre leggi regionali non impugnate.  Cfr.: 44/1957 A; 77/1958 A

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.  50/59  C.  FONTI  DEL  DIRITTO  -  PRODUZIONE - COMPETENZE STABILITE DALL'ORDINAMENTO - INDEROGABILITA'.

> Nell'ambito    dell'ordinamento    costituito,   l'ordine   delle competenze   per   la  produzione  delle  fonti  del  diritto  e' inderogabile. Da  nessuna  norma  puo'  desumersi  l'esistenza  di un principio generale,  per  il  quale  gli  organi del potere esecutivo siano autorizzati  a  sostituirsi  a  quelli legislativi ogni qualvolta ravvisino   situazioni   esigenti   un   pronto   intervento  del legislatore. Pertanto  alla  "necessita'"  non  puo'  attribuirsi carattere ed efficacia di fonte di diritto.

### Massima 4 — SENT.  50/59  D.  LEGGI  - FORMAZIONE - DELEGAZIONE LEGISLATIVA E DECRETAZIONE DI URGENZA - DIVERSITA' DEI DUE ISTITUTI.

> L'istituto   della   delegazione   legislativa   e  quello  della decretazione  di  urgenza  si  fondano  su  presupposti del tutto diversi.  Il  primo  deriva da una unita' di intenti fra l'organo titolare  del potere legislativo e il governo, a cui le assemblee stesse  conferiscono  la  potesta'  di legiferare su materie, che difficilmente  si  presterebbero  ad  essere regolate, attraverso lunghi  e  complicati  dibattiti,  da  collegi molto numerosi. Il decreto legge e' invece un atto del quale il Governo si assume la resposabilita'  e  che deve trovare immediata applicazione, cosi' che  l'accertamento della sussistenza delle condizioni di urgente necessita'  puo'  aver  luogo soltanto in un momento successivo e quando le norme hanno gia' prodotto effetti giuridici rilevanti e non sempre riparabili in caso di mancata conversione. Dalla  facolta'  di emettere leggi di delegazione non puo' essere desunta,  percio',  per  analogia,  la  facolta'  di decretare di urgenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 5 — SENT.  50/59  E.  REGIONI  A STATUTO ORDINARIO - SCIOGLIMENTO DEL CONSIGLIO  REGIONALE  - COMMISSIONE PREVISTA DALL'ART.  126 DELLA COSTITUZIONE - NATURA - POTERI.

> La Commissione prevista dall'art. 126 della Costituzione, in caso di  scioglimento  del  Consiglio  regionale, per il compito degli atti  di  ordinaria  amministrazione  di  competenza della Giunta regionale,  e'  un  organo  straordinario nominato dal Presidente della  Repubblica,  ben  distinto dall'organo titolare del potere esecutivo  della Regione. Il potere attribuito a tale Commissione non  e'  il  potere  di  decretazione   di  urgenza,   attribuito dall'art.   77  della  Costituzione   esclusivamente  al  Governo dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 77

### Massima 6 — SENT.  50/59  F.  REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  DIVERSITA' DI ORDINAMENTI - INAMMISSIBILITA' DI PROCEDIMENTI ANALOGICI.

> Le  diversita'  sussistenti  fra  gli ordinamenti delle Regioni a statuto   speciale  non  consentono  il  ricorso  a  procedimenti analogici.

### Massima 7 — SENT.  50/59 G. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - POTERI DELLA GIUNTA REGIONALE - ART. 38 N. 5 DELLO STATUTO - INTERPRETAZIONE.

> I  provvedimenti  a cui si riferisce l'art. 38 n. 5 dello Statuto speciale    della    Regione   Trentino-Alto   Adige   sono  atti amministrativi.  Tale  articolo non attribuisce percio' il potere di decretazione di urgenza alla Giunta regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38 n.5

### Massima 8 — SENT.  50/59  H.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  POTERI DELLA GIUNTA REGIONALE - ART. 36 DELLO STATUTO - INTERPRETAZIONE.

> I  provvedimenti  a  cui  si  riferisce  l'art.  36 dello Statuto speciale  della  Valle  d'Aosta  sono  atti  amministrativi. Tale articolo  non  attribuisce  percio'  il potere di decretazione di urgenza alla Giunta regionale.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
