---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-10
data_deposito: 1959-11-21
presidente: "PERASSI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondata la questione, proposta con le ordinanze del 21  
 febbraio e 7 marzo  1959  del  Pretore  di  Lucca,  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 670 Codice penale, in riferimento all'art. 38,  
 ultimo comma, della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1959.                             
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/59   A.   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  CONTRASTO INDIRETTO   FRA   NORMA   ORDINARIA   E  NORMA  COSTITUZIONALE  - SUSSISTENZA DEL VIZIO DI ILLEGITTIMITA' - NORME CHE TUTELANO BENI GIURIDICI DIVERSI - IMPOSSIBILITA' DI CONTRASTO.

> La   illegittimita'  costituzionale  puo'  derivare  anche  da un contrasto   indiretto   fra   la   norma  ordinaria  e  la  norma costituzionale,  ma  non si puo' parlare di tale contrasto quando le  due  norme  riguardino la tutela dei beni giuridici del tutto diversi che non possono essere ricondotti a un paradigma comune.

### Massima 2 — SENT.  51/59  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  - ART. 670 CODICE PENALE - CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO DI LIBERTA' DI ASSISTENZA PRIVATA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  670  Codice  penale,  in relazione all'art. 38, ultimo comma,  della  Costituzione, poiche' l'articolo del Codice penale tutela  soltanto  il bene giuridico della tranquillita' pubblica, mentre l'ultimo comma dell'art. 38 della Costituzione, si propone esclusivamente  di dichiarare la liceita' dell'assistenza privata in concorso con l'assistenza pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
