---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-18
data_deposito: 1959-11-21
presidente: "PERASSI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei  procedimenti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara inammissibile la  questione,  proposta  con  le  ordinanze  
 della  Commissione  provinciale  delle  imposte  dirette e indirette di  
 Reggio Calabria, sulla legittimità costituzionale della  deliberazione  
 15  dicembre  1938  del  Comitato  dei  Ministri  per  le  finanze, per  
 l'agricoltura e le foreste e per le corporazioni.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1959.                             
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/59  A. DECRETI DELEGATI - ART. 3 LEGGE 31 GENNAIO 1926, N.  100:  ATTRIBUZIONE  AL  SOLO  GOVERNO DI POTESTA' LEGISLATIVA DELEGATA - POSSIBILITA' DI DEROGA ESPRESSA.

> Alla  norma contenuta  nell'art. 3 della legge 31 gennaio 1926 n. 100,  che  attribuiva  soltanto al Governo la potesta' di emanare decreti   legislativi,   e   alla   quale   fu    dato  carattere costituzionale  con  l'art.  12  legge  9  dicembre 1928 n. 2693, poteva  essere derogato solo in forza di altra norma di legge che attribuisse  esplicitamente  la  potesta'  legislativa  anche  ad organi diversi dal Governo.

### Massima 2 — SENT.  56/59  B. CREDITO E ISTITUTI DI CREDITO - DELIBERAZIONE 15 DICEMBRE   1938   DEL   COMITATO   DEI  MINISTRI  DELLE  FINANZE, DELL'AGRICOLTURA   E   DELLE   FORESTE   E  DELLE   CORPORAZIONI, SULL'OBBLIGO  DELLE  BANCHE  CORRISPONDENTI  DI PRESTARE CAUZIONE QUANDO SIA LORO AFFIDATA L'EMISSIONE DI ASSEGNI CIRCOLARI D'ALTRA BANCA - NATURA DI REGOLAMENTO. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - DENUNCIA  DI  ATTO  NON AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> La  legge  7  marzo  1938,  n.  141,  istitutiva del Comitato dei Ministri  delle finanze, dell'agricoltura e delle foreste e delle corporazioni,  al  quale  furono attribuiti poteri vari nel campo del risparmio e del credito, non contiene alcuna deroga esplicita alla  disposizione  dell'art.  3  della legge 31 gennaio 1926, n. 100,  che  conferiva soltanto al "Governo" la potesta' di emanare decreti legislativi. La  deliberazione 15 dicembre 1938, (concernente l'obbligo  delle banche  corrispondenti di prestare cauzione ove sia loro affidata l'emissione  di  assegni circolari d'altra banca) fu  emessa  dal suddetto   Comitato  dei  Ministri   nell'esercizio  del   potere regolamentare  implicitamente  affidatogli  dall'art.   14  della citata  legge n.  141 del 1938, per dare esecuzione all'art.   85 del  R.D.   21  dicembre  1933,  n.   1736  (che  gia'  prevedeva l'emissione   di   assegni   circolari   da   parte   di   banche corrispondenti).   disciplinandone,  con una  norma  integrativa, l'attuazione pratica. Tale  deliberazione,  non  essendo  un atto avente forza di legge (com'e'  anche  dimostrato  dal  fatto  che non fu promulgata con decreto  reale  ne'  fu  pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale) non puo'  formare oggetto di sindacato di legittimita' da parte della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
