---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-18
data_deposito: 1959-11-21
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  D. P. R. 25 luglio  
 1950, n. 516, in relazione agli articoli 2 e 4 della  legge  12  maggio  
 1950,   n.  230,  ed  in  riferimento  agli  articoli  76  e  77  della  
 Costituzione, in quanto ha compreso  nell'espropriazione  beni  non  di  
 proprietà  della S. p. a. Sciovie industrie e lavori agricoli (S.I. L.  
 A.).                                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1959.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO    BATTAGLINI   -   FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   GIUDIZIO  SULLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - COMPETENZA  DEL  GIUDICE A QUO.

> Il  giudizio  sulla  rilevanza  della  questione  di legittimita' costituzionale e' di esclusiva competenza del giudice di merito e puo'  essere  sindacato  dalla  Corte  solo in caso di mancanza o insufficienza  della  motivazione.  La  rilevanza  peraltro e' da ritenersi  piu'  che  dimostrata quando, come nel caso, emerge da una  sentenza non definitiva richiamata nell'ordinanza di rinvio, in  cui si riconoseva che i terreni compresi nella espropriazione decretata nei confronti della S.p.A. SILA, erano di proprieta' di altro soggetto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  57/59  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  INTESTAZIONI CATASTALI - VALORE INDICATIVO NON PROBATORIO - D.P.R. 25 LUGLIO 1950 N. 516 - ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI  IN  BASE  A DATI CATASTALI ERRONEI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 8/1959 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.    57/59   C.   RIFORMA   FONDIARIA  -   ESPROPRIAZIONE   - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - DIFFERENZE.

> Vedi: Sent. n. 8/1959 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  57/59 D. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950 N. 230 - ESPROPRIAZIONE - PROCEDURA - RECLAMO EX ART. 4 - RIGUARDA LA SOLA RETTIFICA  DI  ERRORI  MATERIALI - D.P.R. 25 LUGLIO 1950 N. 516 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. n. 10/1959 E, 75/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
