---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-26
data_deposito: 1959-12-01
presidente: "PERASSI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui  due  ricorsi  riuniti,  proposti  rispettivamente  
 dalla  Regione  siciliana, con atto notificato il 20 luglio 1959, e dal  
 Presidente del Consiglio dei Ministri, con atto notificato il 4  agosto  
 1959:                                                                    
     a)   respinge  le  eccezioni  di  inammissibilità  rispettivamente  
 dedotte dalla Regione e dal Presidente del Consiglio;                    
     b)  in  accoglimento  del ricorso proposto dalla Regione siciliana,  
 dichiara che  non  spetta  allo  Stato  annullare  il  decreto  emanato  
 dall'Assessore  regionale  per  il  turismo  e lo spettacolo in data 27  
 aprile 1949, n. 1, e il successivo decreto emanato dal Presidente della  
 Regione in data 28 maggio 1959, n. 203-A, e per conseguenza annulla  il  
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  in data 25 giugno 1959, n.  
 1098;                                                                    
     c)  in  accoglimento  del  ricorso  proposto  dal  Presidente   del  
 Consiglio  dei Ministri, dichiara che non spetta alla Regione siciliana  
 emanare provvedimenti in materia di giuochi d'azzardo in deroga a norme  
 penali, e per conseguenza  annulla  il  decreto  del  Presidente  della  
 Regione  siciliana in data 28 maggio 1959, n. 203-A, nella parte in cui  
 autorizza l'apertura di una casa da giuoco in Taormina.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1959.                             
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   ANTONIO   MANCA  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/59 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA - ANNULLAMENTO DI ATTI REGIONALI DA PARTE  DELLO STATO  IN  BASE ALL'ART.  6 DELLA LEGGE COMUNALE E PROVINCIALE  - RICORSO DELLA REGIONE - AMMISSIBILITA'.

> Sussistono  gli  estremi  del  conflitto di attribuzione, a norma dell'art.  39  della  legge  11  marzo  1953, n. 87, in relazione all'art.  134  della  Costituzione,  allorche'  la  Regione,  con ricorso  alla  Corte  costituzionale,  rivendichi, di fronte allo Stato, la propria autonomia costituzionalmente garantita. E' ammissibile  pertanto  il  ricorso,  da  parte  della  Regione siciliana,  non  solo  nel  caso  in cui con esso si prospetti la questione  circa la spettanza agli organi regionali del potere di annullamento  d'ufficio  degli  atti  amministrativi illegittimi, previsto  dall'art. 6 del T.U. della legge comunale e provinciale del  1934,  ma  altresi' nel caso in cui si assuma che il Governo dello  Stato,  esercitando  il  potere anzidetto riguardo ad atti della  Regione,  abbia  interferito  nella  sfera  di  competenza propria di questa.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  58/59 B. ATTI AMMINISTRATIVI - ANNULLAMENTO EX ART. 6 T.U. LEGGE  COMUNALE  E PROVINCIALE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA.

> Il  potere  di  annullare  in  ogni tempo gli atti amministrativi illegittimi, previsto dall'art. 6 del T.U. della legge comunale e provinciale (approvato con decreto 3 marzo 1934, n. 383), essendo preordinato  alla tutela dell'interesse generale, della legalita' ed unitarieta' di direzione dell'ordinamento amministrativo dello Stato,  e'  attribuito  agli organi supremi del potere esecutivo. Esso non puo' ritenersi attribuito alla Regione siciliana.  Cfr.: S. nn. 24/1957 F; 23/1959 A.

### Massima 3 — SENT.  58/59  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - ATTO  AMMINISTRATIVO  DELLA  REGIONE  CHE  INVADE  LA  COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO - RICORSO DELLA REGIONE - AMMISSIBILITA'.

> Posto   che  nell'art.  39  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87 l'espressione   "sfera di competenza assegnata dalla Costituzione allo  Stato" fa riferimento all'ordinamento giuridico dello Stato medesimo,  considerato  nella  unita' organica, e' ammissibile il ricorso   per   regolamento  di  competenza  davanti  alla  Corte costituzionale  non  solo quando si assume che la Regione, con un atto  amministrativo, ha interferito nella competenza del Governo dello  Stato,  organo  del  potere  esecutivo, ma anche quando si deduce  che  l'atto  regionale  ha  inciso sulle attribuzioni del potere legislativo dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 4 — SENT.   58/59 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIA - D.P.R.  25 GIUGNO 1959, N.  1098:  ANNULLAMENTO DI  ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI PER INVASIONE DELLA  COMPETENZA DELLO  STATO  -  COMPITO RISERVATO ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - ILLEGITTIMITA' DEL DECRETO PRESIDENZIALE.

> E'  demandato alla Corte costituzionale, in sede di conflitto  di attribuzione,  il  regolamento  dei rapporti fra lo  Stato  e  la Regione  sicilia  al  fine della delimitazione  delle  rispettive competenze. E'   pertanto  illegittimo  il   decreto  del  Presidente   della Repubblica  25  giugno  1959, n.  1098, con il quale  sono  stati annullati,  per  incompetenza degli organi regionali  in  materia penale,  provvedimenti  del  Presidente e dell'assessore  per  il turismo  della Regione Sicilia, concernenti l'istituzione di  una casa da giuoco in Taormina.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

### Massima 5 — SENT.  58/59  E.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  GIUDIZI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  -  PRINCIPI RELATIVI  ALL'ACQUIESCENZA E  AL  CARATTERE   CONFERMATIVO  DEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  - INAPPLICABILITA'.

> Nei  giudizi  sui conflitti di attribuzione fra Stato e Regione e tra   Regioni,   non   hanno   rilievo   istituti,   come  quello dell'inammissibilita'  del  ricorso  per acquiescenza, quali sono stati     specialmente     elaborati     nella     giurisprudenza amministrativa. Poiche'  oggetto  dei giudizi sui conflitti di attribuzione e' la legittimita'  di  atti  amministrativi  in  quanto, per se stessi considerati,  costituiscono  manifestazioni  concrete ed autonome del  potere che lo Stato e la Regione rispettivamente assumono di loro   spettanza,  in  base  alla  Costituzione  o  agli  Statuti speciali, e' ammissibile il ricorso in riferimento a ciascun atto e  non  ha  rilievo  il  fatto  che  non  sia  stato impugnato un precedente provvedimento di contenuto sostanzialmente identico.  Cfr.: Sent. nn. 44/1957 C; 82/1958 D, 32/1958.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

### Massima 6 — SENT.   58/59 F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA  -  D.   PRES.  REG.  28 MAGGIO  1959  N.   203: AUTORIZZAZIONE PER L'APERTURA DI UNA CASA DA GIUOCO IN TAORMINA - INVASIONE  DELLA  COMPETENZA  DELLO  STATO IN  MATERIA  PENALE  - ANNULLAMENTO.

> In base agli artt. 3, 5 e 25 della Costituzione la materia penale e'   riservata  alla  competenza  esclusiva  dello  Stato,  ed e' precluso  alle  Regioni  non  soltanto  stabilire nuove figure di reati  e  richiamare, per violazioni di norme regionali, sanzioni gia'  comminate  da leggi dello Stato, ma anche apportare deroghe alle leggi penali. Va  pertanto  annullato  il decreto 28 maggio 1959 n.   203,  del Presidente  della Regione Sicilia, col quale e' stato autorizzata l'apertura  di  una  casa da giuoco in Taormina, in  deroga  agli artt.  718 e segg.  del Codice penale.  Cfr.:   Sent.  nn.  6/1956 D;  21/1957 A;  21/1957 B;  23/1957 I; 39/1957 F; 58/1957; 104/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
