---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-27
data_deposito: 1959-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale della norma contenuta nel  
 primo comma - seconda proposizione - dell'articolo 133 Cod. proc.  pen.  
 (riguardante la incompatibilità della difesa di più imputati affidata  
 ad  un  difensore  comune),  sollevata  con  ordinanza del Tribunale di  
 Pescara del 20 settembre 1958, in riferimento all'articolo 24,  secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1959.       
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 59/59. PROCEDIMENTO PENALE - ART. 133, PRIMO COMMA, SECONDA PROPOSIZIONE  CODICE  PROCEDURA  PENALE - CONTRASTO COL PRINCIPIO DELLA  INVIOLABILITA'  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta nell'art. 133 del Codice di procedura penale,  in  virtu'  della  quale l'incompatibilita' della difesa comune  per  piu'  imputati  dev'essere  rilevata  da  chi  vi ha interesse  appena  ne  viene a conoscenza e in ogni caso in tempo utile  per  poter  nominare  altro  difensore senza sospendere il procedimento - altrimenti non puo' essere piu' opposta ne' in via di eccezione ne' come mezzo di impugnazione - e' in contrasto con l'art.  24,  secondo  comma,  della  Costituzione,  che  sancisce l'inviolabilita'  del diritto di difesa in ogni stato e grado del procedimento. In conformita' del  precetto  costituzionale, la incompatibilita' deve  poter  essere  rilevata  anche  di   ufficio  in  qualunque momento, perche' ogni valutazione al riguardo spetta al giudice e non puo' essere rimessa soltanto alla parte che vi ha interesse.  - S. n. 46/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
