---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-27
data_deposito: 1959-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione proposta dal Pretore  di  Olbia  
 con  ordinanza  del  9  gennaio  1958 sulla legittimità Costituzionale  
 dell'art. 11, quarto comma, del decreto  del  Presidente  della  Giunta  
 regionale sarda 29 luglio 1957, n. 37.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1959.       
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/59  A.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - OGGETTO  - LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - IMPUGNAZIONE  DI ATTI AMMINISTRATIVI - INAMMISSIBILITA'.

> Il giudizio di legittimita' costituzionale ha per oggetto solo le leggi  e  gli  atti  aventi  forza  di legge. Non puo' estendersi percio' ai provvedimenti amministrativi. (Nella specie era stato impugnato il Decreto del Presidente della Giunta  regionale  sarda  22  luglio  1957  n.  37, contenente il calendario  venatorio  dell'annata  1957-1958  per  il territorio della Regione).  Cfr.:   Sent.   nn.  30/1957 C, 47/1957 B, 54/1957 D,  4/1958  D, 22/1958 C, 15/1959.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  60/59 B.  REGIONE SARDEGNA - CACCIA - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA REGIONE - APPLICAZIONE TEMPORANEA DELLE LEGGI STATALI.

> La Regione sardegna ha competenza esclusiva in materia di caccia. La legislazione statale (T.U.  5 giugno 1930, n.  1016) era pero' applicabile  nel  territorio della Regione, in base all'art.   57 dello  Statuto,  fino all'entrata in vigore della legge  speciale regionale 30 marzo 1957 n.  30, pubblicata il 6 giugno 1959.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 57 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i

### Massima 3 — SENT.   60/59 C.  REGIONE SARDEGNA - CACCIA - DECRETO PRES.  REG. 29  LUGLIO  1957  N.  37 CONTENENTE IL CALENDARIO  VENATORIO  PER L'ANNATA 1957-1958 - NATURA DI PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO.

> Il  Decreto  del Presidente della Giunta sarda 29 luglio 1957, n. 37, contenente il calendario venatorio dell'annata 1957-58 per il territorio  della  Regione  ha  natura  di  atto  amministrativo, emanato nell'esercizio della competenza originariamente spettante al  Ministro dell'agricoltura e delle foreste (art. 13 del T.U. 5 giugno 1939, n 1016) e poi trasferita agli organi regionali (art. 6 del D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
