---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-15
data_deposito: 1959-12-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge regionale  
 siciliana  approvata  dall'Assemblea  regionale  il  18   marzo   1959,  
 promulgata  in  pendenza  del  presente  giudizio  il  12 maggio 1959 e  
 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione 15  maggio  1959,  n.  
 28,  concernente  "provvedimenti in favore dei maestri idonei dei ruoli  
 in soprannumero nonché dei maestri idonei del concorso  ordinario  del  
 1955",  in  riferimento agli artt.  14 e 43 dello Statuto della Regione  
 siciliana.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE AMBROSIM - ERNESTO BATTAGLINI  
                                   - MARIO COSATTI - FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 63/59 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LEGGE DI PROROGA  -  POTERE AUTONOMO D'IMPUGNAZIONE - MANCATA IMPUGNAZIONE DELLA LEGGE PROROGATA - PRECLUSIONE - INSUSSISTENZA.

> Vedi: Sent. 60/1958 C, 47/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   63/59  B.   REGIONE  SICILIA   -  STATO  GIURIDICO  DEGLI INSEGNANTI  ELEMENTARI - COMPETENZA DELLO STATO - LEGGE REGIONALE 12 MAGGIO 1959 N.  28 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  Sicilia non puo' emanare norme relative  allo  stato giuridico  degli  insegnanti elementari prima che gli  insegnanti stessi  siano  passati dallo Stato alla Regione con  l'osservanza del procedimento stabilito dall'art.  43 dello Statuto o in altra guisa giuridicamente efficace.  Pertanto  la  legge regionale 12 maggio 1959 n.  28  (concernente provvedimenti  in  favore  dei  maestri   idonei  dei  ruoli   in soprannumero nonche' dei maestri idonei del concorso del 1955) e' costituzionalemente  illegittima perche', non avendo finora avuto concreta  attuazione  i  ruoli   regionali,  il  nuovo  personale verrebbe  immesso  nei  ruoli  organici  dei  maestri  elementari statali  in  violazione  delle norme relative  al  passaggio  del personale dallo Stato alla Regione.  Cfr.: Sent. nn. 1/1958 B, 77/1958 B, 44/1959.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
