---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1959
data_decisione: 1959-11-15
data_deposito: 1959-12-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto d'attribuzione tra lo Stato e la Regione  
 siciliana sollevato con ricorso della Regione 26 settembre 1958:         
     dichiara  che  non  spetta  allo  Stato la competenza a prorogare i  
 termini per l'attuazione del piano regolatore della zona industriale di  
 Messina;                                                                 
     annulla, in conseguenza,  il  decreto  interministeriale  21  marzo  
 1958, n. 542.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/59  A.   REGIONE SICILIA -  INDUSTRIA,  URBANISTICA  E LAVORI  PUBBLICI  -  COMPETENZA DELLA REGIONE -  OPERE  PUBBLICHE DIPENDENTI DA GRAVI CALAMITA' NATURALI - COMPETENZA DELLO STATO;

> La  competenza legislativa e amministrativa della Regione Sicilia in  materia  di  industria, urbanistica e lavori  pubblici  e  la competenza legislativa e amministrativa dello Stato per le grandi opere  pubbliche di interesse prevalentemente nazionale - fra cui rientrano le opere dipendenti da calamita' naturali di estensione ed  entita'  particolarmente  gravi - traggono entrambe  il  loro titolo  da norme costituzionali (artt.  14, lett.  d, f, g, e  20 dello  Statuto  siciliano;  3 lett.  f delle norme di  attuazione approvate con D.P.R.  30 luglio 1950, n.  878).  Tali competenze, pur  avendo  ad  oggetto la stessa materia,  possono  coesistere, perche' si fondano su presupposti diversi. Pertanto,  la  legge  regionale  siciliana 21 aprile 1953, n. 30, contenente  "Provvedimenti per il potenziamento della viabilita', dell'edilizia  popolare  e dell'economia della Sicilia", non puo' avere  effetti  sostitutivi  o  abrogativi  rispetto  alle  leggi emanate   dallo   Stato  per  l'esecuzione  di  opere   pubbliche dipendenti  da  gravi  calamita'  naturali  nel  territorio della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g · decreto del Presidente della Repubblica 878 del 30/07/1950, art. 3 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.  64/59 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUIZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA  -  INDUSTRIA, URBANISTICA E LAVORI  PUBBLICI  - DECRETO  INTERMINISTERIALE  21 MARZO 1958, N.  542:  PROROGA  DEI TERMINI   PER  L'ATTUAZIONE  DEL   PIANO  REGOLATORE  DELLA  ZONA INDUSTRIALE  DI MESSINA - INVASIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE  - ANNULLAMENTO.

> Il  R.D.  26  giugno  1910,  che approvo' e dichiaro' di pubblica utilita',  dopo  il terremoto del 1908, il nuovo piano regolatore della  citta'  di Messina, e le successive leggi 4 aprile 1935 n. 454, 24 novembre 1941 n. 1363 ed 11 dicembre 1952 n. 2467, con le quali  e'  stato  di  volta  in  volta  disposta o autorizzata la proroga   dell'originario  termine  di  venticinque  anni  per il compimento  delle espropriazioni e dei lavori, non si riferiscono alla  zona  industriale della citta': i provvedimenti relativi al piano  per  la zona industriale sono contenuti nel R.D. 4 gennaio 1914  n.  145  nei  DD.LL.LL. 29 luglio 1915 n. 1295, 3 settembre 1916  n.  1322,  26  gennaio  1919  n.  81, ed infine nel R.D. 11 gennaio  1925  n.  26  (convertito  nella legge 18 marzo 1926, n. 562),  con  il  quale  fu  autorizzata la proroga dei termini per l'attuazione del piano fino all'anno 1934. I  decreto interministeriale 21 marzo 1958 n.  542, col quale  e' stato   prorogato  fino  al  15   aprile  1961  il  termine   per l'attuazione  del  piano  regolatore della  zona  industriale  di Messina,  e'  stato  erroneamente emesso in base  alla  legge  11 dicembre   1952  n.   2467,  che   non  si  riferisce  alla  zona industriale  della  citta'.   Tale  decreto,  non  essendo  state autorizzate altre proroghe del termine per l'attuazione del piano relativo  alla  zona  industriale,  scaduto nel  1934,  non  puo' considerarsi esercizio della competenza attribuita allo Stato per l'esecuzione  di  opere pubbliche dipendenti da  gravi  calamita' naturali e da' luogo a invasione della competenza attribuita alla Regione Sicilia, in materia di zone industriali, dagli artt.  14, lett. a, d, f, g, e 20 dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
