---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-16
data_deposito: 1959-12-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in parziale accoglimento del ricorso per conflitto di  attribuzione  
 tra lo Stato e la Regione siciliana indicato in epigrafe:                
     dichiara  l'incompetenza del Ministro per la pubblica istruzione ad  
 emanare,  nel  territorio  della   Regione   siciliana,   provvedimenti  
 riguardanti   la   "protezione   delle   bellezze  naturali"  senza  la  
 partecipazione  dell'organo  della  Regione  siciliana,   preposto   al  
 turismo;                                                                 
     annulla  di  conseguenza  il  decreto  del Ministro per la pubblica  
 istruzione 20 giugno 1958 (pubblicato nella Gazzetta  Ufficiale  del  3  
 settembre 1958, n. 212) impugnato dalla Regione.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1959                              
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  -  ERNESTO  BATTA  
                                   GLINI -  MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/59  A.  REGIONE SICILIA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - ART.  20 DELLO STATUTO SICILIANO - PORTATA E LIMITI. REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA  -  ESCLUSIONE  DI TRASFERIMENTO  AUTOMATICO DI FUNZIONI E UFFICI STATALI.  (STATUTO SICILIA, ART.  20). REGIONE  SICILIA  -  DECRETO DELL'ASSESSORE PER  LE  FINANZE  CHE STABILISCE  REGIMI DI IMPOSIZIONE CIRCA L'IMPOSTA SULL'ENTRATA  - COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO DEL DECRETO.

> Vedi:   Sent.   9/57  E,   11/1957,  13/1957,  14/1957,  19/1957, 52/1957, 1/1958, 45/1958, 12/1959.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.   65/59 B.  REGIONE SICILIA - LEGGI STATALI APPLICABILI NEL TERRITORIO REGIONALE - ESECUZIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Vedi: Sent. 6/1957 B.

### Massima 3 — SENT. 65/59 C. TUTELA DEL PAESAGGIO - COMMISSIONI PROVINCIALI PER LA  TUTELA  DEL  PAESAGGIO - NATURA DI ORGANI STATUALI.

> Le  Commissioni provinciali competenti a emanare provvedimenti in materia  di  tutela  del paesaggio, a norma della legge 29 giugno 1939  n.  1497  e  del  regolamento  3 giugno 1940, n. 1357, sono organi   dello   Stato.   I   vari   Ministri,   che   concorrono all'emanazione  dei  decreti  che approvano gli elenchi compilati delle  suddette  commissioni,  agiscono  in veste di organi dello Stato.

*Parametri:* legge 1497 del 29/06/1939

### Massima 4 — SENT.   65/59  D.   REGIONE  SICILIA -  TUTELA  DEL  PAESAGGIO  - MANCANZA  DI  NORME  DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  REGIONALE  - COMPETENZA DELLO STATO.

> Non  essendo  state  ancora  emanate le norme di attuazione delle disposizioni  dello  Statuto  siciliano  relative alla competenza della   Regione  in  materia  di  "tutela  del  paesaggio",  deve riconoscersi  al Ministro della pubblica istruzione, in base alla legge   29   giugno   1939,  n.  1497,  la  facolta'  di  emanare provvedimenti  nella suddetta  materia anche nel territorio della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.n · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 5 — SENT.  65/59  E. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - MOTIVI DI IMPUGNAZIONE DEDOTTI CON MEMORIA ILLUSTRATIVA - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  su conflitti di attribuzione non possono prendersi in  esame motivi di impugnazione tardivamente dedotti con memoria illustrativa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 6 — SENT.   65/59 F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIA  - COMMISSARIATO PER IL TURISMO -  TRASFERIMENTO DELLE  RELATIVE ATTRIBUZIONI ALL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - D.M. 20  GIUGNO  1958 CONTENENTE DICHIARAZIONE DI  NOTEVOLE  INTERESSE PUBBLICO  DI  ZONA  COSTIERA DELLA SICILIA -  EMANAZIONE  CON  LA PARTECIPAZIONE DEL COMMISSARIATO PER IL TURISMO E NON DELL'ORGANO REGIONALE PREPOSTO AL TURISMO - ANNULLAMENTO.

> In  virtu'  dell'art.  1  del  D.P.R.  9  aprile 1956, n. 510, le attribuzioni  del  commissariato  per  il turismo, nel territorio della Sicilia, sono passate all'amministrazione regionale, che le esercita a norma e nei limiti dell'art. 20, in relazione all'art. 14 lett. n, dello Statuto siciliano. Dev'essere  pertanto  annullato  il  decreto  20  giugno 1958 del Ministro  della  pubblica istruzione, contenente dichiarazione di notevole  interesse  pubblico  di una zona costiera della Sicilia emanato  con la partecipazione del Commissariato per il turismo e non  con  la  partecipazione  dell'organo  regionale  preposto al turismo.  - S. n. 82/1958.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
