---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-16
data_deposito: 1959-12-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 siciliana  avente  per  oggetto  "istituzione del Corpo regionale delle  
 miniere" -  approvata  dall'Assemblea  regionale  il  19  giugno  1958,  
 promulgata,  in pendenza del presente ricorso, il 29 luglio 1958 col n.  
 21, e pubblicata nella Gazzetta ufficiale della Regione del  29  luglio  
 1958, n. 46 - in riferimento all'art.  81 della Costituzione.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/59.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - LEGGI CHE IMPORTANO NUOVE SPESE - MEZZI  DI  COPERTURA - NECESSITA' DI INDICARLI NELLA STESSA LEGGE OD  IN  ALTRA  APPOSITA  LEGGE SOSTANZIALE.

> Il  legislatore  regionale  deve  osservare,  al  pari  di quello statale, il precetto dell'art. 81 Cost. in base al quale le leggi che  importano  nuove  spese  devono  indicare  i mezzi per farvi fronte. E'   del   tutto  irrilevante,  che  nel  caso  con  la  legge di approvazione  del bilancio (legge reg. 8 ottobre 1958, n. 26) sia stato   previsto,   nella   parte   relativa  all'industria  e al commercio, lo stanziamento di somme destinate a coprire gli oneri derivanti  dalla  legge  in  esame  prevedente  l'istituzione del "Corpo  regionale  delle  miniere", dacche' l'art. 81 Cost. esige che  ad  indicare i mezzi per far fronte alle spese sia una legge sostaziale   -   e   cioe'  una  legge   destinata  ad  integrare l'ordinamento  giuridico - e non la legge di  bilancio alla quale non  e'  consentito  di  apportare  innovazioni   all'ordinamento giuridico. Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale della legge della Regione Sicilia 29 luglio 1958, n. 21.  - V. S. nn. 9/1958, 11/1959, 30/1959, 30/1959, 47/1959, 7/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
