---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-22
data_deposito: 1959-12-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo  e  
 secondo  comma, del D. P. R. 11 marzo 1948, n. 409, "sistemazione delle  
 opere permanenti di protezione antiaerea  già  costruite  direttamente  
 dallo  Stato  o  a  mezzo  degli  enti locali", ratificato con legge 22  
 aprile 1953, n. 342, in riferimento all'art.  42,  terzo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/59 A. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - D.P.R. 11 MARZO  1948,  N.  409,  (RATIFICATO  CON LEGGE 22 APRILE 1953, N. 342): SISTEMAZIONE DELLE OPERE PERMANENTI DI PROTEZIONE ANTIAEREA GIA'  COSTRUITE  DALLO  STATO  O  A  MEZZO  DEGLI  ENTI  LOCALI - DEFINIZIONE  IN  BASE ALLE NORME DELL'ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE,  DI PREESISTENTI RAPPORTI DI OCCUPAZIONE DI FATTO O DI REQUISIZIONE.

> Il  D.P.R.  11 marzo 1948, n. 409, ratificato con legge 22 aprile 1953,  n.  342,  sulla  sistemazione  delle  opere  permanenti di protezione  antiaerea  gia' costruite dallo Stato o a mezzo degli enti  locali, sostituisce a preesistenti rapporti, di occupazione di  fatto  o  di  requisizione,  rapporti  di  esproprazione  per pubblico  interesse,  soggetti  alla  disciplina  della  legge 25 giugno 1865, n. 2359. Percio' il trasferimento allo Stato della proprieta' dei suoli su cui furono costruite le opere deve considerarsi avvenuto solo con il decreto prefettizio di espropriazione, e non prima.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.  67/59  B. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - ART. 42, TERZO   COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  SIGNIFICATO  DEL  TERMINE "INDENNIZZO".

> L'espressione  "indennizzo"  dell'art.  42,  terzo  comma,  della Costituzione,   non   va  interpretata  nel  senso  letterale  ed etimologico   della  parola,  ma  soltanto  come  il  massimo  di contributo  e  di  riparazione  che,  nell'ambito  degli scopi di interesse  generale,  la  pubblica Amministrazione puo' garantire all'interesse  privato  secondo  una  valutazione  che  spetta al legislatore nell'esercizio dei suoi poteri discrezionali. Non costituisce pero' indennizzo, ed e' in contrasto col precetto costituzionale,  quello  che  sia  stabilito  in  misura soltanto simbolica.  Cfr.: 61/57 B

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.  67/59 C. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - D.P.R. 11 MARZO  1948  N. 409 (RATIFICATO CON LEGGE 22 APRILE 1953, N. 342) SISTEMAZIONE  DELLE OPERE PERMANENTI DI PROTEZIONE ANTIAEREA GIA' COSTRUITE  DALLO  STATO  O  A  MEZZO  DEGLI ENTI LOCALI - ART. 2: DETERMINAZIONE   DELL'INDENNITA'   DI  ESPROPRIAZIONE  DEI  SUOLI OCCUPATI   PER  LA  COSTRUZIONE  DELLE  OPERE   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni del primo e secondo comma dell'art. 2 del D.P.R. 11  marzo  1948,  n. 409 (ratificato con legge 22 aprile 1953, n. 342)  sono  in  contrasto  con  l'art.  42,  terzo  comma,  della Costituzione,  perche' stabiliscono, con effetto retroattivo, che l'indennita'   di   espropriazione   dei  suoli  occupati  per la costruzione  di  opere  permanenti  di protezione antiaerea venga determinata  con  riferimento  alla  data della occupazione e non gia' alla data del decreto prefettizio di esproprio, autorizzando cosi'  la  liquidazione  dell'indennizzo  in  misura  irrisoria o addirittura simbolica.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
