---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-22
data_deposito: 1959-12-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   le   eccezioni  pregiudiziali  sollevate  dal  Patronato  
 scolastico del Comune di Padova;                                         
     dichiara non fondata la questione proposta con ordinanza 4 dicembre  
 1958 del Tribunale di Belluno sulla legittimità  costituzionale  della  
 legge  9  novembre  1955,  n.  1070,  avente a oggetto "attribuzione al  
 Patronato scolastico  del  Comune  di  Padova  della  proprietà  della  
 colonia   alpina   già   denominata  "Regina  Margherita"  in  Calalzo  
 (Belluno), in riferimento agli artt. 42 e 43 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/59  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Vedi:   Sent.  nn.  102/57 B, 48/1957, 77/1957, 83/1958, 38/1959, 40/1959, 44/1959.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  68/59  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI PREGIUDIZIALI NEL GIUDIZIO DEL MERITO - DECISIONE  DEL  GIUDICE A  QUO  CON  SENTENZA  NON  DEFINITIVA  - IRRILEVANZA.

> Vedi: Sent. nn. 24/1959 C, 57/1959.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  68/59  C.  PATRIMONIO  DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI - DISTRIBUZIONE   DEI   BENI  FRA  I  VARI  ORGANI  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE ORDINARIO - LEGGE  9  NOVEMBRE  1955,  N.  1070:  ATTRIBUZIONE  AL  PATRONATO SCOLASTICO  DEL  COMUNE  DI PADOVA DI BENE GIA' APPARTENENTE ALLA G.I.L.  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  che  dispone  il mutamento, per un singolo bene, della destinazione  originaria,  e l'attribuzione dello stesso all'ente beneficiario  della  nuova  destinazione non pone in  essere  una espropriazione  ma costituisce un provvedimento di organizzazione amministrativa  nel campo della distribuzione dei beni tra i vari organismi in cui la pubblica amministrazione si articola. E'    pertanto   infondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  42  e  43 Cost.   della  legge 9 novembre 1955 n.  1070 che ha  operato  il trasferimento  di  un  bene   dell'Ente  "Gioventu'  Italiana"  - preposto  alla  gestione  di  liquidazione  della  G.I.L.   -  al Patronato scolastico di Padova.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
