---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1959
data_decisione: 1959-12-22
data_deposito: 1959-12-29
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del D. P. R. n.  1415  del  
 18  dicembre  1951 in quanto ha proceduto all'esproprio relativamente a  
 un patrimonio che, al 15 novembre 1949, non superava i 300  ettari,  In  
 relazione  all'art.  2  legge  12 maggio 1950, n. 230, e in riferimento  
 agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1959.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/59   A.   RIFORMA   FONDIARIA   -   ESPROPRIAZIONE   - ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICA  UTILITA'  -  DIFFERENZE.

> Vedi: Sent. nn. 8/1959 B, 10/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  69/59  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  DAVANTI AL GIUDICE A QUO - RAPPORTO CONTROVERSO NON ANCORA DECISO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO - IRRILEVANZA AI FINI DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  giudizio  sulla questione di legittimita' costituzionale, che e'  indipendente  dallo  svolgimento del giudizio principale, non puo' venire sospeso per il fatto che il rapporto controverso, che condiziona  il giudizio di rilevanza, non sia stato ancora deciso con sentenza passata in giudicato. (Nella  specie, era controverso, dinanzi al giudice di merito, se il  patrimonio  terriero  di Giuseppe Fasanella, alla data del 15 novembre 1949, fosse inferiore o superiore ai 300 ettari e quindi esente dallo scorporo o soggetto allo scorporo in base alla legge di riforma fondiaria 12 maggio 1950, n. 230. Il giudice di merito - Corte di appello di Catanzaro - nell'ordinanza di rinvio, aveva accolta la prima soluzione ed aveva ritenuto percio' rilevante la questione  di  legittimita' costituzionale del D.P.R. 18 dicembre 1951,  n.  1415,  con  cui  si  era  proceduto  allo scorporo nei confronti del Fasanella. La  Corte  ha ritenuto insindacabile, perche' sorretto da congrua motivazione, il giudizio di rilevanza compiuto dal giudice a quo, ed  ha  proceduto   all'esame  della  questione  di  legittimita' costituzionale).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  69/59  C.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1951, N. 1415  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  2  DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 12 MAGGIO 1950, N. 230 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  viziato  di  illegittimita'  costituzionale,  in  riferimento all'art.  2  della legge 12 maggio 1950, n. 230 e agli artt. 76 e 77  della  Costituzione, il D.P.R. 18 dicembre 1951, n. 1415, col quale  si  e'  proceduto  a  scorporo per riforma fondiaria di un patrimonio  che,  alla  data del 15 novembre 1949, non superava i 300 ettari.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
