---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1959
data_decisione: 1959-02-26
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "PERASSI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  il  ricorso  di  cui in epigrafe, proposto dal Presidente  
 della Provincia di Bolzano avverso la legge della Regione Trentino-Alto  
 Adige  3  marzo  1958,  n.    4,  relativa  alla   "sottoscrizione   di  
 obbligazioni  della Finanziaria Industrie Regionali Società per azioni  
 - Trento".                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1959.                             
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/59  A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGI REGIONALI - FORMAZIONE  -  VOTAZIONE SEPARATA  DEI  CONSIGLIERI  DI  CIASCUNA PROVINCIA DELLA REGIONE - APPLICAZIONE ESCLUSIVA ALL'APPROVAZIONE DELLE LEGGI DI BILANCIO E DI RENDICONTO FINANZIARIO. REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  LEGGE  DI  BILANCIO  -  NORME - FUNZIONE.

> Il  sistema di votazione separata dei consiglieri regionali della provincia  di  Trento  e  di  quelli  della provincia di Bolzano, previsto  dall'art.  73,  secondo  comma,  dello  Statuto  per il Trentino-Alto   Adige,   trova  applicazione  esclusivamente  per l'approvazione   delle   leggi   di  bilancio   e  di  rendiconto finanziario. Legge  di  bilancio,  per  la  norma  statutaria, non puo' essere definita  una qualsiasi legge che, avendo un vincolante contenuto finanziario,  comunque  influisca  in modo diretto e concreto sul bilancio; ma solo quella a carattere formale, che, non apportando modificazioni  sostanziali  nell'ordine legislativo e percio' non stabilendo  nuovi  diritti  e impegni della Regione, autorizza il Governo  regionale  a  riscuotere  le entrate e a pagare le spese secondo  il  programma  rappresentato dal bilancio preventivo, in relazione  a  rapporti  giuridici  gia'  contemplati dalle  leggi preesistenti. Questa  legge  rientra  tra  gli  atti  coi  quali  il  Consiglio regionale  esercita  il  suo  potere  di controllo sull'indirizzo politico-amministrativo del Governo regionale.  Cfr.: 57/1957 E.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73

### Massima 2 — SENT.  7/59  B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 3 MARZO  1958,  N.  4  -  NON  HA  CARATTERE DI LEGGE DI BILANCIO - ESCLUSIONE  DELL'APPLICABILITA' DEL SISTEMA DI VOTAZIONE PREVISTO DALL'ART.  73,  SECONDO COMMA, DELLO STATUTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione Trentino-Alto Adige 3 marzo 1958, n. 4, con  la  quale  sono  state  concesse alla Regione la facolta' di sottoscrivere obbligazioni per 600 milioni di lire della Societa' per  azioni  finanziaria  industrie  regionali  nel  corso di tre esercizi e quella di contrarre un mutuo di pari ammontare, non e' una  legge  di  bilancio  e  percio'  essa  non  era  soggetta al procedimento di approvazione previsto dal secondo comma dell'art. 73 dello Statuto regionale (votazione separata della provincia di Bolzano).  Conseguentemente  e'  infondata la questione della sua legittimita'  costituzionale  in  relazione  al suddetto art. 73, secondo comma, dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
