---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1959
data_decisione: 1959-02-26
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   del   decreto   del  
 Presidente  della  Repubblica 18 dicembre 1952, n.  3113 (pubblicato in  
 supplemento ordinario n. 1 alla Gazzetta Ufficiale n. 12 del 16 gennaio  
 1953) in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e in  
 riferimento agli artt. 76 e 77, primo  comma,  della  Costituzione,  in  
 quanto  nel  procedimento  di  scorporo  ha  compreso  terreno  che non  
 apparteneva alla "Impresa agricola Cardile".                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1959.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 8/59 A. RIFORMA FONDIARIA - INTESTAZIONI CATASTALI - VALORE INDICATIVO  NON  PROBATORIO  -  D.P.R.  18 DICEMBRE 1952 N. 3113: ESPROPRIAZIONI  DI  TERRENI  IN  BASE  A DATI CATASTALI ERRONEI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Alle  intestazioni  catastali  puo'  attribuirsi  valore soltanto indicativo  circa  i  soggetti titolari di diritti reali sui beni esistenti nel territorio nazionale. Nel  contrasto  tra  intestazioni catastali e prova giuridica del diritto  di  proprieta', quest'ultima deve prevalere agli effetti dell'espropriazione   prevista  e  disciplinata  dalla  legge  21 ottobre 1950, n. 841. Pertanto deve essere dichiarato costituzionalmente illegittimo il D.P.R.  18  dicembre  1952  n.  3113  in quanto nell'esproprio di terreni   intestati  all'impresa  agricola  Cardile  ha  compreso terreni che a quella ditta non appartenevano.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.    8/59   B.    RIFORMA   FONDIARIA  -   ESPROPRIAZIONE   - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - DIFFERENZE.

> La natura dell'espropriazione per pubblica utilita' e' diversa da quella   dell'espropriazione   in  base  alle  leggi  di  riforma fondiaria. Nel  sistema  della  legge  25  giugno  1865  n. 2359 e' preso in considerazione  un  determinato bene per le sue caratteristiche e per le esigenze pubbliche che deve soddisfare; nel sistema invece delle leggi di scorporo e' preso in considerazione un soggetto in quanto   proprietario   di   determinati  terreni  per  finalita' attinenti    direttamente    alla   struttura   sociale   e  alla trasformazione   parziale  e  graduale  del  regime  economico  e giuridico della proprieta' terriera.  - S. nn. 60/1957 e 64/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
