---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1959
data_decisione: 1959-03-03
data_deposito: 1959-03-09
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1959

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  tre  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     respinge  le  eccezioni  di  inammissibilità  proposte   dall'Ente  
 nazionale  per  la  cellulosa e per la carta e dall'Avvocatura generale  
 dello Stato;                                                             
     dichiara non fondate le questioni, proposte con le ordinanze  della  
 Corte  di  cassazione, Sezioni unite civili, del 28 gennaio 1957, e con  
 l'ordinanza  del  Tribunale  di  Bergamo  dell'8  gennaio  1958,  sulla  
 legittimità  costituzionale  della  legge  28  marzo  1956, n. 168, in  
 riferimento agli artt. 23, 25, 41, 42, 53, 76, 77, 81, 89, 97, 100, 136  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 marzo 1959.                                 
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  -  GIOVANNI  CASSANDRO BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/59  A.  CORTE  COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - SINDACATO SULLA LEGITTIMITA' FORMALE DELLE LEGGI - COMPETENZA DELLA CORTE.

> Nella  competenza  a  giudicare  sulle controversie relative alla legittimita'  costituzionale  delle  leggi, attribuita alla Corte dall'art. 134 della Costituzione, rientra senza dubbio ed anzi in primo  luogo, il  potere  di controllare l'osservanza delle norme costituzionali   sul   procedimento  di  formazione  delle  leggi stesse.  Cfr.: 3/1957 E, 57/1957 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  9/59  B.  LEGGI  -  FORMAZIONE - DISEGNI DI LEGGE PREVISTI DALLO  ART.  72,  ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - APPROVAZIONE CON PROCEDURA DECENTRATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'applicazione  della  procedura  decentrata  di  approvazione da parte  delle  Commissioni  delle  Camere,  per i disegni di legge previsti  dall'ultimo  comma  dell'art.  72  della  Costituzione, costituisce  un vizio del procedimento di formazione della legge, che ha rilevanza costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  9/59  C.  LEGGI  -  FORMAZIONE  -  PROCEDURA DECENTRATA DI APPROVAZIONE   NEI  CASI  PREVISTI  DALLA  COSTITUZIONE  -  NORME INSERITE    AL   RIGUARDO   NEI   REGOLAMENTI   DELLE   CAMERE  - INSINDACABILITA'.

> Le  disposizioni  che,  in base al terzo comma dell'art. 72 della Costituzione,  una  Camera  inserisce  nel  suo  regolamento  per stabilire  in  quali casi o forme un disegno di legge puo' essere approvato  da  una  o  piu'  Commissioni in sede legislativa, non hanno valore di norme costituzionali. Non  rientra  percio' nella competenza della Corte costituzionale interpretare l'art. 40 del Regolamento della Camera dei deputati, che  esclude  la  procedura  decentrata  per  l'approvazione  dei "progetti  in  materia tributaria":  e'  decisivo,  al  riguardo, l'apprezzamento della Camera stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 3

### Massima 4 — SENT.  9/59 D. LEGGI - FORMAZIONE - DISEGNI DI LEGGE APPROVATI DA UNA  CAMERA - TRASMISSIONE ALL'ALTRA CAMERA O AL CAPO DELLO STATO - MESSAGGIO DEL PRESIDENTE - NATURA ED EFFETTI.

> Il  messaggio  con  cui  il Presidente di una Camera trasmette un testo  di  legge  al Presidente dell'altra Camera o al Capo dello Stato,  e'  una formalita' necessariamente  inerente  al  vigente procedimento  di  formazione  della  legge,  al quale partecipano organi  costituzionali diversi. I suoi effetti non si esauriscono nell'interno  della  Camera, essendo destinatario un altro organo costituzionale,   al   quale   si   da'   notizia   di  un  fatto (l'approvazione  del  disegno di legge, inviato col messaggio, da parte della Camera), che ha un'essenziale rilevanza giuridica per il   processo  di  formazione  della  legge.  Esso  non  preclude l'esercizio,  da  parte della Corte costituzionale, del potere di controllare  se il processo formativo di una legge si e' compiuto in   conformita'   alle  norme  con  le  quali   la  costituzione direttamente regola tale procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 1 · Costituzione, art. 70

### Massima 5 — SENT.  9/59  E.  LEGGI  - FORMAZIONE - CONCORDANZA DELLE VOLONTA' DELLE  CAMERE  SU  UN  IDENTICO  TESTO  -  TESTO DETERMINANTE PER L'ACCERTAMENTO  DELLA  VOLONTA' DI CIASCUNA CAMERA.

> In base alla norma contenuta nell'art. 70 della  Costituzione, la legge  risulta  dalla concordanza delle volonta' delle due Camere su un identico testo. Il testo che e' determinante -  per  accertarne  l'identita'  con quello votato dall'altra  Camera  - e' quello fissato da ciascuna Camera secondo le  norme   della  Costituzione  che  regolano  il procedimento  di approvazione  di  un  disegno  di legge, e cioe' quello sul quale la Camera  ha  manifestato  la  sua volonta' con la votazione finale richiesta dal primo  comma dell'art. 72 della Costituzione, che integra l'art. 70 della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72, c. 1

### Massima 6 — SENT.  9/59  F.  LEGGI  -  FORMAZIONE  -  PROCEDURA DECENTRATA DI APPROVAZIONE  DA PARTE DELLE COMMISSIONI DELLE CAMERE - MODALITA' DI   VOTAZIONE   STABILITE   DALL'ART.  72,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INDEROGABILITA'.

> L'art.  72  della  Costituzione,  nell'attribuire  alla Camera la facolta'   di   stabilire   in  quali  casi  e  forme  l'esame  e l'approvazione   dei   disegni   di   legge  sono  deferiti  alle commissioni   permanenti,  non  consente  a  ciascuna  Camera  di disciplinare l'approvazione di un disegno di legge, deferito alle commissioni,  in modo diverso da quello stabilito dal primo comma dell'art.  72,  secondo  il quale e' richiesta l'approvazione del disegno di legge articolo per articolo e con votazione finale.

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 1

### Massima 7 — SENT.  9/59 G. LEGGI - FORMAZIONE - DISEGNI DI LEGGE APPROVATI DA UNA  CAMERA  IN ASSEMBLEA O CON PROCEDURA DECENTRATA - SUCCESSIVO COORDINAMENTO  DA  PARTE  DELLA  PRESIDENZA DELLA STESSA CAMERA - LEGITTIMITA'  DELLA PRASSI - LIMITI DEL COORDINAMENTO - CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Non  puo' ritenersi contraria alla Costituzione, perche' risponde ad  esigenze  di funzionamento degli organi collegiali, la prassi seguita  dalla  Camera  dei  deputati,  in virtu' della quale, se l'assemblea  o una Commissione in sede legislativa, approvando un disegno  di  legge,  ha  autorizzato  la Presidenza ad apportarvi modifiche  in  sede  di  coordinamento, il testo coordinato dalla Presidenza   non   viene   ripresentato   all'assemblea   o  alla Commissione competente per una nuova votazione finale. Nel  concetto stesso di coordinamento e' implicito che questo non debba alterare la sostanza del testo che ha formato oggetto della votazione  finale  da  parte  dell'assemblea  o della Commissione competente. L'indicata  prassi  non preclude l'esercizio da parte della Corte costituzionale,   del  potere  di  controllare  la   legittimita' costituzionale del procedimento di formazione della legge. Spetta percio'   alla   Corte   di   accertare,  caso  per  caso,  se la formulazione data al testo legislativo coordinato si e' mantenuta nei  limiti, nei  quali il coordinamento e' stato autorizzato, in modo che esso  esprima  la  effettiva  volonta'  della  Camera  e sia idoneo a concorrere con l'identica volonta' dell'altra Camera a produrre la legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 8 — SENT.  9/59  H.  LEGGI  -  PRINCIPIO  DELLA IRRETROATTIVITA' - E' GARANTITO DALLA COSTITUZIONE SOLTANTO IN MATERIA PENALE. (COST., ART. 25, SECONDO COMMA).

> Vedi: Sent. 118/1957 B

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 9 — SENT.  9/59  I.  LEGGI  - LEGGI TRIBUTARIE RETROATTIVE - NON SONO VIETATE DA SPECIFICI PRINCIPI O PRECETTI COSTITUZIONALI.

> L'art. 25 della Costituzione riguarda la materia penale. Una   legge   tributaria,  anche    retroattiva,  non da luogo ad un'espropriazione    di    proprieta'    privata,   ma   solo  ad un'obbligazione  pecuniaria verso lo Stato o altro ente pubblico: percio'  non  puo'  essere in contrasto con la norma dell'art. 42 della  Costituzione, che limita l'espropriazione della proprieta' privata. Una  legge  tributaria  retroattiva  non  viola  per se stessa il principio    della   capacita'    contributiva   dei   cittadini, genericamente enunciato nell'art. 53 della Costituzione. Dagli  artt. 23, 41, 76, 77, 89, 97, 100 e 136 della Costituzione non puo' desumersi alcun principio o precetto costituzionale, che precluda la possibilita' di leggi tributarie retroattive. Il  fatto  che  a  una  legge  tributaria  sia  stata  attribuita efficacia   retroattiva  per  sanare  una  precedente  situazione illegittima,   non  puo'  costituire  un  vizio  di  legittimita' costituzionale della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 89 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77

### Massima 10 — SENT.  9/59  L.  LEGGI  -  INTERPRETAZIONE - TITOLO DELLA LEGGE - INSUFFICIENTE ELEMENTO DI INTERPRETAZIONE.

> Il  titolo  dato  a  una  legge  non  e' elemento sufficiente per valutare la portata delle norme contenute nella stessa. (Specie  in  cui  si discuteva se la legge 28 marzo 1956, n. 168, intitolata   "Provvidenze  per  la  stampa",  avesse   attribuito all'Ente  nazionale  per  la  cellulosa  e per la carta uno scopo nuovo rispetto a quelli fissati dall'art. 2 della legge 13 giugno 1935, n. 1453, istitutiva dell'Ente).

### Massima 11 — SENT.   9/59  M.  ENTI  PUBBLICI  -  ORGANIZZAZIONE  CON  LEGGE - IDONEITA'   DELLA   LEGGE  AD  ASSICURARE  IL  BUON  ANDAMENTO  E L'IMPARZIALITA'     DELL'AMMINISTRAZIONE     -      APPREZZAMENTO INSINDACABILE DEL LEGISLATORE ORDINARIO.

> L'apprezzamento  sulla idoneita' di una legge organizzativa di un Ente  pubblico  ad assicurare il buon andamento e l'imparzialita' dell'amministrazione dell'Ente stesso, rientra nell'esercizio del potere  discrezionale  del  legislatore,  nell'ambito delle norme della Costituzione. Cio'  a  prescindere dalla questione se ed in quale misura l'art. 97 della Costituzione sia applicabile anche all'organizzazione di Enti pubblici diversi dallo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 12 — SENT.  9/59  N.  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA - DISCIPLINA DELL'ATTIVITA' ECONOMICA PER FINI SOCIALI - ART. 41, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - LIMITI DI APPLICABILITA' - FATTISPECIE.

> Dalle  norme  contenute  nell'art. 41 della Costituzione non puo' essere dedotta  l'illegittimita'  costituzionale   di  una  legge che non riguarda la disciplina di un'attivita'  economica privata per coordinarla e  indirizzarla a fini sociali, ma esclusivamente la disciplina  del  finanziamento  di   un   Ente   pubblico  per l'espletamento  dei  fini  istituzionalmente attribuitigli (nella specie,   la   legge   28   marzo  1956,  n.  168,  sui  mezzi di finanziamento  dell'Ente  nazionale  per  la  cellulosa  e per la carta).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1959/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
