---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale  
 militare di Padova.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  104/86.  REATI  MILITARI  - VIOLENZA CONTRO UN INFERIORE  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - VUOTO  LEGISLATIVO A  SEGUITO  DELLA SENT. N. 173/1984 - REPERIMENTO DELLA SANZIONE PENALE APPLICABILE - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice a  quo,  perche' riesamini, alla  luce  della sopravvenuta legge 26  novembre  1985,  n.  689 (Modifiche al codice penale militare di pace), la rilevanza della questione    di   legittimita'  costituzionale   - sollevata   in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell'art.  195,  primo  comma, C.P.M.P.   (disciplinante   il  reato  di  violenza   contro   un inferiore).  Secondo il giudice a quo,  infatti,  a seguito della sentenza n.  173/1984 (che ha cancellato dalla norma impugnata le parole  "con  la reclusione militare da sei mesi a cinque  anni", lasciando   fermo   il  collegamento  della   reazione   punitiva dell'ordinamento     all'avverarsi    di     un     comportamento antigiuridico),  il  reato in questione dovrebbe  necessariamente essere  punito - ai sensi degli artt.  37,  primo comma,  22 e 26 C.P.M.P.  - mediante  reclusione da un mese a ventiquattro  anni, con  conseguente disparita' di trattamento rispetto alla ben piu' mite  disciplina sanzionatoria prevista dal secondo  comma  dello stesso  art.  195,  in relazione ad ipotesi di lesioni  personali gravi o gravissime.  Ma l'art. 5 della predetta l. n. 689/1985 ha ora  completamente  sostituito  la  denunciata  norma,   rendendo necessario il riesame della rilevanza della questione.  - S. n. 173/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
