---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 53 e 77 della  
 legge 24 novembre 1981, n. 689, sollevata dal Tribunale  di  Udine  con  
 ord.  15  febbraio 1984 (n. 50/85 reg.  ord.), dal Pretore di Dolo, con  
 ord. 15 novembre 1984 (n.  64/85 reg. ord.), dal Pretore di Moncalieri,  
 con ord. 5 novembre 1984 (n. 161/85  reg.  ord.),  dal  Pretore  di  La  
 Spezia,  con  ord. 30 aprile 1985 (n. 384/85 reg. ord.), dalla Corte di  
 Cassazione, con ord. 19  febbraio  1985  (n.  495/85  reg.  ord.),  dal  
 Tribunale  di  Pesaro,  con  ord.  19 marzo 1985 (n. 500/85 reg. ord.),  
 dalla Corte di Cassazione, con ord. 22 febbraio 1985  (n.  518/85  reg.  
 ord.), dal Pretore di Chioggia, con ord. 28 maggio 1985 (n. 521/85 reg.  
 ord.),  dal  Tribunale  di La Spezia, con ord. 7 maggio 1985 (n. 522/85  
 reg. ord.), dal Pretore di Pergine Valsugana, con ord. 30  giugno  1984  
 (n. 588/85 reg. ord.), con riferimento all'art. 3 Cost..                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/86.  PENA  - SANZIONI  SOSTITUTIVE - APPLICABILITA'  SU RICHIESTA   DELL'IMPUTATO  - PENA  DETENTIVA  CONGIUNTA  A   PENA PECUNIARIA - SOSTITUIBILITA' - MANCATA PREVISIONE -QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  53 e 77 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), denunciati - in riferimento all'art.   3  Cost.   - nella  parte  in  cui  non  prevedono  la sostituibilita' della pena detentiva congiunta a pena pecuniaria. Infatti, la questione e' stata gia' dichiarata inammissibile, per essere  stata richiesta da parte del giudice a quo  una  sentenza additiva,  senza  indicare la soluzione idonea a giustificare  un intervento  della  Corte in tal senso; ne' le  attuali  ordinanze prospettano  profili  nuovi  atti a  disattendere  la  precedente pronuncia.  - S. n. 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
