---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.  3  della  legge  19  gennaio  1979,  n.  17  
 (Interventi  per  alcune  zone  del  territorio  nazionale  colpite  da  
 calamità  naturali)  sollevata  con  il ricorso della regione Piemonte  
 indicato  in  epigrafe,  in  relazione  agli  artt.  117  e  118  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE   GALLO   -   ALDO  CORASANITI  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/86.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONI  A  STATUTO COMUNE -  REGIONE  PIEMONTE  - CALAMITA'  NATURALI  - INTERVENTI - OPERE IDRAULICHE E DI  PRONTO INTERVENTO  - RISERVA DI COMPETENZA DELLO STATO - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  117 e 118 della  Costituzione, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata  con ricorso della regione Piemonte, dell'art.  3 della legge  19  gennaio 1979, n.  17 (Interventi per alcune  zone  del territorio  nazionale colpite da calamita' naturali), nella parte in   cui  riserva  alla  competenza   dello  Stato  i  lavori  di costruzione, sistemazione e riparazione delle opere idrauliche di II   e   III  categoria,  ricadenti   nei  bacini   a   carattere interregionale,   nonche'  le  opere  di  pronto  intervento   da eseguirsi   in  Piemonte.   Analoga   questione  (relativa   alla precedente  legge  3 gennaio 1978, n.  2) e' stata  infatti  gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 188/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
