---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Sezione Istruttoria della  
 Corte d'appello di Roma e alla Corte di Cassazione.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   107/86.   LIBERTA'   PERSONALE  DELL'IMPUTATO   - LIBERTA' PROVVISORIA  - CONCESSIONE - LIMITI - PROVVEDIMENTI IMPOSITIVI DI OBBLIGHI, DI MODIFICA O REVOCA DI ALTRI OBBLIGHI - IMPUGNAZIONI - LEGITTIMAZIONE    DELL'IMPUTATO   - OMESSA    PREVISIONE    - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti gli atti ai giudici a quibus perche' accertino, alla  stregua  della sopravvenuta normativa,  la rilevanza  delle questioni  di legittimita' costituzionale  dell'art.  282,  comma terzo,  del codice di procedura penale, impugnato, in riferimento all'art.  24  Cost.,  nella  parte  in cui  non  riconosce  anche all'imputato  il  diritto  di appellare avverso  l'ordinanza  del giudice   istruttore,   che  impone  obblighi  condizionanti   la concessione della  liberta' provvisoria,  e in  riferimento  agli artt.  3  e 24,  comma secondo,  Cost.,  nella parte in  cui  non prevede  la  legittimazione anche dell'imputato ad  impugnare  il provvedimento  con  cui s'impongono o si modificano  modalita' di esecuzione della liberta' provvisoria. Infatti, dopo la pronuncia delle  ordinanze di rimessione, e' entrata in vigore la legge  27 gennaio 1986, n. 8, di conversione con modificazioni del decreto- legge  29  novembre 1985,  n.  685,  il cui  art.  4,  nel  testo modificato dall'art. 1 di tale legge, ha ulteriormente sostituito la denunziata norma,  con la consequenza che attualmente, avverso i provvedimenti di cui trattasi,  possono proporre appello sia il pubblico ministero che l'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
