---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibile   la  
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 77, l. 24 novembre  
 1981, n. 689, sollevata dal Pretore di Olbia con ord.  20  giugno  1984  
 (n.  241/1985),  dal Pretore di Lugo (anche nei confronti dell'art. 53,  
 primo comma, stessa legge), con ord. 18 ottobre 1984 (n. 407/1985), con  
 ord. 14 maggio 1985 (n. 408/85) e con tre  ordinanze  datate  28  marzo  
 1985  (nn.  409-410-411/85),  dal  Pretore di Camposampiero con ord. 12  
 giugno 1984 (n. 577/85), con riferimento all'art. 3 Cost., nonché  dal  
 Pretore di Città di Castello anche con riferimento agli artt. 24 e 27,  
 terzo comma Cost..                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/86.  PENA  - SANZIONI  SOSTITUTIVE - APPLICABILITA'  SU RICHIESTA  DELL'IMPUTATO - COMMINAZIONE DI PENE PECUNIARIE  O  DI PENE PECUNIARIE IN ALTERNATIVA A PENE DETENTIVE - SOSTITUIBILITA' - OMESSA   PREVISIONE  - QUESTIONE  GIA'  ESAMINATA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 77, della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche  al  sistema  penale)  sollevata  - da  alcune   delle ordinanze di rimessione,  anche nei confronti dell'art. 53, comma primo,  stessa legge,  in riferimento all'art. 3 Cost. e da altra ordinanza in riferimento,  oltre che all'art.  3, agli artt. 24 e 27,  comma  terzo,  Cost.  - lamentando che il legislatore  abbia ammesso  la  sostituibilita' della pena per reati che  comportano pene detentive,  e non invece per reati meno gravi che comportano pene pecuniarie,  sole o in alternativa a pena detentiva,  quando il  giudice ritenga - in quest'ultima ipotesi - di infliggere  la pena pecuniaria. La questione e' stata, infatti, gia' dichiarata, sotto  il  primo aspetto,  inammissibile  e,  sotto  il  secondo, manifestamente  inammissibile,  in  quanto implicante per la  sua soluzione,   l'adozione   da  parte  della   Corte,   di   scelte discrezionali,  riservate  esclusivamente al legislatore;  ne' le attuali ordinanze prospettano profili nuovi o diversi.  - S. nn. 148/1984 e 292/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
