---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 8 e 9, ultimo comma, del r.d.l. 27 novembre  
 1933, n. 1578, concernenti il patrocinio  dei  praticanti  procuratori,  
 questione  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24 e 33, comma  
 quinto, Cost., dal Pretore di Palestrina con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 6, lett. a), della legge  7  luglio  1901,  n.  
 283,  e  dell'art.  2 del r.d. 19 dicembre 1901, n. 547, concernenti il  
 patrocinio legale davanti alle Preture site in Comuni sedi di Tribunale  
 o capoluoghi di Provincia, nonché degli artt. 1, 2, 3 e 4  del  r.d.l.  
 13  agosto  1926,  n. 1459 e dell'art. 1 della legge 28 giugno 1928, n.  
 1415,  nella  parte  in  cui  concernono  tale  patrocinio,   questione  
 sollevata,   in   riferimento   agli  stessi  parametri  dall'ordinanza  
 suindicata;                                                              
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  4  del r.d.l. 13 agosto 1926, n. 1459, nella  
 parte in cui concerne il patrocinio legale davanti alle Preture ubicate  
 in Comuni sedi soltanto di Pretura, questione sollevata, in riferimento  
 agli stessi parametri, dall'ordinanza suindicata;                        
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 6, lett. b), e 7 della l.  7 luglio 1901, n.  
 283,  concernenti  il patrocinio legale davanti alle Preture ubicate in  
 Comuni sedi soltanto di Pretura, nonché degli  artt.  1,  2  e  3  del  
 r.d.l. 13 agosto 1926, n. 1459 e 1 della legge 28 giugno 1928, n. 1415,  
 nella   parte   in  cui  concernono  tale  patrocinio,  trattandosi  di  
 disposizioni  già  dichiarate  illegittime  da  questa  Corte  con  la  
 sentenza n. 127 del 1985.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/86 A.  AVVOCATO E PROCURATORE - PRATICANTI PROCURATORI - PATROCINIO    LEGALE   AVANTI    ALLE    PRETURE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  (PER DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 33, comma  quinto,  della  Costituzione, degli artt.  8 e  9,  ultimo comma,  del R.D.L.  27 novembre 1933, n.  1578 (Ordinamento delle professioni di avvocato e procuratore), concernenti i "praticanti procuratori",  ammessi  ad esercitare il patrocinio  avanti  alle Preture,  per  assoluto difetto di motivazione  sulla  rilevanza. (Nella  specie risultava che i difensori delle parti, pur  avendo rivestito  in precedenza la qualita' di "praticanti procuratori", esercitavano  l'ius  postulandi,  nel   giudizio  de  quo,  nella qualita' di "patrocinatori legali").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — ORD.  11/86 B.  AVVOCATO E PROCURATORE - PATROCINIO LEGALE AVANTI ALLE  PRETURE  SITE IN COMUNI SEDI DI TRIBUNALE O  CAPOLUOGHI  DI PROVINCIA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e  33, comma  quinto,  della Costituzione, dell'art.  6, lett.  a, della legge 7 luglio 1901, n.  283 (Sugli onorari dei procuratori e sul patrocinio  legale  nelle  preture) e dell'art.  2 del  R.D.   19 dicembre  1901, n.  547 (Regolamento per l'esecuzione della legge n.   283 del 1901) concernenti il patrocinio legale davanti  alle Preture  site  in  Comuni  sedi  di  Tribunale  o  capoluoghi  di Provincia, nonche' degli artt.  1, 2, 3 e 4 del R.D.L.  13 agosto 1926,  n.   1459  (Norme riguardanti i patrocinatori  legali),  e dell'art.   1 della legge 28 giugno 1928, n.  1415 (Norme per  il patrocinio  innanzi alle Preture) nella parte in cui dette  norme concernono  tale patrocinio, per assoluto difetto di  motivazione sulla  rilevanza.  (Nella specie, non si trattava di Pretura sita in Comune sede di Tribunale o capoluogo di Provincia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 3 — ORD.  11/86 C.  AVVOCATO E PROCURATORE - PATROCINIO LEGALE AVANTI ALLE  PRETURE SITE IN COMUNI SEDI SOLTANTO DI PRETURE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  (PER DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 33, quinto  comma,  della Costituzione, dell'art.  4 del  r.d.l.   13 agosto 1926, n.  1459 (Norme riguardanti i patrocinatori legali), nella parte concernente il patrocinio legale davanti alle Preture ubicate in Comuni sedi soltanto di Pretura.  Invero, tenuto conto della  natura  temporanea  della disposizione impugnata  e  delle ragioni  che  militano per la cessazione della sua  efficacia  in conseguenza della normativa introdotta con il successivo d.l.  22 novembre  1928,  n.   2580,  il  giudice  a  quo  avrebbe  dovuto precisare le ragioni per le quali riteneva la disposizione stessa ancora  applicabile,  almeno ratione temporis;  tanto piu' che  i difensori  delle parti - per essere stati iscritti in  precedenza nel  registro  speciale  dei  "praticanti  procuratori",  di  cui all'art.   8  del r.d.l.  27 novembre 1933, n.  1578 -  avrebbero acquisito  l'ius postulandi, quali patrocinatori legali, in epoca successiva  all'entrata in vigore del detto r.d.l.  n.  1578  del 1933.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 4 — ORD.  11/86 D.  AVVOCATO E PROCURATORE - PATROCINIO LEGALE AVANTI ALLE  PRETURE  UBICATE  IN  COMUNI SEDI  SOLTANTO  DI  PRETURA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 33, quinto  comma, della Costituzione, degli artt.  6, lett.  b, e  7 della l.  7 luglio 1901, n.  283 (Sugli onorari dei procuratori e sul  patrocinio legale nelle preture), concernente il  patrocinio legale  davanti  alle Preture ubicate in Comuni sedi soltanto  di Pretura,  nonche'  degli  artt.  1, 2 e 3 del r.d.l.   13  agosto 1926,  n.   1459 (Norme riguardanti i patrocinatori legali)  e  1 della  legge  28 giugno 1928, n.  1415 (Norme per  il  patrocinio innanzi  alle Preture), nella parte in cui dette norme concernono tale  patrocinio.   Invero trattasi di disposizioni  dalla  Corte gia' dichiarate illegittime.  - S. n. 127/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
