---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  20,  quinto,  sesto,  decimo  e  
 undicesimo  comma,  del  d.l.  28  febbraio 1983, n. 55, convertito con  
 modificazioni in legge 26 aprile 1983,  n.  131,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 53, primo comma, Cost., sollevate con l'ordinanza in epigrafe  
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Livorno;                  
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 19, primo e  secondo  comma,  del  
 d.l.  28 febbraio 1983, n. 55, convertito con modificazioni in legge 26  
 aprile 1983, n. 131, in riferimento  agli  artt.  3,  23  e  53  Cost.,  
 sollevate  con  l'ordinanza in epigrafe dalla Commissione tributaria di  
 primo grado di Livorno.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA  VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   125/86  A.   TRIBUTI  LOCALI  - SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI - DEDUCIBILITA' AI   FINI  DELL'IMPOSTA  SUI  REDDITI  -  MANCATA  PREVISIONE   - DEDUZIONE  DI IMPORTI E RIDUZIONI DI ALIQUOTA - APPLICABILITA'  - CRITERI     -  QUESTIONI     GIA'     ESAMINATE      -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  20,  commi  quinto,  sesto,  decimo  e undicesimo,  del  d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55  (Provvedimenti urgenti  per  il settore della finanza locale per  l'anno  1983), convertito  con modificazioni in legge 26 aprile  1983,  n.  131, impugnato - in riferimento agli artt.  3 e 53, comma primo, Cost. - in quanto prevede:  al comma quinto, la non deducibilita' della SOCOF  ai  fini  dell'imposta sui  redditi;  al  comma  sesto  la detraibilita' di lire centonovantamila riferita a ciascuna unita' immobiliare  (con  trattamenti  disuguali a  parita'  di  reddito complessivo); e ai commi decimo e undicesimo, in caso di immobili soggetti  ad  ILOR,   qualora  il  Comune  istituisca  l'aliquota dell'8%,  la  possibilita'  per  i proprietari di fruire  di  una riduzione  dell'ILOR che eccede l'onere dovuto per la SOCOF  (con conseguenti disparita' di trattamento dovute alla circostanza che il  Comune abbia applicato la detta aliquota dell'8% o  altra  di maggior  importo).  Invero,  riguardo alla questione attinente al sesto  comma,  nell'ordinanza  di  rimessione non  vi  e'  alcuna descrizione  della situazione patrimoniale  del  ricorrente,  che consenta  alla Corte di valutare l'applicabilita' nel giudizio di merito  della norma censurata.  Per le altre  questioni,  quindi, valgono  le  conclusioni  gia'  raggiunte  con  le  decisioni  di inammissibilita' e di manifesta inammissibilita',  gia'  adottate dalla Corte  al riguardo.  - S. n. 159/1985; O. n. 30/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — ORD.   125/86  B.   TRIBUTI  LOCALI  - SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI -ISTITUZIONE  - FACOLTA'  DEI  COMUNI  - ALIQUOTE - DETERMINAZIONE  - SCELTA  TRA POSSIBILI ALIQUOTE APPLICABILI -  FACOLTA' RISERVATA AI COMUNI  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19,  primo e secondo comma, del d.l. 28 febbraio 1983,  n. 55 (Provvedimenti urgenti per il settore della finanza locale per l'anno 1983),  convertito con modificazioni in legge 26 aprile 1983,  n.  131, denunciato in quanto, attribuendo ai Comuni la facolta' d'istituire o meno la SOCOF,  violerebbe la riserva   di  legge  stabilita  dall'art.   23   Cost.,   mentre, attribuendo  ai  Comuni stessi la facolta' di  scegliere  fra  un ventaglio di aliquote,  senza tener conto degli altri redditi del contribuente,  lederebbe  il principio di eguaglianza e quelli di capacita'  contributiva e di progressivita' tributaria (3  e  53, commi primo e secondo, Cost.). Si tratta infatti di questioni che la  Corte ha gia' dichiarato non fondate e quindi  manifestamente infondate.  - S. n. 159/1985; O. n. 30/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
