---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 73, secondo comma,  della  legge  22  dicembre  
 1975  n.    685  (Disciplina  degli stupefacenti e sostanze psicotrope.  
 Prevenzione,   cura   e   riabilitazione   dei   relativi   stati    di  
 tossicodipendenza) sollevata dal Tribunale di Genova con l'ordinanza in  
 epigrafe, in relazione all'art. 3 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  126/86.  STUPEFACENTI  - AGEVOLAZIONE  DOLOSA  DELL'USO  DI SOSTANZE  STUPEFACENTI  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  (PER  MANCATA INDIVIDUAZIONE DELLA  FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO A QUO).

> E' manifestamente inammissibile, per mancata individuazione della fattispecie  oggetto  del  giudizio  a  quo,   la  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  73,  secondo comma,  della legge 22 dicembre 1975,  n.  685 (Disciplina degli stupefacenti e sostanze  psicotrope.  Prevenzione,  cura  e  riabilitazione  dei relativi stati di tossicodipendenza),  sollevata,  in riferimento all'art.  3  Cost.,  deducendosi  la  diversita' del  trattamento sanzionatorio  previsto  per  il  reato  di  agevolazione  dolosa all'uso  di  sostanze stupefacenti,  in  ipotesi  sostanzialmente simili.  Infatti,  nella ordinanza di rimessione manca  qualsiasi riferimento  atto  ad  individuare la fattispecie  all'esame  del giudice  remittente,  sicche' risulta eluso,  anche  ai  fini  di motivazione della rilevanza,  il disposto dell'art.  23,  secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
