---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  52,  secondo  comma,  lett. b, del d.P.R. 29  
 settembre 1973, n.  602, in riferimento all'art.  24  Cost.,  sollevata  
 con l'ordinanza in epigrafe dal Tribunale di Cosenza.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 123/86. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - TRIBUTI ERARIALI DIRETTI -  RISCOSSIONE    COATTIVA    -  ESPROPRIAZIONE    MOBILIARE    - PIGNORAMENTO   DI  BENI  NELLA  CASA  DI  ABITAZIONE   COMUNE   - OPPOSIZIONE DI TERZO -  LEGITTIMAZIONE ALLA PROPOSIZIONE DA PARTE DEL CONIUGE, PARENTE O AFFINE FINO AL TERZO GRADO -  ESCLUSIONE - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA - (NUOVO  DIRITTO DI FAMIGLIA - ININFLUENZA).

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  24  Cost.  - dell'art.  52,  comma secondo,  lett. b), del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte dirette),  nella parte in cui non consente al coniuge, ai parenti e agli affini fino al terzo grado  del contribuente,  di proporre opposizione ex art.  619 c.p.c. avverso il pignoramento di mobili nella casa di abitazione comune.  La questione concernente  detta norma  e'  stata infatti gia' ritenuta  manifestamente  infondata sul  presupposto di precedente decisione di infondatezza,  avente ad oggetto l'art.  207 del d.P.R.  n.  645 del 1958, disposizione identica a quella ora censurata.  Ne' a diversa conclusione  puo' giungersi  alla  luce del nuovo diritto di famiglia,  entrato  in vigore  con la riforma del diritto di famiglia,  disposta con  la legge n.  151 del 1975,  la quale nulla ha in sostanza modificato della previgente disciplina.  - S. n. 42/1964; O. n. 283/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
