---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al  Tribunale  di  Napoli  ed  al  
 Tribunale di Trieste.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  124/86.  TRIBUTI  IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI (DIRITTI  DI CONFINE  - DAZI  ALL'IMPORTAZIONE E ALL' ESPORTAZIONE  -  DIRITTI DOGANALI) - IMPORTAZIONE DI MERCI  DA PAESI ADERENTI AL  TRATTATO C.E.E.,  ALL'ACCORDO  GATT O AD ALTRE CONVENZIONI  INTERNAZIONALI CONTENENTI  LA CLAUSOLA DELLA "NAZIONE PIU' FAVORITA"  -  DIRITTI PER SERVIZI AMMINISTRATIVI ED ACCESSORI -  INDEBITA PERCEZIONE DA PARTE  DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA -  RIMBORSO A FAVORE  DEL CONTRIBUENTE   -  CONDIZIONI   (PROVA  DOCUMENTALE   DI   MANCATA TRASLAZIONE    DEL    TRIBUTO)   -  NECESSITA'    DI    STABILIRE L'APPLICABILITA' O MENO,  NELLE FATTISPECIE OGGETTO DEI GIUDIZI A QUIBUS,   DI   PRESCRIZIONI    DELL'ORDINAMENTO   COMUNITARIO   - NECESSITA' DI RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Va ordinata la restituzione degli atti riguardo alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  19, commi primo e secondo, del d.l.  30 settembre 1982,  n.  688 (Misure urgenti in  materia fiscale),   convertito  in  legge  27  novembre  1982,   n.  873, denunziato,  per  violazione degli artt.  3,  11 e 24 Cost.,   in quanto  subordina il rimborso delle tasse indebitamente  percette dall'Amministrazione finanziaria a titolo di diritti per  servizi amministrativi  ed  accessori - in occasione di  importazioni  di merci da Paesi aderenti al Trattato C.E.E., all'Accordo GATT o ad altre  convenzioni internazionali,  contenenti la clausola  della "nazione  piu'  favorita" - alla prova  documentale  che  l'onere relativo  non  sia  stato trasferito in qualsiasi modo  su  altri soggetti.  I giudici rimettenti sono tenuti infatti a delibare  - prima  di tutto,  in punto di rilevanza - se l'illegittimita' del tributo riscosso, pur dove esso gravi su merci importate da Paesi fuori dall'area della C.E.E., possa comunque farsi risalire ad un regolamento del Mercato Comune:  nel senso che si tratti di tasse di effetto equivalente al dazio doganale anche nella sfera  degli scambi  extra-comunitari.  Spetta  conseguentemente  ai  predetti giudici stabilire se,  nei casi di specie,  debbano applicarsi le prescrizioni   dell'ordinamento  comunitario  - ivi  incluse   le statuizioni  risultanti dalle sentenze interpretative pronunciate in proposito dalla Corte di Giustizia,  Giacche', in tal caso, la questione proposta,  vertendo su disposizioni della legge interna non applicabili nei giudizi a quibus risulterebbe inammissibile.  - S. nn. 113/1985, 177/1981 e 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
