---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 52, secondo comma, lett. b,  del  d.P.R.  29  
 settembre  1973, n.  602 e 619 c.p.c., in riferimento agli artt. 3 e 24  
 Cost., sollevata con l'ordinanza in epigrafe dal Pretore di Foggia.      
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO - UGO SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  121/86.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - RISCOSSIONE COATTIVA - ESPROPRIAZIONE  MOBILIARE  - PIGNORAMENTO DI BENI NELLA  CASA  DI ABITAZIONE  DEL  CONTRIBUENTE DEFUNTO - OPPOSIZIONE  DI  TERZO  - LEGITTIMAZIONE ALLA PROPOSIZIONE DA PARTE DEL CONIUGE,  PARENTE O AFFINE FINO AL TERZO GRADO - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - CIRCOSTANZE  PARTICOLARI (SUCCESSIONE DEL PRETESO OPPONENTE NELLA LOCAZIONE, RINUNCIA ALL'EREDITA', ECC.) - ININFLUENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art.  52, comma secondo, lett. b), del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte dirette)  e dell'art.  619 c.p.c.,  in relazione al dettato degli artt.  da 519 a 527 del codice civile,  denunziati nella parte in cui (nel loro combinato disposto),  vietano al coniuge, parente o affine fino al terzo grado di proporre opposizione di terzo per i beni pignorati nella casa di abitazione del contribuente defunto, ancorche'  colui  al quale non e'  consentita  l'opposizione  sia succeduto  al  contribuente  nel contratto  di  locazione,  abbia rinunciato all'eredita' e non sia in possesso dei relativi  beni. E'   stata   infatti   dichiarata  infondata  la   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  207 del d.P.R.  29 gennaio 1958,  n.  645  (Approvazione del testo unico delle  leggi  sulle imposte dirette), contenente norma del tutto identica a quella di cui all'art.  52,  lett.  b),  del d.P.R.  n.  602 del 1973 e, in relazione  a  tale identita',  la questione avente ad oggetto  la norma  ora  censurata e' stata  anche  dichiarata  manifestamente infondata.   Inoltre,  la  denuncia  dell'art.  619  c.p.c.  deve ritenersi strettamente connessa con quella concernente l'art. 52, comma  secondo,  lett.  b),  del d.P.R.  n.  602/1973,  cosicche' l'impugnativa   nei   confronti  della  prima  norma   non   puo' autonomamente  sussistere,   ne'  d'altro  canto,  la  morte  del contribuente debitore,  la rinunzia all'eredita' e la successione ex lege nel contratto di locazione di chi chiede di esercitare il diritto di opposizione, sono circostanze che incidono sulla ratio della  normativa impugnata,  che e' quella di  evitare  possibili frodi in danno del fisco.  - S. n. 42/1964; O. n. 283/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
