---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'estinzione del processo per rinuncia.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  127/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE   - REGIONE   SICILIA  - IGIENE  E  SANITA'   - MEDICI ASSISTENTI DI RUOLO,  DIPENDENTI DELLE UNITA' SANITARIE LOCALI  - INQUADRAMENTO NEL POSTO DI AIUTO CORRESPONSABILE O VICE-DIRETTORE SANITARIO  -  PERSONALE  DI  RUOLO ED ISCRITTO  O  AVENTE  TITOLO ALL'ISCRIZIONE  NEI  RUOLI  NOMINATIVI  REGIONALI,   COMANDATO  O INCARICATO  PRESSO  UNA  UNITA' SANITARIA DIVERSA  DA  QUELLA  DI APPARTENENZA  -  ASSEGNAZIONE ALLA U.S.L.  OVE VIENE PRESTATO  IL SERVIZIO  - SUCCESSIVA APPROVAZIONE REGIONALE DI ALTRO DISEGNO DI LEGGE   IN  MATERIA  - RINUNCIA  DELLO  STATO  - ESTINZIONE   DEL GIUDIZIO.

> Va dichiarato estinto il giudizio di legittimita'  costituzionale degli  artt.  1,  terzo  comma,  e 2 della legge approvata il  31 ottobre 1985 dall'Assemblea regionale siciliana (Norme in materia di personale delle Unita' sanitarie locali) promosso con  ricorso del   Commissario   dello   Stato  in  data  8   novembre   1985, sostenendosi,   riguardo   alla   prima   norma   - disciplinante l'inquadramento,  nel  posto  di aiuto  corresponsabile  o  vice- direttore sanitario,  dei medici assistenti di ruolo,  dipendenti delle Unita' sanitarie locali - la violazione degli artt. 40 e 68 del  d.P.R.  n.  761  del  1979  (in relazione  ai  limiti  posti dall'art.  17,  lett.  b),  dello Statuto speciale e dell'art. 97 Cost.),  e,  per  quanto concerne la seconda norma  - riguardante l'assegnazione  di  personale comandato o incaricato  presso  una Unita' sanitaria locale diversa da quella di  appartenenza,  alla Unita'  sanitaria ove viene prestato il servizio - la  violazione dell'art.  14  della l.  n.  207 del 1985 (in relazione ai limiti posti dal richiamato art. 17 dello Statuto speciale e degli artt. 97  e 32 Cost.).  Infatti,  in data 27 novembre 1985  l'Assemblea regionale  ha approvato altro disegno di legge,  apportando  alle disposizioni impugnate le modifiche necessarie a far venir meno i rilievi  di  incostituzionalita'  formulati  nel  ricorso  ed  in conseguenza  di cio' lo Stato ha rinunciato all'impugnativa e  la Regione ha ritualmente accettato tale rinuncia.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 68 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 40 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.B · legge 207 del 20/05/1985, art. 14 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
