---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti del presente giudizio alla  Corte  
 d'Appello di Roma.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO  - RENATO DELL'ANDRO  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 122/86. BENI PERDUTI ALL'ESTERO (INDENNIZZI) - TERRITORI EX- ITALIANI - BENI, DIRITTI ED INTERESSI IVI ESISTENTI - TITOLARITA' DA  PARTE  DI CITTADINI ITALIANI - PERDITA  -  CORRESPONSIONE  DI INDENNIZZO    -  RIVALUTAZIONE    - CRITERI    -  DISPARITA'    - INADEGUATEZZA  - IUS  SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice a quo  riguardo alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5, comma secondo,  seconda  parte,  della  legge 26 gennaio  1980,  n.  16 (Disposizioni   concernenti  la  corresponsione  di   indennizzi, incentivi  ed  agevolazioni a cittadini ed imprese  italiane  che abbiano  perduto  beni,  diritti ed interessi in  territori  gia' soggetti alla sovranita' italiana e all'estero), secondo il quale i  titolari dei beni gia' posti sotto la sovranita'  italiana,  i quali,  in  conseguenza  di risarcimenti  ottenuti  con  appositi accordi  da Stati esteri,  abbiano,  in sede di ripartizione  dei valori,   beneficiato  di  un  indennizzo  calcolato  in  base  a coefficienti  di rivalutazione fino a 25 volte il valore al 1938, godranno,  per  detti  beni,  di  un  ulteriore  coefficiente  di rivalutazione di solo 15 volte il valore al 1938. La questione e' stata  infatti  sollevata  sotto  il  profilo  che  detta   norma prevederebbe un trattamento ingiustificatamente deteriore - circa l'effettiva entita' dell'indennizzo - rispetto a quanto stabilito per i titolari di beni che si trovino in territori di Stati con i quali  non  siano  intervenuti  appositi  accordi  con  lo  Stato italiano  o  che,  a  prescindere dallo Stato in cui il  bene  si trovava,  all'entrata in vigore della legge n.  16 del 1980,  non abbiano  presentato domanda di  indennizzo.  Ma,  successivamente alla  proposizione  della questione stessa,  e'  sopraggiunta  la legge  5  aprile  1985,  n.  135,  il  cui  art.  4  sostituisce, prevedendo  nuovi  e  piu' elevati  parametri  di  rivalutazione, l'art. 5 della l. n. 16 del 1980, nel quale e' contenuta la norma censurata,  cosicche' si impone una nuova valutazione,  da  parte del giudice rimettente, in ordine alla perdurante sussistenza dei presupposti che lo hanno indotto a sollevare la questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
