---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1986
data_decisione: 1986-05-21
data_deposito: 1986-05-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti iscritti ai nn. 443/1982 e 997/1983, ordina  
 la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze e al Cons. di Stato,  
 Sez. VI giurisd.                                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   RENATO    DELL   ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/86.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSISTENZA SANITARIA  -  ENTI  MUTUALISTICI  - SOPPRESSIONE  -  GESTIONE  DI LIQUIDAZIONE - RAPPORTI GIURIDICI RELATIVI AI BENI E ALLE MATERIE DI COMPETENZA - TERMINI SOSTANZIALI E PROCESSUALI - SOSPENSIONE - PROROGHE - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  gli  atti ai giudici a quibus in  ordine  alle questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 d.l.   26 novembre  1981,  n.   678  (Blocco degli  organici  delle  unita' sanitarie  locali),  conv.  in l.  26 gennaio 1982, n.  12  -  in riferimento  all'art.   24 Cost.  - e degli artt.   1,  penultimo comma,  d.l.  30 aprile 1981, n.  168 (Misure urgenti in  materia di  assistenza sanitaria) conv.  in l.  27 giugno 1981, n.  331 e 34,  primo  comma, d.l.  28 febbraio 1983, n.  55  (Provvedimenti urgenti per il settore della finanza locale per l'anno 1983) - in riferimento  agli  artt.   24 e 113 Cost.  - sollevate  sotto  il profilo  che avendo dette norme ulteriormente prorogato i termini di sospensione, sostanziali e processuali, concernenti i rapporti giuridici,  relativi  ai  beni ed alle  materie  attribuiti  alla gestione  di  liquidazione  dei   soppressi  enti   mutualistici, risulterebbe  compromessa la tutela giurisdizionale dei diritti e degli  interessi  legittimi  dei   cittadini.   Invero,  poiche', successivamente, i termini di cui alle impugnate disposizioni non sono  stati piu' prorogati, la ratio delle ordinanze - con cui si e'  lamentato  il  progressivo   affievolimento  della  "iniziale ragionevolezza  di una generale e indiscriminata sospensione  dei termini" stessi, per effetto delle reiterate proroghe - merita il riesame  da  parte  dei giudici a quibus, affinche'  decidano  ex informata conscientia.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
