---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione  
 di  legittimità  costituzionale  proposta dal Presidente del Consiglio  
 dei ministri col ricorso di cui in epigrafe (reg. ric. n. 16 del 1978).  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.                                
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  139/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE  DI LEGGI REGIONALI - DA  PARTE  DELLO STATO  - PROCEDIMENTO - PRECEDENTE RINVIO PER ESAME AL  CONSIGLIO REGIONALE DELLA LEGGE, ENTRO TRENTA GIORNI DALLA COMUNICAZIONE AL GOVERNO  DELLA  SUA PRIMA APPROVAZIONE - TERMINE DI  DECADENZA  - ESCLUSIONE.

> Nel  procedimento  per  impugnativa in via  principale  di  leggi regionali  da parte dello Stato,  il termine (di 30 giorni  dalla comunicazione  della prima approvazione dell'atto),  previsto dal comma  terzo dell'art.  127 Cost.,  per la richiesta  di  riesame della stessa legge su istanza del Governo,  non e' funzionalmente collegato alla introduzione del giudizio. Pertanto, anche in caso di  tardivita' della detta richiesta di riesame e purche' risulti tempestivamente  proposto il ricorso nel termine - stabilito  dal comma  quarto  del predetto articolo - di quindici  giorni  dalla comunicazione della riapprovazione del provvedimento, il giudizio deve considerarsi ritualmente instaurato.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — ORD.  139/86  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE    - REGIONE    ABRUZZO    - DISCIPLINA    URBANISTICA DELL'ATTIVITA'  COSTRUTTIVA  -EDILIZIA -  ABUSIVISMO  EDILIZIO  - SANZIONI  - IUS  SUPERVENIENS  - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA   DEL CONTENDERE.

> E'  cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimita'  costituzionale  - sollevate,  in  riferimento  agli artt.  117  e 128,  con ricorso 1 luglio 1978 del Presidente  del Consiglio  dei  ministri - dell'art.  2 della  legge  della  Reg. Abruzzo  riapprovata il 14 giugno 1978 ("Norme integrative  della legge  reg.   n.   18  del  1972  sull'esercizio  delle  funzioni trasferite    o    delegate   alle   regioni...in   materia    di urbanistica.."),  nella  parte  in cui stabilisce  il  preventivo parere  della Giunta regionale e poteri sostitutivi dello  stesso organo per l'adozione di provvedimenti repressivi urbanistici, in asserito  contrasto  con la competenza  esclusiva  attribuita  in materia ai comuni dalla l. 28 gennaio 1977,  n. 10; e dell'art. 3 della stessa legge reg., nella parte in cui individua in soggetti diversi  da quelli indicati dalla predetta l.  n.  10 del 1977  i "solidalmente  obbligati  al  pagamento delle  sanzioni  e  delle spese".   Infatti,   dopo   la  proposizione  del   ricorso,   e' sopravvenuta la legge statale 28 febbraio 1985,  n.  47 (sul c.d. "condono edilizio"),  le cui disposizioni hanno sostituito quelle della  richiamata  legge  del  '77,  prevedendo  tra  l'altro  la competenza   legislativa  regionale  "in  materia  di   controllo dell'attivita'    urbanistica   ed   edilizia   e   di   sanzioni amministrative".

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
