---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 5 della legge 5 maggio 1976, n.  
 313  (Nuove  norme  sugli  autoveicoli  industriali),   sollevata,   in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal Pretore di Biella con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    136/86.    CIRCOLAZIONE  STRADALE   -   CIRCOLAZIONE   SU AUTOVEICOLO  INDUSTRIALE CON PESO SUPERIORE AI 30 QUINTALI - PENA PREVISTA  IN  MISURA  FISSA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA).

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,   la   questione  di  legittimita'  costituzionale   - sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  5 della legge  5  maggio 1976,  n.  313 (Nuove  norme  sugli  autoveicoli industriali),  nella parte in cui,  modificando l'art. 121, comma terzo,  del  t.u.  delle  norme concernenti la  disciplina  della circolazione  stradale,  approvato con d.P.R.  n.  393 del  1959, punisce con l'ammenda di lire ottocentomila e con quindici giorni di  arresto  chiunque circoli con un autoveicolo industriale  che superi  di oltre trenta quintali il peso complessivo  consentito, cosi' escludendo  il potere del giudice di graduare  la  pena  ex artt.  132  e  133 cod.  pen..  La  mancanza,  nell'ordinanza  di rimessione, di qualsivoglia  riferimento alla fattispecie dedotta nel  giudizio  a quo e di ogni motivazione sulla rilevanza  della questione sollevata,  esime dal rimarcare che identiche questioni sono   state   gia'   dichiarate,   nel   merito,   infondate   e manifestamente  infondate   (e  che   comunque,   successivamente all'ordinanza  di rinvio,  l'art.  121 del codice della strada e' stato di nuovo sostituito,  nell'intero testo, dall'art. 12 della legge n. 38 del 1982).  - S.  n.  50/1980;  O. nn. 147, 167, 168, 169 e 195/1980; nn. 66,   82, 83, 84, 135, 136 e 158/1981, e n. 4/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
