---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'ultimo comma dell'art. 1 del decreto legge 9 luglio  
 1976 n.  470 (Disposizioni sulla riscossione della imposta sul  reddito  
 delle  persone  fisiche  per  la rata di luglio 1976), introdotto dalla  
 legge di conversione 19 agosto 1976 n. 569, sollevata,  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria di primo grado di  
 Fermo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 986.           
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  135/86.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE PERSONE  FISICHE E IMPOSTA COMPLEMENTARE PROGRESSIVA SUL  REDDITO COMPLESSIVO  - REDDITI  DEI  CONIUGI DEFINITI  CON  PROCEDURA  DI CONDONO    - RISCOSSIONE   - LAMENTATA   INAPPLICABILITA'   DELLA DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL  "CUMULO  DEI REDDITI" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata - in riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.  - la  questione di legittimita' costituzionale dell'ultimo comma  dell'art.  1  del decreto legge  9  luglio  1976,  n.  470 (Disposizioni  sulla riscossione della imposta sul reddito  delle persone  fisiche  per la rata di luglio 1976),  introdotto  dalla legge di conversione 19 agosto 1976, n. 569, impugnato in quanto, pur  dopo la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  del "cumulo  dei  redditi"  fra coniugi - esclude per i  redditi  dei coniugi gia' definiti con la procedura del c.d. condono di cui al decreto  legge  5  novembre  1973,   n.   660,   convertito,  con modificazioni,   nella  legge  19  dicembre  1973,   n.  823,  la sospensione  della  riscossione relativamente  alle  imposte  sul reddito  delle  persone fisiche e complementare  progressiva  sul reddito complessivo.  Infatti,  come gia' ritenuto a proposito di analoga questione,  i rapporti tributari definiti con la suddetta procedura  di  condono  sono da considerarsi  rapporti  esauriti, sottratti all'estensione della pronuncia di incostituzionalita'.  - S. nn. 179/1976 e 80/1980; O. n. 110/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
