---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della  legge  24  
 novembre  1981, n.  689, in relazione alla disciplina dettata dal primo  
 comma dello stesso articolo, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo con ordinanza del 31 gennaio 1985  
 (r.o. 391 del 1985), dal Pretore di Genova con ordinanza del  19  marzo  
 1985  (r.o. 323 del 1985) e dal Pretore di Sestri Ponente con ordinanza  
 del 17 giugno 1985 (r.o. 605 del 1985);                                  
     2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 21, terzo comma, della legge 24  
 novembre 1981, n.   689, sollevate, in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo con ordinanza del 31 gennaio 1985  
 (r.o.  391  del  1985), dal Pretore di Palermo con tre ordinanze dell'8  
 febbraio 1985 (r.o. 276, 277 e 278 del 1985), dal Pretore di Genova con  
 ordinanza del 19 marzo 1985 (r.o. 323 del 1985), dal Pretore di  Ancona  
 con  ordinanza  del  10 aprile 1985 (r.o. 354 del 1985), dal Pretore di  
 Vicenza con due ordinanze del 18 maggio 1985 (r.o. 539 del 1985) e  del  
 29  giugno 1985 (r.o. 604 del 1985) e dal Pretore di Sestri Ponente con  
 ordinanza del 17 giugno 1985 (r.o.  605 del 1985).                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  -  UGO  SPAGNOLI  
                                   FRANCESCO - PAOLO CASAVOLA.            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  148/86.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - CONDOTTA DEI VEICOLI - IN GENERE   - AMMISSIONE ALLA CIRCOLAZIONE (LICENZA DI)  - CARTA  DI CIRCOLAZIONE  - MANCANZA - CONFISCA OBBLIGATORIA - QUESTIONI GIA' ESAMINATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21, terzo comma, della l.  24 novembre 1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale) - nella parte in cui prevede la confisca obbligatoria del veicolo privo della carta di circolazione, anche se provvisto dei requisiti idonei al rilascio di  detto  documento  - sollevate, per contrasto  con  l'art.   3 Cost., sotto il duplice profilo di una irragionevole identita' di trattamento  tra  veicoli  suscettibili   di  regolarizzazione  e veicoli  che  non lo sono, e di una ingiustificata disparita'  di trattamento rispetto alla disposizione del precedente comma primo dello  stesso  art.   21 l.  689 che, per il  caso  di  accertata violazione  dell'art.   32,  comma primo, l.  n.  990  del  1969, consente invece di evitare la confisca con il pagamento congiunto della  sanzione pecuniaria e del premio di assicurazione.  Invero - come la Corte, nel dichiarare inammissibili identiche questioni ha  gia'  osservato  - la reductio ad legitimitatem  della  norma denunciata  e' dai giudici a quibus ipotizzata in termini tali da richiedere l'apprestamento di una nuova disciplina della confisca del  veicolo  che,  per   risultare  concretamente  operante  non potrebbe  prescindere dall'esercizio di una pluralita' di  scelte discrezionali, come tali demandate al solo legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
