---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 19 del d.l. 30 settembre 1982, n.  
 688,  convertito  in  legge  27  novembre  1982,  n. 873, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3, 11, 23 e 24 Cost., dalla Corte  d'Appello  di  
 Torino  e,  in riferimento agli artt.  11, 23 e 24 Cost., dal Tribunale  
 di Ancona con le ordinanze in epigrafe.                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  141/86.  TRIBUTI  IN GENERE - TRIBUTI ERARIALI INDIRETTI  - TRIBUTI  DOGANALI (DIRITTI DI CONFINE - DAZI ALL'IMPORTAZIONE  ED ALL'ESPORTAZIONE  - DIRITTI DOGANALI) - CORRESPONSIONE,  DA PARTE DEGLI IMPORTATORI,  DI DIRITTI NON DOVUTI IN BASE ALL'ORDINAMENTO CEE  - RIMBORSO  - CONDIZIONI - PROVA DOCUMENTALE  DELLA  MANCATA TRASLAZIONE  DEL  TRIBUTO  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  (NEL  SENSO DELL'INAMMISSIBILITA,  CON  RICHIAMO  A  SENTENZA  INTERPRETATIVA DELLA CORTE DI GIUSTIZIA CEE) -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3, 11, 23 e 24 Cost.  - dell'art.  19, d.l. 30 settembre 1982, n. 688 (Misure urgenti  in materia di entrate fiscali),  convertito nella l.  27 novembre  1982,  n.  873,  il  quale  prevede  il  diritto  degli importatori alla ripetizione di dazi doganali non dovuti in  base all'ordinamento   comunitario,   ma   lo  subordina  alla   prova documentale della mancata traslazione del relativo onere a carico di  terzi.   La  medesima  questione  e'  stata,   infatti,  gia' dichiarata   inammissibile,   e  successivamente   manifestamente inammissibile,  essendo  - in  base ai principi  enunciati  dalla Corte circa i rapporti tra diritto comunitario e legge  nazionale - immediatamente  applicabili  dai giudici di merito  (senza  che rilevi  l'esistenza  di leggi statali con esse incompatibili)  le statuizioni risultanti dalle sentenze interpretative della  Corte di  Giustizia  della  CEE,  e,  nella specie,  dalla  sentenza  9 novembre 1983,  la quale  ha ritenuto contrastante con il diritto comunitario  ogni  disposizione legislativa nazionale  che  lasci all'importatore l'onere di dimostrare la mancata traslazione  dei tributi    indebitamente   versati   ovvero   ponga   particolari limitazioni     in    merito    alla    prova     da     fornire.  - S. nn. 113/1985, 170/1984; O. n. 29/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
