---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 20, quinto comma, della legge  24  
 novembre  1981,  n.    689, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 30,  
 primo comma, e  47  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Modena  con  
 ordinanza del 25 maggio 1983.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/86.   CONFISCA  -  CASI  IN  CUI  NON  E'   CONSENTITA (INDISPENSABILITA' DELLA COSA) - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 2, 30, comma primo,  e  47 Cost.,  dell'art.  20,  comma quinto,  della l.  24 novembre 1981,  n. 689 (Modifiche al sistema penale), nella parte in  cui  in  determinate  ipotesi  (indispensabilita' alla   vita dell'autore  della violazione amministrativa ecc..),  esclude  la confiscabilita' della  cosa  nell'uso della quale  la  violazione consiste.  Infatti  tale questione e' manifestamente  irrilevante nel giudizio a quo, nel quale (trattandosi di confisca di veicolo per   violazione  dell'art.   58  del  t.u.   delle  norme  sulla circolazione stradale), non viene in applicazione la disposizione denunciata, sibbene quella speciale di cui al successivo art. 21, comma terzo, della stessa legge n. 689.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
