---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  3,  58  e  65  l.  27 luglio 1978 n. 392,  
 sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Partinico  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto già decisa con la sent. n.  
 33 del 1985.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  146/86.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  O  BLOCCO)  - DIRITTO ALLA PROROGA LEGALE  -  CONTRATTI SOGGETTI O NON SOGGETTI A PROROGA - CONTRATTI IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE, N.  392  DEL  1978,  GIA' ASSOGGETTATI  O  NON ASSOGGETTATI A PRECEDENTE PROROGA -  RINNOVO TACITO  SOLO  PER I SECONDI - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata,  in riferimento all'art. 3 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  58  e  65 della  legge n.  392 del 1978 (Norme in materia di  locazioni  di immobili  urbani) sollevata sotto il profilo di una irragionevole disparita' di trattamento di situazioni identiche, non prevedendo l'art.  58,  per  i  contratti in corso alla data di  entrata  in vigore  della stessa legge e gia' soggetti a proroga  secondo  la legislazione precedente,  il rinnovo tacito del rapporto locativo in assenza della previa  disdetta del locatore di cui all'art.  3 st.  l., rinnovo previsto invece dall'art. 65 per i contratti che non  erano  gia' prorogati.  Infatti la stessa  questione,  sotto identico  profilo,  e'  stata gia' dichiarata  non  fondata  (tra l'altro  per  l'intrinseca  differenza  delle  due  categorie  di contratti comparate) e successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 33/1985; O. n. 60/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
