---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alle Corti di Appello di  Brescia  
 e Firenze e ai Tribunali di Firenze e Napoli.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  142/86.  TRIBUTI  IN GENERE - TRIBUTI ERARIALI INDIRETTI  - TRIBUTI  DOGANALI (DIRITTI DI CONFINE - DAZI ALL'IMPORTAZIONE  ED ALLA   ESPORTAZIONE  - DIRITTI  DOGANALI)  - TASSE  INDEBITAMENTE PERCETTE,  DA PARTE DELLA P.A., IN OCCASIONE DELL'IMPORTAZIONE DI MERCI  DA PAESI EXTRA-COMUNITARI - RIPETIBILITA' -  CONDIZIONI  - PROVA  DOCUMENTALE  DELLA  MANCATA  TRASLAZIONE  DEL  TRIBUTO   - NECESSITA',  IN PUNTO DI RILEVANZA, DI PREVENTIVA DELIBAZIONE, DA PARTE  DEI GIUDICI RIMETTENTI,  DELL'APPLICABILITA',  AI CASI  DI SPECIE, DELLE NORME COMUNITARIE SUL RIMBORSO DELLE TASSE RISCOSSE IN VIOLAZIONE DELL'ORDINAMENTO CEE -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER RIESAME DELLA RILEVANZA.

> Vanno  restituiti  gli atti ai giudici a quibus  per  il  riesame della  rilevanza  della questione di legittimita'  costituzionale (sollevata  in  riferimento agli artt.  3,  11,  23 e  24  Cost.) dell'art.  19,  d.l. 30 settembre 1982, n. 688 (Misure urgenti in materia  di entrate fiscali),  convertito nella  l.  27  novembre 1982,  n.  873,  il  quale  subordina,  per di piu'  con  effetto retroattivo,  la ripetibilita' delle tasse indebitamente percette dalla  p.a.  in  occasione di importazione di merci,  alla  prova documentale    della    mancata    traslazione    del     tributo dall'importatore  a  carico di terzi.  I giudici rimettenti  sono infatti tenuti a delibare - prima di tutto in punto di  rilevanza - se l'illegittimita' del tributo riscosso,  pur dove esso gravi, come  nel  caso,  su merci importate da  Paesi  extra-comunitari, possa  comunque  farsi risalire ad un regolamento CEE (nel  senso che  si tratti di tasse di effetto equivalente al dazio  doganale anche  nella sfera degli scambi  extra-comunitari:  giacche',  in ipotesi affermativa,  gli stessi giudici dovrebbero  direttamente applicare   le  prescrizioni  dell'ordinamento  comunitario  (ivi incluse  le statuizioni risultanti dalle pronunce della Corte  di Giustizia) concernenti la disciplina del rimborso delle tasse non dovute in base al medesimo ordinamento;  restando, cosi', esclusa secondo  i principi affermati,  l'applicabilita',  nei giudizi  a quibus,  della censurata normativa nazionale,  e,  con  essa,  la rilevanza della questione sollevata.  - S. nn. 177/1981, 113/1985 e 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
