---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 1, commi 9 bis, 9 ter, 9 quater e 9 quinquies  
 d.l. 7 febbraio 1985 n.  12 convertito nella l. 5 aprile 1985  n.  118,  
 sollevate  in  riferimento  agli  artt. 3, 41 e 42 Cost. dai Pretori di  
 Roma, Sanremo, Ferrara e Firenze,  nonché  dai  Tribunali  di  Genova,  
 Catania,  Napoli,  Monza,  Milano e Forlì con le ordinanze indicate in  
 epigrafe, in quanto già decise con la sent. n. 108 del 1986.            
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986                 
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  145/86. LOCAZIONE DI  IMMOBILI URBANI - IMMOBILI ADIBITI AD USO  DIVERSO  DALL'ABITAZIONE  - RAPPORTI  IN  CORSO  AL  MOMENTO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  N.  392 DEL 1978 ("PROROGATI" EX ART.  67,  O  PROTRATTI EX ART.  71 S.L.) - RINNOVAZIONE EX  LEGE (COSTITUENTE,  IN REALTA', NUOVA PROROGA) E RELATIVA DISCIPLINA - PRECEDENTE DECLARATORIA D'ILLEGITTIMITA' DI TUTTE LE DISPOSIZIONI CENSURATE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale (sollevate in riferimento agli artt.  3,  41 e  42 Cost.) dell'art.  1,  commi 9-bis, 9-ter, 9-quater e 9-quinquies, del  d.l.  7 febbraio 1985,  n.  12 (Misure finanziarie in favore delle aree ad alta tensione abitativa),  come convertito nella l. 5  aprile  1985,   n.   118,   essendo  gia'  stata   dichiarata, l'illegittimita'  costituzionale  di  tutte  le  norme  censurate (concernenti  il  diritto del conduttore al cd.  "rinnovo"  delle locazioni  non  abitative  gia'  prorogate  o  protratte  in  via transitoria,  ex artt.  67 e 71,  l.  n. 392 del 1978, nonche' ex art.  15-bis,  d.l.  n.  9 del 1982,  convertito in l.  n. 94 del 1982).  - S. n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
