---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 1, primo comma, ultimo inciso, e 4 del d.l.  
 17 aprile 1984, n. 70, sollevata dalla regione Toscana con  il  ricorso  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA  - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO  
                                   -   ALDO   CORASANITI   -    GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE   - AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  - SERVIZI  PUBBLICI  - TARIFFE   E  PREZZI  AMMINISTRATI  -  DIRETTIVE  DEL   CIP   ALLE AMMINISTRAZIONI  LOCALI - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - TARDIVO DEPOSITO - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili le questioni  di  legittimita' costituzionale   - sollevate  in  via  principale  dalla  Regione Toscana  in riferimento agli artt.  117 e 77 Cost. - dell'art. 1, comma primo,  del d.l.  17 aprile 1984,  n. 70 (Misure urgenti in materia  di tariffe,  di prezzi amministrati e di  indennita'  di contingenza),  nella  parte in cui prevede l'emanazione da  parte del  CIP  di  direttive alle amministrazioni  degli  enti  locali territoriali  ed  ai  comitati  provinciali  dei  prezzi,  per  i provvedimenti  da  adottarsi  nell'ambito  territoriale  di  loro competenza;  e  dell'art.  4  stesso  d.l.,  nella parte  in  cui conferma la validita' dei provvedimenti adottati in materia sulla base  del precedente e non convertito d.l.  n.  10 del  1984:  in quanto  il relativo ricorso e' stato depositato oltre il  termine di dieci giorni fissato dall'art.  32,  comma terzo,  della l. 11 marzo 1953, n. 87.  - O. nn. 100, 101 e 241/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
