---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi;                                                   
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, primo, secondo e terzo comma l. n. 176  del  
 1978, sollevate in riferimento agli artt. 3, 24 e 42 Cost.  dalla Corte  
 d'appello  di  Caltanissetta  e dai Tribunali di Roma, di Siracusa e di  
 Cremona con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  144/86  A.  CONTRATTI  AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI  - CANONE  - AUMENTO O ADEGUAMENTO - IN GENERE  - DETERMINAZIONE  IN VIA  PROVVISORIA - SOPRAVVENIENZA DI NUOVA DISCIPLINA  DEFINITIVA DELLA MATERIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  42  Cost., dell'art.  1,  commi primo e secondo, della legge 10 maggio 1978, n.  176 (Norme provvisorie in tema di affitto di fondi  rustici), nella  parte  in cui dette disposizioni - emanate in  adeguamento alla sentenza della Corte n. 153 del 1977 - determinano i canoni, per  gli anni precedenti,  in via provvisoria e ne  prevedono  la rivalutazione  con  successiva legge,  senza porre  alcun  limite temporale  per la sua emanazione.  Infatti,  dopo le ordinanze di rimessione,  e' entrata in vigore la legge 3 maggio 1982, n. 203, recante  appunto  la preannunciata nuova e  defintiva  disciplina della materia.  - S. n. 153/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.  144/86  B.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI  RUSTICI  - CANONE - AUMENTO O ADEGUAMENTO - IN GENERE - ADEGUAMENTO EX L. 10 MAGGIO  1978,   N.   176  - ESCLUSIONE  DELLA  RIVALUTAZIONE  DEI PAGAMENTI   ANTERIORI  AL  29  DICEMBRE  1977,   NON   CONTESTATI GIUDIZIALMENTE  - MANIFESTA INFONDATEZZA (QUESTIONE  GIA'  DECISA NEL SENSO DELLA PARZIALE ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA).

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art.  1,  comma terzo,  della legge 10 maggio 1978,  n.  176 (Norme  provvisorie in tema di affitto di fondi  rustici),  nella parte in cui attribuisce carattere di definitivita' ai  pagamenti del  canone  di affitto di fondi rustici effettuati prima del  29 dicembre  1977  "senza  contestazioni giudiziarie  da  parte  del locatore";  poiche' tale norma,  nella detta parte, e' gia' stata dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 139/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
