---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 28 primo comma, l. 17 agosto 1942  n.  1150  e  
 successive   modificazioni,   sollevata  dal  Pretore  di  Voghera  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, con riferimento agli artt. 24,  secondo  
 comma, 25, secondo comma, e 112 Cost..                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   RENATO    DELL'ANDRO    -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/86.   LEGGI PENALI - LOTTIZZAZIONI ABUSIVE  -  PRETESA ILLEGITTIMITA'   DELL'USO  DELL'ESPRESSIONE   "LOTTIZZAZIONE"   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va dichiarata manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 24,  comma secondo,  25, comma secondo, e 112 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  28,  comma primo, della l.  17  agosto  1942,  n.  1150 (legge urbanistica) e  successive modificazioni - sollevata sotto il profilo che tale articolo  non determinerebbe in modo tassativo la fattispecie penale, in quanto il termine "lottizzazione",  da esso usato,  sarebbe suscettibile di  interpretazioni  divergenti,  tali  da  comportare  anche  la violazione   del   diritto   di  difesa  e   del   principio   di obbligatorieta'   dell'azione  penale.   Difatti,   con  numerose pronunzie la Corte ha ritenuto legittimo,  anche con  riferimento alla materia edilizia,  l'uso di espressioni di comune esperienza e,  con specifico riguardo al termine "lottizzazione", ha escluso che  esso  imponga  al giudice un onere esorbitante  dal  normale compito di interpretazione.  - S. nn. 49/1980; 156, 169 e 194/1983; O. nn. 5/1984 e 75/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
