---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 699 del  
 codice penale, 15 della legge 14 ottobre 1974,  n.  497,  8  del  regio  
 decreto 5 giugno 1939, n. 1016, come modificato dall'art. 1 della legge  
 2  agosto  1967, n. 799, questione sollevata, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione,  dal  Pretore  di  Foligno  con  ordinanza  del  15  
 dicembre 1981 (r.o. 836 del 1982);                                       
     2)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  699  del  codice  penale,   in  
 relazione  agli  artt.  15  della legge 14 ottobre 1974, n. 497, 54 del  
 d.P.R. 20 marzo 1953, n. 112, Tabella Allegato A, e  8  del  d.P.R.  26  
 ottobre  1972,  n.  641, questione sollevata, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione, dal Pretore di Ales con due ordinanze del 29 giugno  
 1983 (r.o. 905 del 1983 e 906 del 1983).                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE    BORZELLINO    -    RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  158/86.  CACCIA  -  FUCILE DA CACCIA CON OTTENUTA  REGOLARE LICENZA -  MANCATO VERSAMENTO DELLA TASSA PRESCRITTA:  SANZIONI - MANCATA    REGOLARIZZAZIONE    DELLA    LICENZA:    SANZIONI    - DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  - sollevate in riferimento  all'art.  3  Cost.  - degli artt.  699 c.p., 15 l. 14 ottobre 1974, n. 497 (Nuove norme contro la criminalita') e 8 del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016 (T.U. delle  leggi  per  la protezione della selvaggina  e  l'esercizio della caccia),come modificato dall'art. 1 della l. 2 agosto 1967, n. 799, nella parte in cui rendono punibile come porto abusivo di armi il comportamento di colui che porta con se' un fucile per il quale ha ottenuto regolare licenza,  ma senza aver provveduto  al versamento  della  tassa di concessione governativa per gli  anni successivi,  in  asserita  difformita' da altre  norme  che,  per analoghe   omissioni  di  pagamento  di  tassa,   non   prevedono corrispondenti sanzioni; e degli stessi artt. 699 c.p. e 15 l. n. 497/1974,  unitamente agli artt.  54 d.P.R. 20 marzo 1953, n. 112 (T.U.   delle  leggi  in  materia  di  tasse  sulle   concessioni governative),  tabella alleg.  A ed 8 d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 641 (Disciplina delle tasse sulle concessioni governative), nella parte  in  cui  "fanno derivare conseguenze di  carattere  penale dalla   mancata   regolarizzazione  della  licenza   di   caccia, conseguenze   invece   non  previste  in   relazione   ad   altre autorizzazioni  (ad es.,  patente di guida)".  Ed infatti  - come gia'  rilevato  dalla  Corte  nel  dichiarare  infondata  analoga questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  7 e 8  del citato  r.d.  1016/1939,  in  riferimento all'identico  parametro dell'art.  3 Cost.  - "nel caso in esame il pagamento della tassa non  assolve ad esigenze soltanto tributarie,  ma connesse  anche alla tutela del patrimonio faunistico" e l'apprezzamento di  tali differenziate  istanze  (in  termini di  rilevanza  penale  della omissione  degli  adempimenti ad esso correlativi) rientra  nella discrezionalita' del legislatore.  - S. n. 272/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
