---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  della intera legge provinciale di Trento 13 marzo 1978,  
 n. 13, sollevata dal Pretore di Trento, in riferimento agli artt. 8 e 9  
 del d.P.R. 31 agosto 1972, n.  670,  recante  "approvazione  del  testo  
 unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il  
 Trentino-Alto Adige", con ordinanza emessa il 10 luglio 1984 (reg. ord.  
 n. 1045/1984).                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   164/86.   PROVINCIA   DI  TRENTO  - ASILI  NIDO  - MANCATA PREVISIONE FRA LE MATERIE DI COMPETENZA DELLE PROVINCE AUTONOME - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale della legge provinciale di Trento  13 marzo  1978,  n.  13  (Criteri generali per  la  costruzione,  la gestione  e  il  controllo  di asili nido  comunali  costruiti  o gestiti con interventi della Provincia), sollevata in riferimento agli  artt.  8  e 9 dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige  approvato con d.P.R.  31 agosto  1972,  n.  670,  che  non contemplerebbero  la  materia degli asili nido fra quelle per  le quali  e'  prevista  la  competenza  legislativa  delle  province autonome di Trento e Bolzano;  in quanto identica  questione,  in relazione  ai  medesimi  profili,  e' gia' stata  dichiarata  non fondata.  - S. n. 139/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
