---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli artt. 4 n.  1 della legge 9 ottobre  
 1971, n. 825, 51 del d.P.R.   29 settembre 1973,  n.  597,  1,  secondo  
 comma,  del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 599, sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione con le ordinanze in epigrafe.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  161/86.  IMPOSTA  LOCALE  SUI REDDITI (I.LO.R.)  -  MANCATA ESCLUSIONE DEI REDDITI DI IMPRESA MINORE,  DEI RAPPRESENTANTI  DI COMMERCIO   (SENZA  DEPOSITO)  E  DEGLI  AGENTI  ASSICURATORI   - QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. - degli  artt.  4,  n.  1,  l.  9 ottobre 1971,  n.  825  (Delega legislativa al Governo per la riforma tributaria),  51 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597 (Istituzione e disciplina dell'IRPEF) e 1, comma secondo,  d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 599 (Istituzione e disciplina dell'ILOR), nella parte in cui non prevedono che siano esclusi   dall'ILOR  i  redditi  della  piccola  impresa  e,   in particolare,   quelli  dei  rappresentanti  di  commercio  (senza deposito) e degli agenti assicuratori,  nonostante  che  trattisi di  redditi derivanti esclusivamente o prevalentemente da  lavoro autonomo  e percio' non assimilabili ai "redditi di impresa" (cui la  detta  imposta  resta circoscritta.  Come  la  Corte ha  gia' rilevato infatti, nel dichiarare inammissibile analoga questione, la   proposta   impugnativa,   per  un   verso,   postula   nuove classificazioni  dei tipi di reddito interne a quelle operate dal legislatore,  che la Corte non e' abilitata ad introdurre; e, per altro verso,  si risolve in un problema di mera esegesi (che  non raggiunge   il  livello  della  questione di  costituzionalita'), dovendo  i  singoli giudici,  di volta in volta,  valutare  se  i redditi  considerati appartengano alla categoria dei  redditi  di impresa ovvero a quella dei redditi di lavoro autonomo.  - S. nn. 42/1980 e 87/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
