---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 8 della legge 16 dicembre 1977, n. 904, anche  
 in relazione agli artt. 25, comma secondo, d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  
 643  e  2  lett.  c)  d.P.R.  29  settembre  1973, n. 598, sollevate in  
 riferimento agli artt. 3,  8,  19  e  20  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO  - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  160/86.  IMPOSTA  SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)   -  ESENZIONE   DALL'INVIM  DECENNALE  DEI   BENEFICI ECCLESIASTICI  - LAMENTATA DIFFERENZA DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD ENTI EMANANTI DA CONFESSIONI RELIGIOSE DIVERSE DALLA CATTOLICA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3, 8, 19 e  20  Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   25  d.P.R.   26  ottobre   1972,  n.   643   (Istituzione dell'INVIM),  2  lett.   c), d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   598 (Istituzione  e disciplina dell'IRPEG) e 8, l.  16 dicembre 1977, n.   904 (Modificazioni alla disciplina sul reddito delle persone fisiche,...  e altre norme in materia fiscale) nella parte in cui limitano l'esonero dall'INVIM decennale ai benefici ecclesiastici con  esclusione degli altri enti morali non cattolici.   Infatti, la  Corte  ha  gia' rilevato - nel dichiarare  infondata  analoga questione  - la ratio legis, cui si informa l'impugnata esenzione fiscale e che concerne in modo esclusivo i "benefici" (e non pure altri enti) ecclesiastici, non si presta ad inglobare istituzioni religiose  o  parareligiose  diverse,  atteso  che,  nel  sistema conseguente  all'applicazione  dell'art.   30, terzo  comma,  del Concordato  11  febbraio 1929 e quanto meno fino  all'entrata  in vigore   della   nuova   disciplina   sugli   enti   e   benefici ecclesiastici,  lo  Stato  "ha  interesse a  prender  parte  alla gestione  dei  benefici ecclesiastici" perche' congruabili  dallo Stato  stesso.  Ne' e' ipotizzabile alcuna violazione degli artt. 8  e  19 Cost., che garantiscono eguale liberta' di culto ma  non identita'  di  regolamento dei rapporti delle  varie  confessioni religiose  con lo Stato;  e neppure dell'art.  20 Cost.   perche' l'esenzione  in  parola  neppure in modo indiretto si  presta  ad essere  configurata come "gravame fiscale" atto a discriminare le confessioni religiose acattoliche.  - S. n. 86/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
