---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta infondatezza delle questioni, sollevate con  
 le ordinanze in epigrafe, di legittimità costituzionale  dell'art.  2,  
 comma  secondo,  lett.  a)  della  legge  12 agosto 1962, n. 1338: già  
 dichiarato in ogni sua parte illegittimo con sentenza n. 314 del 1985.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/86.   PENSIONI  -  INPS  -  PENSIONE  DI  INVALIDITA', VECCHIAIA,   SUPERSTITI  -  AI   SUPERSTITI  (IN  PARTICOLARE)  - RIVERSIBILITA'  - IN GENERE - INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE -  QUESTIONE  GIA'  DECISA NEL SENSO DELLA  ILLEGITTIMITA'  DELLA NORMA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata la questione  di  legittimita',  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 2, comma secondo, lett. a),  della l. 12 agosto 1962, n. 1338 nella parte  in cui esclude dal diritto all'integrazione al minimo della pensione,  diretta o di riversibilita',  corrisposta dall'INPS,  i titolari di assegno vitalizio a carico dell'INADEL o di pensione diretta a carico del Fondo  per  i  dipendenti  della Cassa di  Risparmio  di  Torino, qualora per effetto del cumulo sia superato il trattamento minimo garantito.  Infatti,  la norma impugnata e' gia' stata dichiarata illegittima, sotto ogni profilo.  - S. n. 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
