---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.    25, 26, 28, 30 l. 3 maggio 1982 n. 203,  
 sollevate in riferimento  agli  artt.  3,  4,  41,  42,  44  Cost.  dal  
 Tribunale di Modena con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   163/86.  CONTRATTI  AGRARI  -  MEZZADRIA  -  IN  GENERE  - CONVERSIONE  C.D.  "AUTOMATICA"  DELLA  MEZZADRIA  IN  AFFITTO  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate,  in riferimento agli artt.  3,  4, 41,  42  e 44 Cost,  le questioni di legittimita'  costituzionale degli artt. 25, 26, 28 e 30 della l. 3 maggio 1982, n. 203 (Norme sui  contratti agrari),  sollevate in quanto tali norme prevedono la  conversione  c.d.  "automatica" della  mezzadria  in  affitto (attuabile  cioe'  attraverso il solo esercizio del  diritto  del mezzadro),  che  si ipotizza lesiva dei diritti del concedente  a non   essere   trattato  in  maniera  deteriore   rispetto   alla controparte  negoziale,  del suo diritto al lavoro,  nonche'  dei suoi  diritti di iniziativa economica e di proprieta'.  La  Corte infatti   ha   gia'  deciso  tali  questioni,   dichiarando    la illegittimita' dell'art.  30 e parzialmente dell'art. 25 della l. n.  203 cit.), escludendo pero' che l'istituto della  conversione violi,   di   per  se',   alcuno  dei  parametri   costituzionali richiamati.  - S. n. 138/1984; O. nn. 88 e 250/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
