---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, comma settimo, d.l. 7 febbraio 1985  n.  12  
 Conv.  in  1. 5 aprile 1985 n. 118, sollevata in riferimento all'art. 3  
 Cost. dal Pretore di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE  GALLO  
                                   -    ALDO   CORASANITI   -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO  -  RENATO  DELL'ANDRO   -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  182/86.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI -  CASE ECONOMICHE E POPOLARI  -  SOSPENSIONE  OPE LEGIS DEGLI SFRATTI NELLE  AREE  AD ALTA TENSIONE ABITATIVA - DECADENZA DAL BENEFICIO, PER MOROSITA', PREVISTA  NEI  CONFRONTI  DEI  SOLI  ASSEGNATARI  DI  ALLOGGI  DI EDILIZIA  RESIDENZIALE SOVVENZIONATA ED ACQUIRENTI DI ALLOGGI  DI EDILIZIA   AGEVOLATA  - QUESTIONE  GIA'   ESAMINATA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dl 7 febbraio 1985,  n.  12 (convertito in l 5 aprile 1985,  n.   118) art. 1, comma settimo. - cst art. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile la questione di legittimita'  - per asserito contrasto con l'art.  3 Cost.  - dell'art.  1, comma settimo,  del d.l.  7 febbraio 1985,  n.  12, convertito in l. n. 118/1985  (Misure  finanziarie  in  favore  delle  aree  ad  alta tensione abitativa), in quanto prevede la decadenza per morosita' dal  beneficio  della  sospensione  dello  sfratto  (soltanto  in riferimento ai precedenti commi quinto e sesto,  ossia) solo  per gli  assegnatari e per gli acquirenti di edilizia  agevolata,  ed irragionevolmente   non   estende  tale  decadenza  a   tutti   i conduttori, beneficiari della sospensione dell'esecuzione, che si siano resi morosi. Ed invero - come la Corte ha gia' rilevato nel dichiarare   l'inammissibilita'   di  identica  questione   - una impugnativa siffatta si risolve nella richiesta alla Corte di una non consentita pronuncia additiva,  presupponente una scelta - di esclusiva  competenza  del legislatore - tra  una  pluralita'  di soluzioni, tutte idonee in astratto ad estendere la decadenza dal beneficio per cui e' causa.  - S. n. 109/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
