---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   manifestamente  inammissibile  il  ricorso  indicato  in  
 epigrafe, proposto dalla Regione Liguria avverso gli artt. 9,  primo  e  
 secondo  comma,  e  10  del  decreto  - legge 30 dicembre 1985, n. 789,  
 recante "Provvedimenti urgenti per la finanza locale".                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  181/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE  DI LEGGI STATALI  -  TERMINI - REGIONI A  STATUTO ORDINARIO - COMPETENZE LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE  - RICORSO  DELLA  REGIONE LIGURIA - OPERE  PUBBLICHE  DI  INTERESSE REGIONALE  - FINANZIAMENTO  DA  PARTE DELLO  STATO  - LIMITAZIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI IN ORDINE ALLE  OPERE  FINANZIATE  - RICORSO   NOTIFICATO  OLTRE  I  30  GIORNI  DALLA   PUBBLICAZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - dl 30 dicembre 1985,  n. 789, artt. 9, commi primo e secondo, e   10. - cst artt. 117, 118 e 119.

> E'  manifestamente inammissibile - in quanto notificato oltre  il termine  (di  30 giorni dalla pubblicazione dell'atto  impugnato) fissato  dall'art.  32 della l.  11 marzo 1953,  n.  87  (e  gia' previsto dall'art.  2 della l.  cost. 9 febbraio 1948, n. 1) - il ricorso  proposto  dalla Regione Liguria avverso  agli  artt.  9, commi primo e secondo,  e 10 del d.l.  30 dicembre 1985,  n.  789 (Provvedimenti urgenti per la finanza locale) - per altro neppure poi  convertito in legge - denunciati per contrasto con gli artt. 117, 118, 119 Cost. "nella parte in cui prevedono l'erogazione di mutui  agli enti locali per la realizzazione di  opere  pubbliche rientranti  nell'ambito  di  applicazione  dell'art.  117  Cost., omettendo   o   subordinando  a  limitazioni  la   partecipazione regionale alla scelta delle opere finanziate".  - S. n. 132/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
