---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, commi 9 bis e 9 quater d.l. 7 febbraio 1985  
 n.  12  convertito  nella  1.  5  aprile  1985  n.  118,  sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3  e  42  Cost.    dal  Pretore  di Roma, con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto già decisa con la sent. n.  
 108 del 1986.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VlRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA GIOVANNI CONSO  -  ETTORE  GALLO  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE -  UGO  SPAGNOLI  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  180/86. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO) - IMMOBILI ADIBITI AD USO DIVERSO DA  QUELLO ABITATIVO -  CONTRATTI IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L. N. 392  DEL  1978  - ULTERIORE  PROROGA - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - dl 7 febbraio 1985, n. 12 (convertito nella l 5 aprile 1985, n.   118) art. 1, commi 9-bis e 9-quater. - cst artt. 3 e 42.

> E'  manifestamente infondata,  in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, commi 9-bis e quater,  del d.l.  7 febbraio 1985,  n.  12 (Misure finanziarie  in  favore delle aree ad  alta  tensione  abitativa) conv.  nella l. 5 aprile 1985, n. 118, sollevata sotto il duplice profilo di una eccessiva compressione del diritto di proprieta' e di  un ingiustificato favore riservato ai conduttori di  immobili adibiti  ad  uso  diverso da quello  abitativo,  in  ragione  del disposto   diritto  al  rinnovo  (risolventesi  in  una   proroga ulteriore)  delle  locazioni in corso al momento dell'entrata  in vigore della l.  n. 392/1978 (e scadenti alle date indicate negli artt.  67 e 71 l.  ult. cit. e 15 bis d.l. n. 9 del 1982 conv. in l.  n.  94 del 1982): dacche' le norme impugnate sono gia'  state dichiarate    (in    riferimento    ai    parametri     indicati) costituzionalmente illegittime .  - S. n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
