---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle  
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 590 codice penale,  
 91 d.P.R. 15 giugno  1959,  n.  393  (Testo  unico  delle  norme  sulla  
 circolazione  stradale)  e 92 legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche  
 al sistema penale), sollevate dalle ordinanze in epigrafe.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO - GABRIELE PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 192/86. CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI ABILITAZIONE ALLA GUIDA - SOSPENSIONE - REVOCA DA PARTE DELL'A.G.O.,  IN DIPENDENZA DI LESIONI COLPOSE - PRECLUSIONE IN CASO DI MANCANZA DI QUERELA - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE NEI GIUDIZI  A  QUIBUS  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili le questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  590 codice penale e  91  d.P.R.  15 giugno 1959,  n.  393 (Testo unico delle norme sulla circolazione stradale),  nella parte in cui prevedono che nel caso di reato di lesioni  colpose a seguito di incidente stradale il giudice possa procedere, e quindi giungere anche a disporre la sospensione o la revoca  della patente di guida,  soltanto a querela di  parte;  e degli  artt.  92 legge 24 novembre 1981,  n.  689  (Modifiche  al sistema penale) e 91 d.P.R.  15 giugno 1959,  n. 393, nella parte in   cui,   in   caso  di  incidente   stradale,   prevedono   la perseguibilita' a querela di parte anche per i delitti di lesioni gravi  e gravissime;  questioni  sollevate,  rispettivamente,  in riferimento  all'art.  3 Cost.,  e in riferimento agli  artt.  3, comma primo,  e 32 Cost.,  in quanto,  per effetto delle suddette disposizioni,  il giudice non potrebbe sospendere ne' revocare la patente se non quando sia stata presentata querela da parte della persona  offesa:  essendo  la  questione stessa  irrilevante  nei giudizi a quibus nei quali (come emerge dalle ordinanze di rinvio o dagli atti di causa) la querela risulta ritualmente  presentata e non rimessa.  - O. nn. 302/1984; 27 e 111/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
