---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Brescia.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   194/86.   IMPUGNAZIONI  PENALI -  LIBERTA'  PROVVISORIA  - IMPOSIZIONE DI OBBLIGHI - IMPUGNABILITA' ESCLUSA PER L'IMPUTATO - IUS  SUPERVENIENS  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  282,  comma terzo,  cod.proc.pen.  - denunciato,  in riferimento all'art.  24 Cost., nella parte in cui non riconosce anche all'imputato (oltre che  al P.M.) il diritto di appellare l'ordinanza  del  G.I.  che sottopone  a condizioni la concessione della liberta' provvisoria - perche'  lo  stesso giudice rimettente delibi  se  persista  la rilevanza  di  tale questione alla  luce dello ius  superveniens, (legge 27 gennaio 1986,  n.  8,  di conversione con modificazioni del decreto-legge 29 novembre 1985,  n.  685,  il cui art. 4, nel testo  modificato  dall'art.  1  di  detta  legge,  ha  riformato l'ultimo   comma   dell'art.    282   cod.proc.pen.,   stabilendo testualmente che "l'ordinanza la quale impone,  modifica o revoca talune delle prescrizioni previste dal presente  articolo,  anche se successiva a quella che concede la liberta' provvisoria,  puo' essere impugnata a norma dell'art. 281").  - O. n. 107/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
