---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondata  la  questione  
 di  legittimità  costituzionale degli artt. 4,5,7,9 e 10 della l. reg.  
 Emilia - Romagna 26 gennaio 1976 n.  8,  come  modificati  e  integrati  
 dalla  l.  26 gennaio 1977 n. 4, sollevata dal Tribunale di Bologna con  
 ord. 30 settembre 1980 (n. 863/80 reg. ord.) con  riferimento  all'art.  
 117 Cost.,                                                               
     dichiara   altresì   manifestamente   infondata  la  questione  di  
 legittimità costituzional, e degli artt. 1, 5 u.c. 16 e 18 l.  reg.  -  
 Regione Veneto 17 aprile 1975 n. 36 sollevata dal T.A.R. del Veneto con  
 ord.  13  luglio  1979,  n.  759/82  (pervenuta il 20 ottobre 1982) con  
 riferimento agli artt. 42 e 117 Cost.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  193/86.  REGIONI  A STATUTO COMUNE - POTESTA' LEGISLATIVA - CONCORRENTE  O RIPARTITA - LIMITI - CAVE E  TORBIERE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto  ripropone,  sotto  gli stessi  profili  e con medesimi argomenti, questione identica  ad altra   gia'   dichiarata    non    fondata   e   successivamente manifestamente  infondata,  la nuova denuncia  di  illegittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  42 e 117 Cost., degli artt.   4,  5, 7, 9 e 10 legge Regione Emilia-Romagna 26  gennaio 1976,  n.   8 (Norme provvisorie per l'esercizio  delle  funzioni regionali  in  materia  di cave e torbiere), come  modificati  ed integrati  dalla l.  26 gennaio 1977, n.  4 e degli artt.  1,  5, ultimo  comma, 16 e 18 l.  Regione Veneto 17 aprile 1975, n.   36 (Norme per l'esercizio dell'attivita' estrattiva in ordine a cave e  torbiere), per asserita difformita' della relativa  disciplina con  i  principi  della legislazione statale (art.  45  r.d.   n. 1443/1927) e per contrasto con il diritto di proprieta'.  - S. nn. 7/1982; O. nn. 250/1982, 92/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
