---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 90 della legge 26 luglio 1975, n.  
 354, sollevata, in riferimento agli artt.  13,  secondo  comma,  e  101  
 della  Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza presso il Tribunale  
 di Avellino con ordinanza dell'11 dicembre 1982.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.          
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   202/86.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  VIGILANZA  SULLA ESECUZIONE  DELLA PENA - DECRETI DEL MINISTRO INTERFERENTI CON IL TRATTAMENTO PREDISPOSTO DAL GIUDICE DI SORVEGLIANZA - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA ASSOLUTAMENTE OMESSA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per assoluta omissione  della motivazione  sulla  rilevanza,   la  questione  di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  101 e  13, comma secondo,  Cost.  - dell'art. 90 della l. 26 luglio 1975, n. 354  (Norme sull'ordinamento penitenziario),  in quanto consente, da  parte del Ministro,  l'emanazione di un decreto col quale  e' possibile  vanificare  l'azione di  trattamento  predisposta  dal Magistrato di sorveglianza nei confronti del detenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
