---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 12, primo comma, della  legge  11  
 agosto  1973,  n.  533,  sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost. dal  
 Tribunale di Catania con ordinanza del 10 gennaio 1980.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  203/86.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIE  INDIVIDUALI - GRATUITO PATROCINIO - LIMITE  MASSIMO DI  REDDITO  PER LA SUA CONCESSIONE - CRITERI  DI  DETERMINAZIONE (CUMULO  DEL  REDDITO  DEL CONIUGE)  - OMESSA  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   inammissibile  - per  mancanza   di   alcun riferimento  alla fattispecie concreta del giudizio  a  quo,  con conseguente  preclusione del successivo controllo della Corte  in punto di rilevanza - la questione di legittimita', in riferimento all'art.  3  Cost.,  dell'art.  12,  comma primo,  della legge 11 agosto 1973, n. 533 (Disciplina delle controversie individuali in materia  di  lavoro e di previdenza  e  assistenza  obbligatoria) sollevata  sul presupposto che detta norma,  in quanto prevede il cumulo  dei redditi dei coniugi ai fini della determinazione  del limite   massimo  di  reddito  stabilito  per   l'ammissione   al patrocinio  a spese dello Stato dall'art.  11 della stessa legge, determini  una  ingiustificata disparita' di  trattamento  tra  i cittadini in relazione alla sussistenza o meno  di un rapporto di coniugio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
