---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti giudizi,                                                     
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 1, commi 9 bis, 9 ter, 9 quater e 9 quinquies  
 d.l. 7 febbraio 1985 n. 12 convertito nella 1. 5 aprile  1985  n.  118,  
 sollevate  in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 42, 101, 102, 113 Cost.  
 dalla Corte di cassazione, dalla  Corte  di  appello  di  Bologna,  dai  
 Tribunali  di  Roma, Verbania, Messina, Genova, Monza, Catania, Torino,  
 Napoli e Vallo della Lucania, nonché  dai  Pretori  di  Roma,  Milano,  
 Cento,  Varazze,  Lecce,  Genova,  Manfredonia,  Bari,  Sestri Ponente,  
 Ferrara, Firenze, Bologna, Finale  Ligure,  Rimini,  Piacenza,  Cassano  
 d'Adda,  Scicli,  Potenza, Napoli, Foggia, con le ordinanze indicate in  
 epigrafe, in quanto già decise con la sent. n.  108 del 1986.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE  GALLO  
                                   -    ALDO   CORASANITI   -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO  -  RENATO  DELL'ANDRO   -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  205/86. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI  ADIBITI AD USO  DIVERSO  DALL'ABITAZIONE  - RAPPORTI  IN  CORSO  AL  MOMENTO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  N.  392 DEL 1978 ("PROROGATI" EX ART.  67,  O  PROTRATTI  EX  ART.  71) - RINNOVAZIONE EX  LEGE  - PRECEDENTE  DECLARATORIA  D'ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale - sollevate in riferimento agli artt.  3,  24, 41, 42,  101,  102 e 113 Cost.  - dell'art. 1, commi 9-bis, 9-ter, 9- quater e 9-quinquies,  del d.l.  7 febbraio 1985,  n.  12 (Misure finanziarie  in  favore delle aree ad alta  tensione  abitativa), come convertito nella l.  5 aprile 1985,  n.  118.  Di tutte tali norme  - concernenti il diritto del conduttore al  cd.  "rinnovo" (risolventesi,  in realta', in un'ulteriore proroga legale) delle locazioni  non abitative in corso al momento di entrata in vigore della l.  n.  392 del 1978, e gia' prorogate o protratte ex artt. 67 e 71 della stessa legge, nonche' ex art. 15-bis, d.l. n. 9 del 1982,  convertito nella l.  n.  94 del 1982 - la Corte ha infatti dichiarato l'illegittimita' costituzionale, per  violazione degli artt. 3 e 42 Cost..  - S. n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
