---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni,  sollevate  con  
 le  ordinanze  in epigrafe, di legittimità costituzionale dell'art. 2,  
 secondo comma, lett. a della  legge  12  agosto  1962,  n.  1338,  già  
 dichiarato in ogni sua parte illegittimo con sentenza n. 314 del 1985.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - AEDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   206/86.   PENSIONI  -  INPS  -  PENSIONE  DI  INVALIDITA', VECCHIAIA,  SUPERSTITI  -  IN GENERE - INTEGRAZIONE AL  MINIMO  - QUESTIONE  GIA' DECISA NEL SENSO DELLA ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  2, comma  secondo,  lett.  a) della legge 12 agosto  1962,  n.  1338 (Disposizioni  per il miglioramento dei trattamenti  di  pensione dell'assicurazione  obbligatoria I.V.S.),  nella parte in cui non consente  l'integrazione  al trattamento  minimo  della  pensione diretta  I.N.P.S.  per  chi  sia gia' titolare  di  una  pensione diretta a carico del fondo di previdenza interno dell'I.N.A.I.L., ovvero  del  fondo  di  previdenza per il  personale  addetto  ai pubblici  servizi di trasporto qualora per effetto del cumulo  il pensionato  fruisca  di un trattamento complessivo  superiore  al minimo  garantito.  Infatti, la  norma impugnata  e'  gia'  stata dichiarata illegittima, sotto ogni profilo.  - S. n. 314/1985; O. n. 93/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
