---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 11 comma terzo, del d.l.  10 dicembre 1976 n.  
 798, convertito, con modificazioni, in legge 8  febbraio  1977  n.  16,  
 sollevata dalla Commissione Tributaria di secondo grado di Avellino con  
 ordinanza emessa il 16 giugno 1979 (R.O. n. 786/79) in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 Cost..                                                      
     Così  deciso  in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/86.   TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI ERARIALI INDIRETTI  - PRESCRIZIONE  E DECADENZA - PROROGA DEI TERMINI - IPOTESI ESCLUSE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma  terzo,  del d.l.  10 dicembre 1976, n.  798  (Proroga  dei termini di prescrizione e decadenza in materia di tasse e imposte indirette  sugli affari), convertito, con modificazioni, in legge 8  febbraio  1977,  n.   16,   sollevata  sotto  il  profilo  che risulterebbero  esclusi dalla proroga in essa prevista i  termini scaduti  tra  il  3  febbraio  1976   ed  il  4  dicembre   1976, relativamente  ad atti notificati tra il 5 febbraio 1975 (data di entrata  in vigore della legge 2 dicembre 1975, n.  576) ed il  5 ottobre  1976  (sessantesimo  giorno  antecedente  al  compimento dell'anno  di  sospensione,  stabilito  con la  stessa  legge  n. 576/75  per i termini relativi ai ricorsi in materia di imposte). La  questione e' gia' stata infatti dichiarata non fondata e, con la  nuova ordinanza di rimessione, non si deducono motivi nuovi o diversi  di  possibile illegittimita' costituzionale della  norma denunciata.  - S. n. 238/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
