---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 6 n. 2 della Convenzione O.I.L. 24 giugno 1974  
 n.  132,  ratificata  con  legge  10  aprile 1981 n. 157, sollevata dal  
 Tribunale di Verona con ordinanza emessa il 18 novembre 1983 (R.O.   n.  
 29/84).                                                                  
     Così  deciso  in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 21/86. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO SUBORDINATO - DIRITTI ED  OBBLIGHI  DEL  PRESTATORE  DI   LAVORO  -  FERIE  -  MALATTIA SOPRAVVENUTA  NEL CORSO DI ESSE - NON PREVISTO EFFETTO SOSPENSIVO -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PUBBLICI  DIPENDENTI  - OMESSA   MOTIVAZIONE  IN  ORDINE   ALLA  RILEVANZA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  6, n.  2, della Convenzione O.I.L.  24 giugno  1974,  n.  132, ratificata con legge 10 aprile  1981,  n. 157,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  sotto  il profilo  che  la norma censurata, interpretata nel senso  che  la malattia  sopravvenuta  nel  corso  delle ferie  non  ha  effetto sospensivo  di  esse, assoggetterebbe i lavoratori dipendenti  da privati ad un trattamento deteriore rispetto a quello proprio dei pubblici  dipendenti (art.  16, comma secondo, d.P.R.  16 ottobre 1979,  n.   509;   art.   6 d.P.R.  7 novembre  1980,  n.   810). Invero,  difetta, nell'ordinanza di rimessione, ogni  motivazione in ordine alla rilevanza della questione sollevata, carenza tanto piu'  grave,  in  quanto i fatti dedotti nel giudizio  a  quo  si collocano  in epoca anteriore all'entrata in vigore della  citata legge n. 157/1981.  - S. nn. 205 e 127/1983; O. nn. 9/1985 e 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
