---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale degli artt. 374 della legge 20 marzo 1865,  
 n. 2248, all. F e 142 del R.D. 8 maggio  1904,  n.  368,  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  3 Cost. dal Pretore di Susa con ordinanza del 27  
 novembre 1984 (r.o. 515/85).                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   219/86.  REATO IN GENERE - CONTRAVVENZIONI A  DISPOSIZIONI SU  OPERE  PUBBLICHE E DI BONIFICA - PENE DETENTIVE E  PECUNIARIE PREVISTE  -  OMESSA  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  E  SULLA  NON MANIFESTA    INFONDATEZZA    DELLA     QUESTIONE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  374 l. 20 marzo 1865, n. 2248, all F) (T.U.  delle leggi sui lavori pubblici) e 142 r.d. 8 maggio 1904, n.  368  (Approvazione del regolamento per la esecuzione della l. 22 marzo 1900,  n. 195 e della legge 7 luglio 1902, n. 333, sulla bonificazione delle paludi e dei terreni paludosi)  - denunciati, per  contrasto  con l'art.  3 Cost.,  il primo in quanto  commina "multe"  oltre che "pene di polizia" e,  il  secondo,  in  quanto prevede la pena dell'arresto "fino", e quindi anche inferiore, "a gg.  5",  in  materia di contravvenzioni a disposizioni su  opere pubbliche e di bonifica - in quanto l'ordinanza che solleva detta questione  omette in modo assoluto di motivarne la rilevanza  nel giudizio  a quo (del quale neppure indica l'oggetto) e ne  assume altresi' la non manifesta infondatezza in modo apodittico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
