---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  263,  secondo comma, del codice di procedura  
 penale (testo sostituito in forza dell'art. 6  della  legge  12  agosto  
 1982,  n.  532, ed ulteriormente sostituito in forza dell'art. 18 della  
 legge 28 luglio  1984,  n.  398),  già  dichiarato  costituzionalmente  
 illegittimo  "nella  parte in cui non riconosce all'imputato il diritto  
 di proporre appello contro l'ordinanza che rigetta l'istanza di  revoca  
 del  mandato  di  cattura",  questione  sollevata  con  le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.          
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  216/86.  IMPUGNAZIONI PENALI - MANDATO DI CATTURA - RIGETTO DELL'ISTANZA   DI   REVOCA    -   LEGITTIMAZIONE    DELL'IMPUTATO ALL'IMPUGNAZIONE   DEL   PROVVEDIMENTO  -  OMESSA  PREVISIONE   - QUESTIONE GIA' DECISA (NEL SENSO DELLA ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA DENUNCIATA) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 263, comma secondo, cod.proc.pen. (testo sostituito  in forza dell'art.  6 della legge 12 agosto 1982,  n. 532,  ed  ulteriormente sostituito in forza  dell'art.  18  della legge 28 luglio 1984,  n.  398);  in quanto detta norma   e' gia' stata  dichiarata costituzionalmente illegittima nella (identica) "parte"  (ora  nuovamente  denunciata)  "con  cui  non  riconosce all'imputato  il diritto di proporre appello  contro  l'ordinanza che rigetta l'istanza di revoca del mandato di cattura".  - S. n. 110/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
