---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale degli artt. 38, 39, 40 e 41 della legge 27  
 luglio 1978 n. 392, sollevata in riferimento all'art.    42  Cost.  dal  
 Pretore  di  Venezia  con ordinanze emesse rispettivamente il 17 aprile  
 1984 (R.O. n. 132/85) ed il 25 maggio 1984 (R.O. n. 1191/84).            
     Così deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   22/86.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI   URBANI  -  USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  - PRELAZIONE DEI CONDUTTORI IN CASO DI VENDITA - IPOTESI  ESCLUSE  - OMISSIONE, NELL'ORDINANZA DI RINVIO, DI  OGNI MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  38, 39, 40 e 41 della legge 27 luglio 1978,  n.   392 (Disciplina delle locazioni di immobili  urbani), sollevata,  in  riferimento  all'art.   42 Cost.,  in  quanto  la normativa  denunciata, assoggettando il proprietario agli effetti dell'istituto  della prelazione in caso di vendita nei  confronti di alcuni soltanto (operatori economici, titolari di aziende) tra i   conduttori   di   immobili     destinati   ad   uso   diverso dall'abitazione,  violerebbe  l'uniforme garanzia del diritto  di proprieta'.   Le  ordinanze di rimessione si  limitano,  infatti, all'apodittica  affermazione  della   rilevanza  della  questione "cosi' come proposta", senza alcuna esplicitazione delle relative ragioni,  ne' alcuno specifico riferimento ai possibili  effetti, nel  giudizio  in corso, dell'eventuale caducazione  delle  norme censurate.  - S. nn. 205/1983, 127/1983; O. nn. 9/1985, 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
