---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, comma secondo, lettera a),  della  legge  8  
 marzo  1968,  n.  152, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 37 Cost.  
 dai Pretori di Padova (R.O. n. 220/85) e di Modena (R.O. n. 268/85).     
     Così deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/86.   IMPIEGATO DI ENTI LOCALI - INDENNITA'  PREMIO  DI FINE  SERVIZIO - DIRITTO DEL VEDOVO DELLA DIPENDENTE - CONDIZIONI -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA VEDOVI E VEDOVE - QUESTIONE GIA' DECISA  (CON  SENTENZA  INTERPRETATIVA DI  RIGETTO)  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  37 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, comma secondo, lett.  a, della legge 8 marzo 1968, n.  152 (Nuove norme  in  materia  previdenziale  per il  personale  degli  enti locali),   che,   ai   fini   del  riconoscimento   del   diritto all'erogazione,  da parte dell'INADEL, dell'indennita' premio  di fine  servizio, richiede, per il vedovo dell'iscritta, condizioni diverse  e  piu'  limitative di quelle richieste per  la  vedova. Invero,  la stessa questione e' gia' stata dichiarata non fondata (nei  sensi  di  cui in motivazione), essendo  la  materia  ormai regolata  dall'art.   11  della legge 9 dicembre 1977,  n.   903, legge il cui art.  19 ha abrogato la norma denunciata.  - S. n. 73/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
