---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     ordina  la  restituzione  degli atti alle Commissioni tributarie di  
 primo grado di Gorizia e di Genova perché procedano al  riesame  della  
 rilevanza  delle  questioni  nei giudizi pendenti davanti ad esse, alla  
 stregua del sopravvenuto art. 1 legge 15 maggio 1986 n. 191.             
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   -    FRANCESCO   GRECO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  235/86.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - RISCOSSIONE  MEDIANTE RUOLI  -  PAGAMENTO MEDIANTE VERSAMENTO IN CONTO CORRENTE POSTALE - OMESSA INDICAZIONE DEL CODICE FISCALE NEL RELATIVO BOLLETTINO - SANZIONI - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  ai  giudici a quibus gli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita', per contrasto con l'art.   3  Cost., dell'art.  13, in relazione all'art.  6, d.P.R.  2 novembre 1976, n.   784 (Modificazioni e integrazioni al d.P.R.  1973, n.  605 e successive  modificazioni,  concernente   disposizioni   relative all'anagrafe  tributaria ed al codice fiscale dei  contribuenti), nella  parte  in  cui,  per il caso di  pagamento  delle  imposte attraverso  versamento in conto corrente postale, stabilisce  per l'omessa  indicazione  del  codice fiscale del  contribuente  sul bollettino  di  versamento,  una sanzione  pecuniaria,  che  puo' essere anche superiore all'ammontare dell'imposta dovuta, laddove non   esiste  analogo  obbligo  di  indicazione  (e   correlativa sanzione) con riguardo all'altra forma di pagamento (rimessa alla scelta  discrezionale  del contribuente) del  versamento  diretto allo  sportello  dell'Esattoria.  Occorre infatti che gli  stessi giudici  valutino se persista la rilevanza di tale questione alla luce  dello  ius  superveniens di cui all'art.  1  della  l.   15 maggio  1986, n.  191, che ha disposto il condono della  suddetta sanzione (gia' inclusa fra le minori infrazioni tributarie di cui al  d.P.R.  1980, n.  882), per le omissioni verificatesi fino al 31 dicembre 1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
