---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Perugia.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   232/86.   PENA   - ESTINZIONE  (CAUSE  DI)   - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - PROCEDIMENTO - SOGGETTO DETENUTO IN LUOGO  DIVERSO DA  QUELLO IN CUI SI PROCEDE - UDIENZA DI DISCUSSIONE - LAMENTATA INSUSSISTENZA  DEL  DIRITTO A PRESENZIARVI - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  24,  comma secondo,  e 3,  comma primo, Cost., dell'art. 2 della l.  12 febbraio 1975,  n.  6 (Norme in tema di  liberazione condizionale),  in  relazione all'art.  630,  secondo comma,  del codice di procedura penale, "nella parte in cui non prevede anche per  coloro che sono detenuti in luogo diverso da quello  in  cui risiede   il  giudice,   di  poter  presenziare  all'udienza   di discussione  della propria liberazione condizionale";  perche' lo stesso giudice valuti se permanga la rilevanza di detta questione alla luce dello ius superveniens,  costituito dalla l. 10 ottobre 1986, n. 663, i cui artt. 29 e 25 hanno espressamente abrogato la precedente l.  n.  6/1975 cit. e reso applicabile al procedimento per  la  liberazione condizionale la  disciplina  originariamente prevista  per il solo procedimento di sorveglianza (a  cominciare dall'art. 71 bis l. n. 354/1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
