---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  621 c.p.c., in riferimento agli artt. 3 e 24  
 Cost.,  sollevata  dal  Pretore  di  Caltagirone  con  l'ordinanza   in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.        
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  233/86.  ESECUZIONE  FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - OPPOSIZIONE  DI  TERZO  - CASA E  AZIENDA  DEL  DEBITORE  (LIMITI PROBATORI)   -  GENITORE  CONVIVENTE  -  ESCLUSIONE  DELLA  PROVA TESTIMONIALE  IN ORDINE ALLA PROPRIETA' DEI BENI PIGNORATI  NELLA CASA   DEL   DEBITORE  -  QUESTIONE   GIA'   DECISA   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  621 cod.proc.civ.  "nella parte in cui non  consente al terzo opponente di provare con testimoni il  suo diritto sui beni mobili pignorati nella casa del debitore, quando tale  diritto  sia  reso  verosimile  dalla  qualita',  posseduta dall'opponente,  di  genitore  convivente con il  debitore",  per asserito contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost..  Ed invero - come la  Corte  ha  gia'  rilevato   e  successivamente  ribadito  nel dichiarare,  la  non (e la manifesta non) fondatezza di  identica questione di costituzionalita' - e' da escludere la violazione di entrambi  i  parametri  evocati,  poiche' la  norma  censurata  - facendo   derivare  dalla  ubicazione   dei  beni  pignorati  una presunzione  di  appartenenza  al debitore,  vincibile  nei  soli limiti  in  cui l'esistenza del diritto dell'opponente sia  "resa verosimile dalla professione o dal commercio esercitati dal terzo o  dal debitore" - risponde ad un'esigenza di tutela dei  diritti dei  creditori  contro  possibili   fraudolenti  simulazioni,  in funzione della quale si giustificano razionalmente le limitazioni imposte ai contrapposti interessi dei terzi opponenti.  - S. n. 112/1970; O. nn. 184/1970, 223/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
