---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di  
 secondo grado di Perugia, perché  riesamini  alla  stregua  dello  ius  
 superveniens la rilevanza della questione sollevata con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/86.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.) - TASSAZIONE SEPARATA -  INDENNITA' DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO  DI LAVORO SUBORDINATO -  INDENNITA' DI BUONUSCITA ENPAS - TASSAZIONE  -  IUS  SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo, relativamente  alla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  12,  lett. e),  14  e 46 d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597  (Istituzione  e disciplina  dell'imposta sul reddito delle persone fisiche),  che assoggettano a tassazione anche le indennita' di buonuscita Enpas per  contrasto  con  gli artt.  3, 38, 53 e 76 Cost.   -  la  cui rilevanza  va  riesaminata  alla  luce  dello  ius  superveniens, costituito  dalla  l.   26  settembre   1985,  n.   482  (recante "Modificazioni  del  trattamento tributario delle  indennita'  di fine  rapporto  e  dei  capitali  corrisposti  in  dipendenza  di contratti  di assicurazione sulla vita") e quale risultante dalla gia'  intervenuta  declaratoria di parziale illegittimita'  della stessa legge.  - S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
