---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, commi 9 bis, 9 ter, 9  quater  9  quinquies  
 d.l.  7 febbraio 1985 n. 12 conv. in l. 5 aprile 1985 n. 118, sollevate  
 in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 42, 101, 102, 103, 113 Cost. dalla  
 Corte d'Appello di Genova,  dai  Tribunali  di  Roma,  Torino,  Milano,  
 Genova,  Napoli, Como, Siena, Catania, Novara, Treviso, Monza e Ravenna  
 e dai Pretori di Sestri Ponente, Brescia, Roma, Milano, Monza, Salerno,  
 Riva del Garda, Albenga, Bari, Busto Arsizio, Grottaglie, Carpi, Taggia  
 con le ordinanze indicate in epigrafe, in quanto  già  decise  con  la  
 sent.   n.      108   del  1986,  che  ha  dichiarato  l'illegittimità  
 costituzionale delle norme impugnate.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  243/86.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO) - IMMOBILI DESTINATI AD USO NON ABITATIVO  - ULTERIORE  PROROGA DI CONTRATTI GIA' PROROGATI - NORME  IMPUGNATE GIA'   DICHIARATE  ILLEGITTIME  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale dell'art.  1,  commi 9-bis, ter, quater, quinquies del d.l. 1985, n. 12, conv.  in l.  1985,  n. 118 (recante misure finanziarie  in favore delle aree ad alta tensione abitativa)  in riferimento agli artt. 3, 24, 41, 42, 101, 102, 113 Cost., atteso che  tutte le disposizioni impugnate (prevedenti e  disciplinanti il   diritto  del  conduttore  al  rinnovo  delle  locazioni  non abitative in corso al momento dell'entrata in vigore della l. 392 del  1978 e scadenti alle date indicate negli artt.  67 e  71  l. ult.  cit.  e 15 bis d.l.  n.  9 del 1982,  conv. in l. n. 94 del 1982) sono gia' state  (per contrasto con gli artt. 3 e 42 Cost.) dichiarate incostituzionali.  - S. n. 108/1986; O. nn. 145 e 205/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
