---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile il conflitto di attribuzione  
 promosso dalla Regione Trentino-Alto Adige con il ricorso  indicato  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  245/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   - PROCEDIMENTO  - RICORSO  DELLA   REGIONE   - NOTIFICATO ALL'AUTORITA' CHE HA EMESSO L'ATTO IMPUGNATO E NON  AL PRESIDENTE   DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI   - INAMMISSIBILITA'- FATTISPECIE.

> A norma dell'art.  39 della l.  11 marzo 1953, n.  87 e dell'art. 27  delle  Norme  integrative  16  marzo  1956,  i  conflitti  di attribuzione tra Stato e Regioni debbono svolgersi esclusivamente in  contraddittorio tra il Presidente del Consiglio dei  ministri ed  il  Presidente  della   Regione  interessata,  qualunque  sia l'autorita'  dello  Stato  (o della Regione)  che  abbia  emanato l'atto impugnato.  In conformita' alla giurisprudenza della Corte va  percio' dichiarato inammissibile il ricorso per conflitto  di attribuzione  - avverso il d.m.  Industria e Commercio 8 novembre 1985  (avente  ad oggetto "Procedura di attuazione  dell'art.   7 della  l.  27 febbraio 1985, n.  49 concernente provvedimenti per il  credito alla cooperazione e misure urgenti a salvaguardia dei livelli  di  occupazione")  - in quanto (notificato  al  suddetto Ministro  e)  non  notificato  al Presidente  del  Consiglio  dei ministri.  - S. n. 172/1983.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
