---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  la  domanda  di  sospensione dell'esecuzione del d.P.R. 5  
 marzo 1986, n. 68 (pubblicato nella Gazzetta Ufficiale  n.  66  del  20  
 marzo  1986)  proposta dalla Regione Lombardia con il ricorso di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   -   FRANCESCO   GRECO   -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  -  UGO SPAGNOLI- FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  241/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - PROVVEDIMENTO STATALE - DETERMINAZIONE  E COMPOSIZIONE DEI COMPARTI  DI  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA   - RICORSO  DELLA  REGIONE  LOMBARDIA  -  ISTANZA  DI SOSPENSIONE - REIEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Lombardia  in  relazione  al  d.P.R.   5  marzo   1986,   n.   68 (Determinazione   e  composizione dei comparti di  contrattazione collettiva  di  cui all'art.  5 della legge quadro  sul  pubblico impiego 29 marzo 1983,  n.  93) - sospettato di contrasto con gli artt.  5,  39,  115,  117, 118 e 119  Cost., "per la parte in cui comprende  in  un unico comparto  di  contrattazione  collettiva, insieme  al  personale  delle Regioni e degli enti  pubblici  non economici  da  esse dipendenti,  anche il personale  dei  Comuni, delle  Province,  delle  Comunita'  montane  e  loro  consorzi  e associazioni e di altri enti di svariata natura,  come le  Camere di  commercio,  le  ex IPAB,  gli Istituti autonomi per  le  case popolari"    - va   respinta   l'istanza   di   sospensione   del provvedimento impugnato.  Si deve,  invero, escludere che da esso possa  derivare  alcun pregiudizio immediato (con  riguardo  alle rivendicate  attribuzioni  regionali in  materia  di  ordinamento degli  uffici  ed enti dipendenti ed  autonomia  sindacale),  "in quanto   da  un  lato  non  vi e'  prova  che  siano  prossime  a conclusione trattative sindacali per una definizione dell'accordo all'interno   dei   comparti   definiti  dallo   stesso   d.P.R.; dall'altro,  in virtu' dell'art.  10 della legge-quadro,  nessuna disciplina  eventualmente  definita in sede di  accordo  potrebbe trovare applicazione nei confronti del personale delle Regioni  e degli enti dipendenti senza un preventivo provvedimento regionale di approvazione dell'accordo stesso".

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
