---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  242/86.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E BLOCCO) - IN GENERE - PROVVEDIMENTI DI RILASCIO DEGLI IMMOBILI  LOCATI  - SOSPENSIONE - AMBITO  DI  APPLICAZIONE  - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Con  riguardo alla questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  24 Cost.,  dell'art.  1 bis,  primo comma, della l.  22 maggio 1976,  n.  349 (recante provvedimenti urgenti sulla  proroga  dei contratti di locazione e  sublocazione  degli immobili  urbani)  "nella  parte in cui  sospende  con  eccessiva latitudine  di  previsione  i  provvedimenti  di  rilascio  degli immobili  locati",  nelle more dell'attuale giudizio,  il  quadro normativo  si e' modificato,  con la sopravvenienza  dell'art.  1 bis,  ultimo comma,  della legge 8 agosto 1977,  n.  510 (che  ha disciplinato  ex  novo  la materia):  in relazione  al  quale  va percio' reiterato l'esame di rilevanza della questione.  - O. n. 68/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
