---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del combinato disposto di cui agli artt.  10,  11  e  21  
 della   legge  6  agosto  1967  n.  699  (Disciplina  dell'Ente  "Fondo  
 trattamento quiescenza e assegni straordinari al personale del  lotto")  
 sollevata  dal  Pretore  di  Genova  con  l'ordinanza  in  epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3 (primo comma), 37 e 38 Cost.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   -   FRANCESCO   GRECO   -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  240/86.  PENSIONI  -  ASSEGNI VITALIZI - RIVERSIBILITA'  IN FAVORE DEL MARITO SUPERSTITE DI DIPENDENTE DEL LOTTO - ESCLUSIONE - PARIFICAZIONE  DELLA POSIZIONE DEL VEDOVO A QUELLA DELLA VEDOVA GIA' ATTUATA,  RETROATTIVAMENTE, CON SENT. N. 6/1980 -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  10,  11 e  21 della  legge 6 agosto 1967,  n.  699 (Disciplina dell'Ente "Fondo trattamento di quiescenza e assegni straordinari al personale del lotto"),  denunciati,  per  contrasto con gli artt.  3,  37 e  38 Cost.,  nella  parte in cui prevedono che l'assegno vitalizio  di riversibilita' venga corrisposto solo alla moglie e non anche  al marito superstite:  atteso che - a seguito della sent. n. 6/1980, che ha parificato,  anche per il passato, la posizione del vedovo a  quella della vedova (gia' equiparate,  ma solo per l'avvenire, dalla legge n.  903 del 1977) - la questione stessa risulta priva di base normativa.  - S. n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
