---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 14, comma sesto, della legge 30 aprile 1969  
 n. 153 nel testo originario e comma quinto  nel  testo  sostituito  con  
 l'art.  26  della  legge  3  giugno 1975 n.160; 27 della stessa legge 3  
 giugno 1975 n. 160; 19 della legge 23 aprile  1981  n.  155;  3,  comma  
 tredicesimo,   della  legge  29  maggio  1982  n.  297;  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 3, 36, 38, 42 e 53 Cost., dai Pretori di Genova,  
 Bologna e Firenze, con le ordinanze in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/86.   PENSIONI  - I.N.P.S.   -  PENSIONE  INVALIDITA', VECCHIAIA   E  SUPERSTITI  -   LIMITE  MASSIMO  DI   RETRIBUZIONE PENSIONABILE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata la questione di legittimita'  - per asserito contrasto con gli artt. 3, 36, 38, 42 e 53 Cost. - degli artt.  14, comma sesto, della l. 30 aprile 1969, n. 153 nel testo originario,  e comma quinto,  nel testo sostituito  dall'art.  26 della l. 3 giugno 1975, n. 160; 27 di tale ultima legge; 19 della l.  23 aprile 1981,  n.  155; e 3, comma tredicesimo, della l. 29 maggio 1982, n. 297, nelle parti in cui vietano, nel regime della assicurazione    generale    obbligatoria,    di   prendere    in considerazione,    per   la   quantificazione   del   trattamento pensionistico,  le quote di retribuzione che,  sebbene soggette a contribuzione,  eccedono  un determinato limite  massimo.  Atteso che,  con riferimento agli artt.  3,  36, 38 e 53 Cost., identica questione e' gia' stata decisa,  nel senso della non  fondatezza, mentre  con riguardo all'ulteriore parametro dell'art.  42 Cost., e'  manifesta  l'arbitrarieta'  del  correlativo  richiamo,   non ricorrendo, nella specie, gli estremi del fenomeno espropriativo, per   la  particolare  natura  del  prelievo  contributivo  e  la preminente  impronta solidaristica che costituisce  il  connotato precipuo del sistema previdenziale.  - S. n. 173/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
