---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione  
 di legittimità costituzionale proposta dal  Presidente  del  Consiglio  
 dei ministri col ricorso di cui in epigrafe (reg. ric. n. 32 del 1978).  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di Consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FBRRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   258/86.  REGIONE LIGURIA - POTESTA' LEGISLATIVA -  TURISMO ED  INDUSTRIA ALBERGHIERA - REGIONE LIGURIA - SCIOGLIMENTO  DEGLI ENTI  PROVINCIALI  PER IL TURISMO - RICORSI DELLO STATO  -  LEGGI STATALE  E REGIONALE SOPRAVVENUTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE.

> E' cessata la materia del contendere in ordine alla questione  di legittimita'  costituzionale in via principale della legge  della Regione Liguria riapprovata il 2 novembre 1978 (recante norme sul "riassetto  dell'organizzazione  periferica del turismo e  delega agli enti locali di funzioni amministrative regionali in  materia di turismo e industria alberghiera"), impugnata dallo Stato - per contrasto con gli artt.  81, 117 e 128 Cost. - nella parte in cui sopprime  gli Enti provinciali per il turismo (E.P.T.) di Genova, Imperia,  La  Spezia  e Savona,  gia' istituiti con  legge  dello Stato; dispone il passaggio ai Comuni della Regione del personale degli E.P.T.  soppressi; non prevede la presenza nel collegio dei revisori  dei  conti  dei nuovi enti  turistici  istituiti  dalla Regione di un rappresentante del Ministero del tesoro;  ed omette di determinare il compenso dei revisori stessi. E' difatti venuto meno ogni interesse alla prosecuzione del giudizio con  l'entrata in  vigore  della legge statale 17 maggio 1983,  n.  217  (Legge- quadro  per  il turismo e interventi per il  potenziamento  e  la qualificazione dell'offerta turistica),  la quale ha direttamente operato  la  soppressione  degli  enti  oggetto  della  normativa impugnata.  Come anche e' dimostrato dalla successiva legge della stessa Liguria,  del 21 luglio 1986,  n. 15, che ha, a sua volta, previsto che fino a quando con legge regionale non sara' disposta la  destinazione  del  personale degli E.P.T.,  a  seguito  della soppressione di tali enti ai sensi dell'art. 4 della legge citata n.  217  del 1983,  le Province esercitino le  funzioni  delegate avvalendosi degli uffici degli enti stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
