---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, lett.   a), della  legge  12  
 agosto  1962,  n.  1338,  sollevate  con  le  ordinanze  dei Pretori di  
 L'Aquila, Siracusa e Messina indicate in epigrafe e già decise con  la  
 sentenza n. 314 del 1985;                                                
     dichiara   altresì   manifestamente   infondata  la  questione  di  
 legittimità costituzionale sollevata, in ordine alla stessa norma, dal  
 Pretore di Firenze con ordinanza del 25 ottobre 1985, e già decisa con  
 la sentenza n. 34 del 1981, che ne ha dichiarato l'infondatezza.         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    256/86  A.   PENSIONI  -  INPS  -  PENSIONI  INVALIDITA', VECCHIAIA,  SUPERSTITI  - CUMULABILITA' DELLE PENSIONI -  DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE   AL  MINIMO  DELLA   PENSIONE  (DIRETTA  O   DI RIVERSIBILITA')   -  CRITERI  DI   ESCLUSIONE  -  QUESTIONE  GIA' RICONOSCIUTA FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata la questione  di  legittimita',  per contrasto con gli artt. 3 e 38 Cost., dell'art. 2, comma secondo, lett.  a) della l.  12 agosto 1962,  n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  dell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidita',  la vecchiaia e i  superstiti), nella parte in cui esclude il diritto all'integrazione al  minimo della pensione di vecchiaia INPS per chi sia gia' titolare di una pensione diretta a carico del fondo di previdenza dell'INAIL o di quello previsto per i dipendenti delle Camere di Commercio ovvero l'integrazione   della   pensione  di  riversibilita'  INPS   nei confronti  di  titolare  di altra pensione  di  riversibilita'  a carico dello Stato,  qualora per effetto del cumulo il pensionato fruisca  di  un  trattamento  complessivo  superiore  al   minimo garantito.  E  cio'  in quanto la norma impugnata e'  gia'  stata dichiarata illegittima, sotto ogni profilo.  - S. n. 314/1985; O. nn. 93 e 206/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.    256/86  B.   PENSIONI  -  INPS  -  PENSIONI  INVALIDITA', VECCHIAIA,  SUPERSTITI  - IN GENERE - SUPPOSTA  ESCLUSIONE  DELLA INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  NEI CONFRONTI DI TITOLARI  DI  PENSIONI ESTERE  -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA NON  FONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  per  contrasto  con  gli artt.  3  e  38  Cost., dell'art.  2, comma secondo, lett. a) della l. 12 agosto 1962, n. 1338,   sollevata   con  riguardo  ad  una  supposta   esclusione dell'integrazione  al  minimo di pensione di vecchiaia  INPS  nei confronti  di  titolare di pensione diretta a carico del  sistema previdenziale svizzero. In quanto, invero, trattasi dell'identica questione gia' decisa dalla Corte nel senso della non fondatezza, in   ragione  del  fatto  che  non  sussiste  (alla  luce   della giurisprudenza  dei  giudici ordinari) l'ipotizzato  divieto  con riguardo a forme di previdenza di ordinamenti stranieri.  - S. n. 34/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
