---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  260  del  codice  di  procedura  
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  252/86.  IMPUGNAZIONI PENALI - MANDATO DI CATTURA - ISTANZA DI  REVOCA  - RIGETTO - APPELLABILITA' DA PARTE  DELL'IMPUTATO  - ESCLUSIONE   -   INTERVENUTA   DECLARATORIA   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, IN PARTE QUA, DELL'ART.  263, COMMA SECONDO, COD. PROC.  PEN.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dell'art. 260  cod.   proc.   pen.,  "nella  parte  in  cui  non  riconosce all'imputato  il diritto di proporre appello  contro  l'ordinanza del  giudice istruttore con la quale e' stata respinta  l'istanza di  revoca del mandato di cattura";  in quanto,  avendo la  Corte gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo,  in parte qua, il successivo  art.  263  comma secondo (sia nel testo sostituito in forza dell'art.  6,  l. n. 532 del 1982, sia in quello sostituito in forza dell'art.  18,  l. n. 398 del 1984), la norma denunciata piu'  non  consente  l'applicazione ipotizzata  e  censurata  dal giudice a quo.  - S. n. 110/1986; O. nn. 200/1984, 5 e 95/1983, 235/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
