---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 1 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 599, 28,  
 49 e 51 del d.P.R.29 settembre 1973, n.597, 4,  n.  1,  della  legge  9  
 ottobre  1971,  n. 825, e 2195 cod. civ., sollevata in riferimento agli  
 artt.  3, 35 e 53 Cost., con le ordinanze indicate in epigrafe.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1 986.      
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO  CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE  
                                   - VINCENZO CAIANIELLO.                 
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  253/86.  IMPOSTA LOCALE SUI REDDITI (I.LO.R.) - ESENZIONE - OMESSA  EQUIPARAZIONE DI ALCUNI REDDITI DI IMPRESA AI REDDITI  DI LAVORO  AUTONOMO -  QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA'  RICONOSCIUTE "NON  DI  COSTITUZIONALITA'" E PERCIO' INAMMISSIBILI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale - per asserito contrasto con gli artt.  3, 35 e 53 Cost.   - degli artt.  1 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.   599, 28,  49  e 51 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597 , 4, n.   1, della  l.  9 ottobre 1971, n.  825, e 2195 cod.civ., nella  parte in  cui  non  escludono  dall'ILOR   i  redditi  dell'agente   di assicurazione,  del  procacciatore  di affari  e  dell'agente  di commercio  che operino senza organizzazione d'impresa, in  quanto giuridicamente   definiti  "di  impresa"   nonostante   la   loro sostanziale  assimilabilita'  ai redditi di lavoro autonomo.   Ed infatti  -  come  la Corte ha gia' piu'  volte  sottolineato  nel dichiarare   inammissibili  questioni   pressocche'  identiche  - impugnative  siffatte non raggiungono il livello della  questione di  costituzionalita'  "per la semplice ragione che  trattasi  di problema  interpretativo",  essendo  in   facolta'  dei   giudici tributari  apprezzare caso per caso se i redditi in contestazione siano  qualificabili come redditi di impresa oppure come  redditi di  lavoro  autonomo;  e perche', la Corte "non e'  abilitata  ad introdurre  in materia nuove classificazioni dei tipi di reddito, interne   a   quelle  operate  o   comunque   considerate   dalla legislazione tributaria".  - S. n. 87/1986; O. n. 161/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
