---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10 del r.d.  4  maggio  1925,  n.  
 653, sollevata dal Pretore di Castiglione del Lago, in riferimento agli  
 artt.  3,  secondo  comma,  e  34  della  Costituzione, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  257/86.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - SCUOLE  MEDIE  - ISCRIZIONE DEGLI  STUDENTI - DIVISIONE IN "ZONE" DEGLI ISTITUTI - CARENZA DI FORZA  DI LEGGE DELL'ATTO IMPUGNATO - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimita' - in riferimento agli artt.  3,  comma secondo, e 34 Cost. - dell'art. 10 del r.d.  4 maggio 1925,  n.  653 (Regolamento degli  istituti medi di istruzione),  nella parte in cui, prevedendo la divisione in "zone" degli istituti scolastici agli effetti delle iscrizioni degli   studenti,   viene  a  comprimere  "di  fatto"  la  libera determinazione  dei  genitori nella scelta della sede  di  scuola media cui iscrivere i propri figli. Atteso che la norma impugnata non ha forza di legge (onde non puo' formare oggetto del giudizio di costituzionalita'), in quanto trattasi di decreto che (come si evince  anche  dalla  sua premessa) contiene  un  regolamento  di esecuzione,  approvato in applicazione del r.d. 6 maggio 1923, n. 1054,  dopo  che il Consiglio dei ministri aveva udito il  parere del Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
