---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-05
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  d'attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1986.        
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA -  
                                   ANTONIO    BALDASSARRE   -   VINCENZO  
                                   CAIANIELLO.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  259/86.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DEL  CONFLITTO  - CONFLITTO  PROPOSTO  DA AUTORITA' GIUDIZIARIA NEI  CONFRONTI  DEL PRESIDENTE   DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI,   IN   RELAZIONE   A PROVVEDIMENTO  CONFERMATIVO DELL'OPPOSIZIONE DEL SEGRETO DI STATO AD   UNA  RICHIESTA  DI  INFORMAZIONI  DA  PARTE   DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA   - NECESSITA'  CHE  LA  MANCATA   CONOSCENZA   DELLE INFORMAZIONI   COPERTE   DAL  SEGRETO  IMPEDISCA   EFFETTIVAMENTE L'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - OMESSA DIMOSTRAZIONE IN SEDE DI RICORSO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione proposto  (in data 24 ottobre 1985) dal giudice istruttore presso il  Tribunale  di  Firenze  nei  confronti  del  Presidente   del Consiglio dei Ministri, in relazione al provvedimento (lettera n. 2113.7/320  del 28 marzo 1985) confermativo dell'opposizione  del segreto di Stato alla richiesta del medesimo giudice di conoscere le fonti delle informazioni (gia') fornitegli dal SISMI in ordine a persone, organizzazioni ed attentati terroristici. Essendo gia' a conoscenza dell'autorita' giudiziaria - anche per effetto della "nutrita"  documentazione trasmessagli -tanto i fatti per cui  si procede  quanto le notizie di cui era stato chiesto di  conoscere la  fonte,  e non essendo indicato nel ricorso quale incidenza la conoscenza  dei nomi degli informatori avrebbe sullo  svolgimento delle ulteriori indagini istruttorie, non e' dato desumere in che modo  l'allegazione  del  segreto  di  Stato  possa  (nel   caso) effettivamente  impedire  il  concreto esercizio  della  funzione giurisdizionale:  il  che non consente alla Corte di entrare  nel merito del ricorso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
