---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 263, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale  (testo  sostituito  in  forza dell'art. 6 della legge 12 agosto  
 1982, n.532), già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  "nella  
 parte  in cui non riconosce all'imputato il diritto di proporre appello  
 contro l'ordinanza che rigetta  l'istanza  di  revoca  del  mandato  di  
 cattura", questione sollevata con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   CIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  263/86.  IMPUGNAZIONI PENALI - MANDATO DI CATTURA - ISTANZA DI REVOCA - RIGETTO - APPELLABILITA' DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE - NORMA  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMA  IN PARTE  QUA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale in riferimento agli artt.  3 e 24,  secondo comma, Cost.,  dell'art.  263  cod.proc.pen.  "nella parte in cui  anche secondo la formulazione introdotta dall'art. 6 della l. 12 agosto 1982,  n.  532, non riconosce all'imputato il diritto di proporre appello contro l'ordinanza del giudice istruttore con la quale e' stata  respinta  l'istanza  di revoca del  mandato  di  cattura"; dacche'    la   Corte   ha   gia'   dichiarato   l'illegittimita' costituzionale del citato art.  263 - sia nel testo sostituito in forza dell'art. 6 l. n. 532 del 1982, sia nel testo ulteriormente sostituito con l'art.  18 della l. 28 luglio 1984, n. 398 - nella identica parte oggetto della odierna censura.  - S. n. 110/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
