---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 666, quinto comma,  del  codice  di  procedura  
 penale, già dichiarato costituzionalmente il legittimo "nella parte in  
 cui   non   dispone   che   il  decreto  ivi  previsto  sia  notificato  
 all'estradando", questione sollevata con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  266/86. ESTRADIZIONE - PROCEDIMENTO - DECRETO DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA - NOTIFICAZIONE ALL'ESTRADANDO - OMESSA PREVISIONE - NORMA  GIA'  RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 24 Cost., dell'art. 666, quinto comma,  cod.proc.pen.,  nella parte in cui non dispone che il decreto di fissazione dell'udienza ivi previsto sia notificato all'estradando,  in quanto la norma impugnata,  in parte qua,  e' gia' stata dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 280/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
