---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 263, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale  (testo  sostituito  in  forza dell'art. 6 della legge 12 agosto  
 1982, n. 532, ed ulteriormente sostituito in forza dell'art.  18  della  
 legge  28  luglio  1984,  n.  398),  già dichiarato costituzionalmente  
 illegittimo "nella parte in cui non riconosce all'imputato  il  diritto  
 di  proporre appello contro l'ordinanza che rigetta l'istanza di revoca  
 del mandato di  cattura",  questione  sollevata  con  le  ordinanze  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   AN   DRIOLI   -  GIUSEPPE  FERRARI  -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO -  RENATO  DELL'ANDRO  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  262/86.  IMPUGNAZIONI PENALI - MANDATO DI CATTURA - ISTANZA DI REVOCA - RIGETTO - APPELLABILITA' DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE - NORMA  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMA  IN PARTE  QUA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata la  questione  di  legittimita', in riferimento agli artt.  3 e 24,  comma secondo,  Cost., dell'art. 263,  comma secondo,  del codice di procedura penale, nella parte in  cui,  anche  secondo la formulazione introdotta  dall'art.  6 della legge 12 agosto 1982,  n.  532, ed ulteriormente modificata dall'art.  18 della legge 28 luglio 1984,  n. 398, "non riconosce all'imputato  il diritto di proporre appello  contro  l'ordinanza del  giudice istruttore con la quale e' stata respinta  l'istanza di  revoca del mandato di cattura";  poiche',  in parte  qua,  la norma  denunciata  e'  gia' stata  dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 110/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
