---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  264/86. LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - MANDATI E ORDINI - DI  CATTURA O DI ARRESTO - IN GENERE - RICHIESTA DI RIESAME DEL DIFENSORE  - TERMINE DI CINQUE GIORNI DECORRENTI  DALL'ESECUZIONE DEL  PROVVEDIMENTO  - DECORRENZA  DEL  TERMINE  INDIPENDENTEMENTE DALLA  CONOSCIBILITA'  DEL PROVVEDIMENTO DA  PARTE  DELLO  STESSO DIFENSORE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   263-bis, secondo comma,  cod.proc.pen. - denunciato, per contrasto con gli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost., nella parte in cui prevede la decorrenza  del  termine di cinque giorni,  per  la  proposizione della  richiesta di riesame del difensore,  dalla esecuzione  del mandato   o  dell'ordine  di  cattura,   indipendentemente  dalla conoscibilita'  di  tale  provvedimento da  parte  del  difensore stesso  - perche'  valuti  se  persista  la  rilevanza  di   tale questione  alla  luce dello ius  superveniens,  costituito  dalla legge 28 luglio 1984,  n.  398: il cui art. 19, secondo comma, ha sostituito l'art. 263-bis cod.proc.pen. (per altro gia' raggiunto da   declaratoria  di  parziale  illegittimita'   costituzionale) statuendo  che il termine per la richiesta di riesame in  parola, decorre,   per   il  difensore  dell'imputato  detenuto,   "dalla notificazione dell'avviso di deposito del provvedimento".  - S. n. 80/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
