---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale degli artt. 60, 77, 53 e segg.  della legge  
 24  novembre  1981  n.  689  e  25 del d.P.R. 10 settembre 1982 n. 915,  
 promossa dal  pretore  di  Santhià  con  l'ordinanza  in  epigrafe  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/86.  PENA  - PENE  DETENTIVE BREVI - APPLICABILITA'  DI SANZIONI  SOSTITUTIVE  - IPOTESI  ESCLUSE  - REATO  DI  DISCARICA ABUSIVA   DI  RIFIUTI  SOLIDI  URBANI  - OMESSA  ESCLUSIONE   DEL BENEFICIO  - RICHIESTA DI PRONUNZIA ADDITIVA IN MATERIA PENALE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3  Cost.  - degli artt.  60, 77, 53 e segg. della l. 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), e 25 del d.P.R. 10 settembre 1982, n.  915  (Attuazione di direttive CEE) ,  nella parte in cui  non prevedono,  per  il reato di discarica abusiva di rifiuti  solidi urbani  mediante stoccaggio sul terreno,  l'inapplicabilita'  del beneficio  delle  sanzioni sostitutive disposta  (invece)  per  i reati  di  inquinamento  mediante  emissione di  fumi  e  smog  o mediante scarichi nelle acque e nel suolo,  di cui agli artt.  9, 10, 14, 15, 18 e 20, l. n. 615 del 1966 (legge c.d. antismog), ed agli  artt.  21 e 22,  l.  n.  319 del 1976  (legge  Merli).  Per costante giurisprudenza della Corte, sono, infatti, inammissibili questioni   dirette  - come  quella  in  esame  - a   sollecitare pronunzie additive in materia penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
