---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore di Chiavari e al  
 Tribunale di Napoli.                                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   27/86.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO)  - DIRITTO DEL LOCATORE A  FARE  CESSARE  LA PROROGA  -  IMMOBILE DESTINATO AD USO DIVERSO  DALL'ABITAZIONE  - ALBERGO   -  CONDIZIONI  ED  IPOTESI   ESCLUSE  -   VINCOLO   DEL MANTENIMENTO  DELLA DESTINAZIONE ALBERGHIERA - DIRITTO DI RECESSO -  LIMITI - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS PER RIESAME DELLA RILEVANZA.

> Vanno restituiti gli atti ai giudici a quibus perche' riesaminino la  rilevanza  delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale (sollevate  in riferimento, rispettivamente, agli artt.  3 e  41, ed  all'art.   3 Cost.):  dell'art.  29, secondo comma, legge  27 luglio  1978,  n.   392 (Disciplina delle locazioni  di  immobili urbani)   -   il  quale,   subordinando  al  mantenimento   della destinazione  alberghiera  la  possibilita',   per  il   locatore dell'immobile adibito a tale attivita', di negare la rinnovazione del  contratto  alla  prima scadenza, determinerebbe,  stante  la diversa disciplina dettata dal primo comma s.a.  per le locazioni di immobili destinati, in generale, ad attivita' diverse dall'uso abitativo,   un'ingiustificata  disparita'  di  trattamento   fra "attivita'  ugualmente, sotto il profilo economico, commerciali"; e  del  combinato disposto degli artt.  29, comma secondo, e  73, della stessa legge n.  392 del 1978 - nella parte in cui preclude la  possibilita' di esercitare il diritto di recesso al  locatore di  immobili adibiti ad attivita' alberghiera per i motivi di cui al  primo  comma  dell'art.   29 (uso  abitativo  proprio  o  dei parenti,  demolizione o ristrutturazione, ecc.), e in particolare per  quello di cui alla lettera b) (destinazione dell'immobile ad attivita'  industriale, commerciale, ecc.).  Successivamente alle ordinanze  di  rimessione  e', infatti, sopravvenuto il  d.l.   7 febbraio  1985,  n.   12 (conv.  con modificazioni  nella  l.   5 aprile 1985, n.  118) la cui normativa incide, fra l'altro, sulla disciplina  dei contratti di locazione di immobili adibiti ad uso diverso  da quello di abitazione, in corso al momento di  entrata in  vigore  della  legge  n.   392  del  1978,  con  disposizioni applicabili,  per  espressa previsione, ai giudizi in corso  alla data di entrata in vigore della stessa legge n.  118;  eppertanto e'  necessario  che nei processi di provenienza si accerti,  alla stregua  dello ius superveniens, se le questioni sollevate  siano tuttora rilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
