---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  277/86. POSTA E TELECOMUNICAZIONI - SERVIZI POSTALI - DANNI CAUSATI  DAL  MANCATO  RECAPITO DI  RACCOMANDATE  -  LIMITI  ALLA RESPONSABILITA'  DEL MINISTERO -   OMESSO ESAME DI UNA  ECCEZIONE DI   DECADENZA   NEL  GIUDIZIO  A  QUO  -  NECESSITA'  DI   NUOVA VALUTAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  RESTITUZIONE  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.6,  28,  48 e 93 d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156 (Testo unico delle disposizioni legislative   in   materia   postale,    di   bancoposta   e   di telecomunicazioni), nella parte in cui limitano al solo pagamento dell'indennita'  di   cui  all'art.   28  del  testo   unico   la responsabilita'  del  Ministero delle poste e  telecomunicazioni, per  i danni causati dal mancato recapito di raccomandate con  le quali  siano stati spediti vaglia cambiari,  in riferimento  agli artt.  3  e  28  Cost.;  perche' lo  stesso  giudice  integri  la delibazione  sulla rilevanza di detta questione con riguardo alla (non  esaminata) eccezione preliminare (formulata  dal  convenuto Ministero   nel   giudizio  a  quo)  di   intervenuta   decadenza dell'azione,  perche'  proposta  oltre  il termine  di  sei  mesi previsto dagli artt. 91 e 96, lett. f, del d.P.R. n. 156 cit..  - S. n. 190/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
