---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 8, 9, 10, 11 e 12 della legge 8 luglio 1975,  
 n. 306, in  riferimento  agli  artt.  10  e  11  Cost.,  sollevata  dai  
 Tribunali  amministrativi  regionali del Veneto e della Sardegna con le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   274/86.   INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - PROCEDIMENTO  PER  LA DETERMINAZIONE  DEL PREZZO DI VENDITA DEL LATTE ALLA PRODUZIONE - NORME  DI LEGGE STATALI - PROSPETTATO CONTRASTO  CON  REGOLAMENTO CEE  - SENTENZA INTEGRATIVA DELLA CORTE DI GIUSTIZIA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  8-12 della l.  8 luglio 1975,  n. 306 (Incentivazione dell'associazionismo dei produttori agricoli  nel settore  zootecnico  e norme per la determinazione del prezzo  di vendita del latte alla produzione) - denunciati,  in  riferimento agli  artt.  10,  primo  comma,  e 11 Cost.,  nella parte in  cui introducono  una particolare procedura per la determinazione  del prezzo  di  vendita  del  latte  alla  produzione,   in  asserito contrasto  con  il  regolamento  CEE n.  804  del  1968  (le  cui disposizioni, alla luce anche delle sentenze interpretative della Corte di Giustizia,  sono incompatibili con la determinazione del prezzo stesso,  in via diretta o indiretta, da parte di uno Stato membro).  Difatti - come gia' statuito in precedenti decisioni  - l'eventuale   esistenza   di  disposizioni   della   legislazione nazionale,  anteriore  o successiva,  incompatibili con le regole comunitarie - di per se' immediatamente applicabili - non esclude la  necessaria immediata applicazione di queste ultime  da  parte del giudice nazionale,  onde non puo' prospettarsi un problema di costituzionalita'   della  legge  nazionale   incompatibile,   in riferimento all'art. 11 o ad altro parametro costituzionale.  - S. nn. 170/1984 e 113/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
