---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi;                                                   
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 9 (primo e secondo comma), 10 e  
 11 (ad eccezione dei commi  secondo  e  terzo)  del  decreto  legge  28  
 febbraio  1986  n.  47  (Provvedimenti  urgenti per la finanza locale),  
 rispettivamente sollevate dalle Regioni Liguria e Toscana con i ricorsi  
 in epigrafe, in relazione agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  279/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI  A STATUTO COMUNE - FINANZE - IN  GENERE  - PROVVEDIMENTI  STATALI  PER  LA FINANZA  LOCALE  - RICORSO  DELLE REGIONI  TOSCANA  E LIGURIA - MANCATA CONVERSIONE IN  LEGGE,  NEI TERMINI, DEL DECRETO LEGGE IMPUGNATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente inammissibili le questioni  di  legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost. - degli artt.  9,  primo e secondo comma, 10 e 11 (ad eccezione dei commi  secondo  e  terzo)  del  d.l.  28  febbraio  1986,  n.  47 (Provvedimenti  urgenti per la finanza locale),  per  inesistenza del  relativo  oggetto,  a livello normativo,  una volta  che  il decreto  impugnato  non e' stato convertito in legge nel  termine espressamente prescritto dall'art. 77 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
