---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale della legge della Regione Toscana approvata il 14 giugno  
 1977 e riapprovata il 26 luglio  1977,  sollevata  dal  Presidente  del  
 Consiglio  dei  ministri  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione.                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  278/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONI  A STATUTO  COMUNE  - POTESTA'  LEGISLATIVA (COMPETENZA  NORMATIVA)  - TRASPORTI PUBBLICI - DISCIPLINA  DELLE TARIFFE  DEI  TRASPORTI EXTRAURBANI IN  CONCESSIONE  REGIONALE  - RICORSO  DELLO  STATO  CONTRO LA LEGGE DELLA  REGIONE  TOSCANA  - DEPOSITO FUORI TERMINE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 117 Cost.,  della legge  reg.  Toscana  riapprovata  il  26  luglio  1977,  recante modifiche ed integrazioni alla legge regionale 20 marzo 1975,  n. 21,   relativa   alla  disciplina  tariffaria   sulle   autolinee extraurbane  di  concessione  regionale;  in quanto  il  relativo ricorso  introduttivo  e' stato depositato oltre  il  termine  di dieci giorni fissato dall'art.  31,  comma terzo,  della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
