---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 5 della legge 3 aprile 1958 n. 474 e dell'art.  
 34  del d.P.R. 29 settembre 1973 n.  601, sollevata con le ordinanze di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 276/86. PENSIONI - AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE - ESENZIONE IRPEF PER  LE  PENSIONI DI GUERRA - MANCATA  ESTENSIONE  ALLE  PENSIONI PRIVILEGIATE  ORDINARIE - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  34 d.P.R.  29 settembre 1973, n.   601 (Disciplina  delle agevolazioni tributarie) e dell'art.  5  della l.   3 aprile 1958, n.  474 (Provvedimenti perequativi in  favore dei  mutilati  ed invalidi per servizio titolari di  pensioni  od assegni   privilegiati   ordinari,  di   pensioni   speciali   od eccezionali  e  loro congiunti in caso di morte), nella parte  in cui   non   estendono  alle   pensioni   privilegiate   ordinarie l'esenzione  dall'IRPEF  riconosciuta per le pensioni di  guerra, per  contrasto  con  gli artt.  3 e 53  Cost.:   trattandosi,  in sostanza  dell'identica  questione gia' dichiarata non fondata  - sia  pur con riguardo al solo art.  34 del d.P.R.  601 cit.  e in riferimento  all'art.  3 Cost.  per la non ravvisata  omogeneita' delle situazioni comparate.  - S. n. 151/1981; O. nn. 199/1981, 184/1982, 307 e 366/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
