---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 71 l. 10 agosto 1950 n.  648  (Riordinamento  
 delle  disposizioni  sulle pensioni di guerra) e 64 l. 18 marzo 1968 n.  
 313  (Riordinamento  della  legislazione  pensionistica   di   guerra),  
 sollevata  dalla  Corte  dei  conti  -  Sezione  giurisdizionale per le  
 pensioni di guerra con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -  ETTORE  GALLO  -  GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA -  
                                   ANTONIO   BALDASSARRE   -    VINCENZO  
                                   CAIANIELLO.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/86.  PENSIONI  DI  GUERRA  - TRATTAMENTO  PRIVILEGIATO INDIRETTO  - ORDINE DEI CHIAMATI.  FRATELLI E SORELLE NATURALI  - MANCATA  PREVISIONE - MOTIVAZIONE CON RINVIO AD ALTRA  PRECEDENTE ORDINANZA DELLO STESSO GIUDICE.  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   71  l.  10  agosto  1950,  n.  648 (Riordinamento delle disposizioni sulle pensioni di guerra) e  64 l.  18  marzo  1968,  n.  313 (Riordinamento  della  legislazione pensionistica di guerra),  nella parte in cui,  in mancanza degli altri  chiamati,  non prevedono,  accanto ai legittimi,  anche  i fratelli  e  le  sorelle  naturali quali soggetti  di  diritto  a trattamento privilegiato indiretto di guerra,  per contrasto  con gli artt.  3 e 30, terzo comma, Cost.: non essendo sufficiente ad assolvere il precetto di cui all'art.  23,  secondo comma,  l. 11 marzo 1953,  n. 87, una mera motivazione per relationem in ordine alla non manifesta infondatezza della questione come quella nella specie  operata dal giudice a quo (per altro,  con riferimento ad altra  questione  sollevata con propria precedente  ordinanza  di rinvio, e gia' dichiarata inammissibile).  - S. n. 292/1985; O. nn. 23 e 294/1985; O. n. 12/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
