---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  non  fondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 93, ultimo comma, l. Regione Veneto 2 maggio    
 1980  n.  40,  sollevata  in  riferimento agli artt. 3 e 25 Cost. dal    
 Pretore di Portogruaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   287/86.  REGIONE VENETO - POTESTA' LEGISLATIVA (COMPETENZA NORMATIVA)  -  EDILIZIA  E  URBANISTICA   -  OPERE  ESEGUITE   IN DIFFORMITA'  DALLA  CONCESSIONE - ASSERITA INTEGRAZIONE DI  NORME PRECETTIVE  PENALI  -  LEGGE  DELLA   REGIONE  VENETO  -  ERRONEA INTERPRETAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE   DENUNCIATA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 93, ultimo comma, della l. reg. Veneto 2 maggio 1980,  n. 40 (Norme per l'assetto e l'uso del territorio), nella  parte  in  cui introduce una specifica  definizione  delle "opere in parziale difformita'",  per asserito contrasto con  gli artt. 3 e 25 Cost.: dacche', contrariamente a quanto erroneamente presupposto  dal giudice a quo,  tale definizione integra(va)  il solo precetto contenuto nell'art. 15, l. 28 gennaio 1977, n. 10 e sanzionato  in  via amministrativa e non riguarda le  fattispecie penali previste nell'art.  17 st.  l.. E cio' a prescindere dalla sopravvenienza della legge statale 28 febbraio 1985,  n.  47 e in particolare degli artt.  2 (sostituzione degli artt.  15 e 17, l. n.  10  del  1977);  7,  primo comma (opere  eseguite  in  totale difformita'   dalla   concessione);   8   (determinazione   delle variazioni  essenziali)  e 20 (sanzioni  penali),  nonche'  delle leggi  urbanistiche regionali 27 giugno 1985,  n.  61 e 11  marzo 1986, n. 9.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
