---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -  ETTORE  GALLO  -  GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE  PESCA  TORE  -  
                                   UGO   SPAGNOLI   -   FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA  -  ANTONIO  BALDASSARRE   -  
                                   VINCENZO CAIANIELLO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  280/86.  MISURE DI SICUREZZA - PERSONALI - RICOVERO IN CASA DI   CURA  E  CUSTODIA  - ACCERTAMENTO  DELLA  PERSISTENZA  DELLA PERICOLOSITA'  SOCIALE - OMESSA PREVISIONE - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  gli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dell'art.  219,  terzo comma,  del codice penale, nella parte  in  cui non subordina il provvedimento di ricovero in  una casa  di cura e di custodia dell'imputato condannato per  delitto non  colposo  ad una pena diminuita per  infermita' psichica,  al previo  accertamento  da parte del giudice  di  esecuzione  della persistente   pericolosita' sociale   derivante   dall'infermita' medesima al tempo della sua esecuzione; perche' lo stesso giudice valuti se,  ed eventualmente,  in quali termini,  detta questione sia  ancora  rilevante,  attesa la  sopravvenienza  della  l.  10 ottobre 1986,  n. 663,  il cui art. 31 ha espressamente abrogato, con il primo comma,  l'intero art. 204 del codice penale, inoltre stabilendo  nel  secondo comma che "tutte le misure di  sicurezza personali sono ordinate previo accertamento che colui il quale ha commesso il reato e' persona socialmente pericolosa".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
