---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente non fondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  1,  commi  9-bis  e  quater    
 d.-l.  7  febbraio  1985 n. 12 convertito in l. 5 aprile 1985 n. 118,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 42  Cost.  dai  Tribunali  di    
 Busto   Arsizio  e  di  Torino,  nonché  dal  Pretore  di  Bari  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in quanto  già  decisa  da  questa    
 Corte con sent. n. 108 del 1986.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  289/86. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO) -  DIRITTO DELLA PROROGA LEGALE  -  IMMOBILE NON  ADIBITO  AD USO DI ABITAZIONE - DIRITTO  DEL  CONDUTTORE  AD ULTERIORE   "RINNOVO"   DEL  RAPPORTO  - NORMA   IMPUGNATA   GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 1, commi 9-bis e quater, d.l. 7 febbraio 1985,  n.  12  convertito  in l 5 aprile  1985,  n.  118  (Misure finanziarie in favore delle aree ad alta tensione abitativa),  in tema  di ulteriore "rinnovo" delle locazioni non  abitative,  per contrasto  con  gli  artt.  3  e 42 Cost.,  in  quanto  la  norma denunciata  e' gia' stata dichiarata,  con precedente  decisione, costituzionalmente illegittima.  - S. n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
