---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte di Cassazione.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   28/86.   TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI (DIRITTI  DI CONFINE  - DAZI - ALL'IMPORTAZIONE ED ALLA ESPORTAZIONE - DIRITTI DOGANALI)  -  DIRITTI PER I SERVIZI AMMINISTRATIVI - TRIBUTI  NON DOVUTI  DAGLI IMPORTATORI IN BASE AD ACCORDO GATT -  RESTITUZIONE DELL'IMPOSTA  -  CONDIZIONI  - PROVA  DOCUMENTALE  DELLA  MANCATA TRASLAZIONE  DEL TRIBUTO - CONDIZIONE RETROATTIVA -  RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE  A QUO  PER  LA  PREVENTIVA  DELIBAZIONE DELL'APPLICABILITA' DI NORME COMUNITARIE AI CASI DI SPECIE.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al giudice a  quo  in  ordine  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3 e 24 Cost.  - dell'art.   19,  commi primo  e  secondo, del d.l.  30 settembre 1982, n.   688  (Misure urgenti  in materia fiscale), convertito nella legge 27  novembre 1982,  n.  873, il quale subordina, con effetto anche retroattivo il  rimborso dei tributi indiretti indebitamente corrisposti  cui lo    stesso   articolo   si    riferisce    (diritti    doganali all'importazione,  imposte di fabbricazione e di consumo, diritti erariali),   alla  prova   documentale  dell'inesistenza   d'ogni pregressa  traslazione  del relativo importo a carico  di  terzi. Infatti,  nei  processi  di  provenienza  -  vertenti sul diritto alla   ripetizione   di    somme    indebitamente     corrisposte all'Amministrazione   finanziaria   dello   Stato  per   "servizi amministrativi"  ed  accessori, in occasione di  importazioni  di merci  varie  da Paesi aderenti all'Accordo GATT del  30  ottobre 1947, reso esecutivo in Italia con legge 1 aprile 1950, n.  295 - il  giudice rimettente e' tenuto a delibare - prima di tutto,  in punto  di rilevanza - se la illegittimita' del tributo  riscosso, pur  dove esso gravi su merci importate da paesi fuori  dall'area della  CEE,  possa comunque farsi risalire ad un regolamento  del Mercato  Comune:   nel  senso che si tratti di tasse  di  effetto equivalente  al  dazio  doganale anche nella sfera  degli  scambi extra-comunitari.   Come  la  Corte ha gia'  affermato,  infatti, spetta  al  giudice  stabilire  se, nei casi  da  cui  deriva  la questione   sollevata,   vadano     applicate   le   prescrizioni dell'ordinamento  comunitario  che concernono  specificamente  la disciplina  del  rimborso delle tasse percette in  violazione  di tale  ordinamento, e il relativo regime probatorio, con specifico riferimento  all'ipotesi  della  traslazione  dell'onere  fiscale dall'importatore ad altri soggetti;  giacche', se cosi' fosse, la questione  posta alla Corte risulterebbe inammissibile, in quanto proposta  con riguardo a disposizioni della legge interna, la cui applicazione nel giudizio a quo resta.  - S. nn. 177/1981, 113/1985 e 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
