---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente non fondate le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 11, 15, 39 e 54 d.P.R.  29    
 settembre  1973  n.  602, sollevate in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 113 Cost. dai Pretori di Napoli-Barra e di Valenza con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  288/86.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE -  RISCOSSIONE COATTIVA (ESPROPRIAZIONE  ESATTORIALE)  -  ISCRIZIONE A RUOLO IN  BASE  AD ACCERTAMENTI   NON   DEFINITIVI   - POTERE   DI   SOSPENSIONE   - ATTRIBUZIONE AL SOLO INTENDENTE DI FINANZA - RITENUTA CONSEGUENTE CARENZA  DI TUTELA CAUTELARE DEL CONTRIBUENTE  -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente non fondate - in riferimento agli artt.   3, 24  e  113 Cost.  - le questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.    54   del  d.P.R.   29   settembre  1973,   n.    602 (Disposizioni  sulla riscossione delle imposte sul reddito),  che affida  solo all'intendente di Finanza il potere di sospendere la procedura  esecutiva,  e  degli  artt.  15, primo  comma,  e  39, secondo   comma,  stesso  decreto,   i  quali,   rispettivamente, dispongono  l'iscrizione  nei ruoli in base ad  accertamenti  non definitivi,  nonche' l'iscrizione di un terzo del tributo preteso dall'ufficio  in  pendenza del giudizio di primo grado.   Dacche' tali  questioni sostanzialmente coincidono con quelle gia' decise dalla  Corte, che ne ha escluso la fondatezza, considerando  che, contro gli atti esecutivi, il contribuente e' tutelato, oltreche' dal  potere di sospensione attribuito all'intendente di finanza e dalla  iscrizione  in  ruolo soltanto parziale  dei  tributi  non definitivamente accertati, anche attraverso l'eventuale decisione favorevole   delle  commissioni  tributarie   e   la   successiva reintegrazione  del suo patrimonio.  E che la garanzia  cautelare non  costituisce,  a  livello   costituzionale,  una   componente essenziale della funzione giurisdizionale.  - S. n. 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
