---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Napoli.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  293/86. PROCESSO PENALE - PERIZIA GIUDIZIALE -  COMPENSO AL PERITO  -  TUTELA  DEL  RELATIVO  DIRITTO - POTERE  DI  AGIRE  IN GIUDIZIO -  OMESSA PREVISIONE - IUS SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI NUOVA  VALUTAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo  relativamente  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 23 del r.d. 28 maggio  1931,  n.  602 (Disposizioni di attuazione del codice  di procedura penale),  denunciato per contrasto con l'art. 24, comma secondo,  Cost.,  "nella  parte in cui non prevede il potere  del perito  giudiziario  di agire in giudizio a  tutela  del  proprio diritto ad un giusto onorario per l'incarico giudiziario svolto"; perche'  lo  stesso  giudice valuti se permanga la  rilevanza  di detta  questione alla luce dello ius  superveniens  rappresentato dalla  l.  8  luglio 1980,  n.  319,  la quale  ha  espressamente abrogato (art. 13) la norma impugnata, in pari tempo legittimando (art.  11,  commi  quinto  e  sesto)  il  perito,  il  consulente tecnico,  l'interprete, il traduttore, il pubblico ministero e le parti private interessate a proporre ricorso contro il decreto di liquidazione del compenso,  ai sensi dell'art.  29 della legge 13 giugno 1942, n. 794.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
