---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre 1981, n. 689, in relazione alla disciplina dettata dal primo    
 comma dello stesso articolo, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Cerignola con ordinanza del 4    
 dicembre 1985 (r.o. 147 del 1986), dal  Pretore  di  Alessandria  con    
 ordinanza  del  14  novembre 1985 (r.o. 517 del 1986), dal Pretore di    
 Aversa con ordinanza del 13 gennaio 1986 (r.o. 215 del  1986)  e  dal    
 Pretore  di  Senigallia  con ordinanza del 14 febbraio 1986 (r.o. 260    
 del 1986);                                                               
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24    
 novembre  1981,  n.  689,  sollevate, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Pretore di Piacenza con ordinanze del  29  novembre    
 del  1983  (r.o.  170  del 1984) e del 30 novembre 1983 (r.o. 169 del    
 1984), dal Pretore di Oristano con ordinanze  del  19  novembre  1985    
 (r.o.  73  del  1986)  e del 14 gennaio 1986 (r.o. 169 del 1986), dal    
 Pretore di Cerignola con ordinanza del 4 dicembre 1985 (r.o. 147  del    
 1986),  dal  Pretore di Senigallia con ordinanza del 14 febbraio 1986    
 (r.o. 260 del 1986) e dal Pretore di Mineo con ordinanza del 7  marzo    
 1986 (r.o. 508 del 1986).                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 palazzo della consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  290/86.  CIRCOLAZIONE STRADALE -  VEICOLO PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - CONFISCA OBBLIGATORIA - QUESTIONI GIA' ESAMINATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21, terzo comma, della l.  24 novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale) - nella parte in cui, per  il caso di accertata violazione dell'art.  58, ottavo  comma (divenuto nono in seguito all'aggiunta di un altro comma da parte dell'art.   8  della legge 10 febbraio 1982, n.  38),  del  testo unico  delle norme sulla circolazione stradale, approvato con  il d.P.R.  15 giugno 1959, n.  393, prevede la confisca obbligatoria del  veicolo  privo  di carta di circolazione,  anche  quando  il veicolo stesso risulti provvisto dei requisiti idonei al rilascio di  detto  documento  - sollevate, per contrasto  con  l'art.   3 Cost., sotto il duplice profilo di una "ingiustificata disparita' di  trattamento", rispetto alla disposizione del precedente comma primo  dello  stesso  art.  21 l.  n.  689, che, per il  caso  di accertata  violazione  dell'art.  32, primo comma, l.   1969,  n. 990  (Assicurazione obbligatoria R.C.A.), e cioe' in  fattispecie analoga,  consente,  invece,  di  evitare   la  confisca  con  il pagamento  congiunto  della sanzione pecuniaria e del  premio  di assicurazione;  e di una "irragionevole identita' di trattamento" di  situazioni  differenti,  quali sarebbero quelle  dei  veicoli suscettibili  di regolarizzazione e quelle dei veicoli che non lo sono.  Invero - come gia' osservato dalla Corte nel dichiarare la manifesta  inammissibilita' di identiche questioni - la "reductio ad  legitimitatem"  della  norma  denunciata  e'  prospettata  in termini   tali  da  richiedere   l'apprestamento  di  una   nuova disciplina   della  confisca  del   veicolo  che,  per  risultare concretamente  operante, non potrebbe prescindere  dall'esercizio di una pluralita' di scelte discrezionali, come tali demandate al solo legislatore".  - S. n. 14/1986; O. n. 148/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
