---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 19 del d.l. 30 settembre 1982, n.  
 688,  convertito  in  legge  27  novembre 1982, n.   873, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3, 11, 23 e 24 Cost., dalle Corti  d'Appello  di  
 Trieste e Torino e dal Tribunale di Roma con le ordinanze in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   29/86.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI - (DIRITTI DI CONFINE  -  DAZI ALL'IMPORTAZIONE ED ALLA ESPORTAZIONE -  DIRITTI DOGANALI)  -  TRIBUTI  NON  DOVUTI   DAGLI  IMPORTATORI  IN  BASE ALL'ORDINAMENTO  CEE  - RESTITUZIONE DELL'IMPOSTA - CONDIZIONI  - PROVA  DOCUMENTALE  DELLA  MANCATA   TRASLAZIONE  DEL  TRIBUTO  - (CONDIZIONE  RETROATTIVA)  -  STATUIZIONI CONTENUTE  IN  SENTENZA DELLA  CORTE DI GIUSTIZIA - IMMEDIATA APPLICABILITA' NEI PROCESSI DI  PROVENIENZA,  PUR IN PRESENZA DI  INCOMPATIBILI  DISPOSIZIONI DELLA  LEGISLAZIONE NAZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19, primo e secondo comma, del d.l.  30 settembre  1982,  n.   688 (Misure urgenti in  materia  fiscale), convertito  nella legge 27 novembre 1982, n.  873, sollevata - in riferimento  agli  artt.   3, 11, 23 e 24 Cost.  - in  quanto  la norma   censurata  comprometterebbe  (sino   a   renderne   quasi impossibile     l'esercizio)    il      diritto,     riconosciuto dall'ordinamento   comunitario,  alla   ripetizione  di   tributi doganali  non  dovuti in base a regolamenti  CEE,  subordinandolo (per  di  piu',  retroattivamente)  alla  prova  documentale  che l'onere  relativo  non  sia  stato   in  alcun  modo   trasferito dall'importatore   a  carico  di   terzi.   Invero,  le  medesime questioni  sono  gia' state esaminate, sotto gli stessi  profili, dalla  Corte,  che le ha dichiarate inammissibili, giacche' -  in base  ai  principi dalla Corte stessa enunciati circa i  rapporti tra  diritto comunitario e legge nazionale - sono  immediatamente applicabili  innanzi al giudice ordinario e quindi, nel caso, nei processi  di provenienza, le statuizioni contenute nella sentenza interpretative  9  novembre  1983 con cui la Corte  di  Giustizia della  CEE  ha ritenuto incompatibile con il diritto  comunitario ogni   disposizione  legislativa  nazionale   che,  in  punto  di presunzioni  o condizioni di prova, lasci all'importatore l'onere di  dimostrare  la mancata traslazione dei tributi  indebitamente versati ovvero ponga particolari limitazioni in merito alla prova di fornire, come l'esclusione di qualsiasi prova non documentale, dovendo   il  giudice  essere  libero   -  una  volta   accertata l'incompatibilita' della riscossione con il diritto comunitario - di  stabilire  se  l'onere fiscale sia stato o no  trasferito  su altri soggetti o se lo sia stato in tutto o in parte.  - S. nn. 113/1985 e 170/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
