---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 22 e 23 della legge 26 luglio    
 1975,  n.  354,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3 e 36 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  291/86.  PENA  -  ESECUZIONE -  REMUNERAZIONE DI CONDANNATI PER IL LAVORO PRESTATO -  CRITERI PER LA RELATIVA  DETERMINAZIONE -  CARATTERE NON INCIDENTALE DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.  22 e 23 della l.  26 luglio 1975,  n. 354 - per asserito contrasto con gli artt.  3 e 36 Cost. - "nella parte  in  cui,  rispettivamente,  dispongono che le  mercedi  da corrispondere   per   il  lavoro  prestato  dai   detenuti   sono equitativamente  stabilite in misura non inferiore ai  due  terzi delle tariffe sindacali e che la remunerazione corrisposta per il lavoro  e'  determinata nella misura dell'intera mercede per  gli internati  e di sette decimi di quest'ultima per gli  imputati  e per  i  condannati".  E cio' in quanto,  dalle motivazioni  delle ordinanze  di  rinvio  (che non  contengono  alcun  accenno  alla rilevanza di tali questioni), l'oggetto del giudizio a quo appare rappresentato  esclusivamente  dalle  denunce  di  illegittimita' costituzionale,  con  la  conseguenza  che  le  questioni  stesse risultano  sollevate  non  in via  incidentale,  come  prescritto dall'art.  23  della  legge 11 marzo  1953,  n.  87,  ma  in  via principale  al  di  fuori delle ipotesi  tassativamente  previste dagli artt. 31, 32 e 33 della detta legge n. 87 del 1953.  - S. nn. 256/1982, 92/1973 e 65/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
