---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi  4  e  6,    
 della  legge  18  aprile  1975,  n.  110,  sollevate, con riferimento    
 all'art. 3 Cost., dai Pretori di Saronno, di Chiavenna, di  Latisana,    
 di  Tirano  e  di Tempio Pausania, e della Corte d'appello di Palermo    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: DELL'ANDRO                             
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  307/86.  ARMI  E  MATERIE ESPLODENTI  - ARMI  GIOCATTOLO  - DETENZIONE ILLEGALE -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO -  EQUIPARAZIONE DELLE   CONDOTTE  DEL  FABBRICANTE,   IMPORTATORE,   DETENTORE  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DETENZIONE  DELLE  ARMI COMUNI  DA  SPARO  - QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA  NON  FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale  - gia' dichiarate non fondate e riproposte  senza argomenti  nuovi o sotto profili diversi da quelli gia' esaminati - dell'art,  5, commi quarto e sesto, della legge 18 aprile 1975, n.  110,  denunciato, in riferimento all'art. 3 Cost., sia "nella parte  in  cui  e'  punito con  la  medesima  pena  edittale  chi fabbrica,  chi  importa,  chi  detiene  e chi porta  fuori  dalla propria abitazione un'arma giocattolo priva del prescritto  tappo rosso",  sia  "nella  parte  in  cui  la  detenzione  di  un'arma giocattolo  priva  del  prescritto tappo rosso e' punita  con  un minimo  edittale  maggiore rispetto alla detenzione  illegale  di arma  comune da sparo, per l'inapplicabilita' alla prima  ipotesi dell'attenuante del caso di lieve entita'".  - S. n. 171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
