---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riservata  ogni  pronuncia  sul  rito  e sul merito del ricorso in    
 epigrafe;                                                                
    Ordina  la sospensione dell'atto dispositivo col quale lo speciale    
 ufficio liquidazione del Ministero del tesoro  in  data  10  febbraio    
 1986  confermava  il  bando  di  concorso  interno  a  25 posti della    
 categoria di concetto presso la C.M.P.M. di Bolzano.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: FERRARI                                
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  305/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROVINCIA DI BOLZANO -  IGIENE E SANITA' - CASSA MUTUA  PROVINCIALE DI MALATTIA - CONCORSO INTERNO  - ANNULLAMENTO GIURISDIZIONALE  DI  ALCUNI  ATTI  CONCORSUALI - SCIOGLIMENTO   E LIQUIDAZIONE DELLA CASSA - ATTO DI CONFERMA DEL BANDO DI CONCORSO DA  PARTE  DELL'UFFICIO LIQUIDAZIONE DEL MINISTERO DEL  TESORO  - RICORSO  PROVINCIALE,  PER DEDOTTA VIOLAZIONE DELLE  ATTRIBUZIONI DELLA  PROVINCIA  IN MATERIA DI SANITA' - DOMANDA DI  SOSPENSIONE DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - ACCOGLIMENTO.

> Va accolta la domanda di sospensione del provvedimento impugnato, nel   giudizio  per  conflitto  di  attribuzione  promosso  dalla Provincia  di  Bolzano - per asserita  violazione  delle  proprie competenze  in materia di sanita'   (artt.  9,  n.  10,  16  p.p. d.P.R.  1972,  n.  670) - in relazione all'"atto dispositivo" del Ministero  del  tesoro - ufficio liquidazioni,  n.  4613  del  10 febbraio  1986,  con  il  quale e' stato  nuovamente  bandito  un concorso  gia'  a suo tempo bandito dalla (poi)  soppressa  Cassa mutua  di  malattia  di  Bolzano ed in  prosieguo  annullato  dal Consiglio  di  Stato.  Sussistono infatti nella specie  le  gravi ragioni  di  cui  all'art.  40 l. 11 marzo 1953,  n. 87,  poiche' - tenuto  conto  anche  dei  provvedimenti nel frattempo adottati dalla  Giunta provinciale sulla base dell'art. 80 della l. n. 833 del 1978,  con cui e' stato conferito uno status sia ai vincitori che  ai  soccombenti del precedente concorso - l'espletamento del nuovo  concorso  potrebbe comportare,  in attesa del giudizio sul merito del ricorso, ulteriori complicazioni della vicenda, con lo sconvolgimento  di  posizioni soggettive consolidatesi da  tempo, rendendo  estremamente difficoltosa l'eventuale  restituzione  in pristino,   con   nocumento   per   il   buon   andamento   della amministrazione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 p.p.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
