---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 sospende  la  decisione  della  causa  e  manda  alla  Cancelleria di    
 richiedere agli uffici giudiziari competenti le relative informazioni    
 circa l'esito del giudizio d'appello di cui in motivazione.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CASAVOLA                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 308/86. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA  - LEGGE SILA - QUOTA DI SCORPORO    - DETERMINAZIONE   - INCLUSIONE   DI   TERRENI    NON APPARTENENTI  ALL'ESPROPRIATO -  CONTROLLO SULLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  - NECESSITA'   DI  ACQUISIRE  NOTIZIE  SULL'ESITO   DI ACCERTAMENTI, GIA' IN CORSO, IN GRADO DI APPELLO, NEL GIUDIZIO DI MERITO - SOSPENSIONE DELLA CAUSA.

> Va   sospesa  la  decisione   della  questione  di   legittimita' costituzionale   dei   dd.P.R.   18   dicembre  1952,  n.    3270 ("Trasferimento  all'Opera  per  la valorizzazione della  Sila  - Sezione  speciale  per  la  riforma fondiaria  -  di  terreni  di proprieta'  di  Pellicano Pier Domenico fu Francesco  Maria,  nei comuni  di  Gioiosa  Jonica e Marina di  Gioiosa  Jonica  (Reggio Calabria)")   e  n.   3271   ("Trasferimento  all'Opera  per   la valorizzazione  della  Sila  - Sezione speciale  per  la  riforma agraria  - di terreni di proprieta' di Pellicano Pier Domenico fu Francesco  Maria,  siti  nel comune di  Roccella  Jonica  (Reggio Calabria)"), denunciati per eccesso nell'esercizio della funzione legislativa  delegata, rispetto all'art.  4 della l.  21  ottobre 1950,  n.  841, sotto il profilo della illegittima inclusione nel coacervo fondiario, eseguito per la determinazione della quota di scorporo  di  terreni non piu' appartenenti  all'espropriato,  in quanto gia' trasferiti a terzi.  Difatti, poiche' la rilevanza di tale  questione dipende dall'accertamento della natura traslativa o  meno  del  negozio invocato a base  dell'asserito  eccesso  di delega  - come gia' chiarito con precedente ordinanza della Corte n.   83  del 1958, con cui gia' furono restituiti gli  atti  allo stesso  giudice  a quo che, a seguito di essa ha  accertato,  con sentenza  parziale  del 13 luglio 1982, la natura  traslativa  di quel negozio, prima di riproporre il quesito di costituzionalita' -  occorre  ora  ancora   richiedere  (tramite  Cancelleria),  al competente ufficio giudiziario, informazioni sull'esito (non noto alla  Corte) del giudizio di appello, che risulta proposto contro la predetta sentenza parziale.  - O. n. 83/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
