---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  20,  quinto comma, del d.l. 28  
 febbraio 1983, n. 55, convertito con modificazioni in legge  26  aprile  
 1983,  n.  131, sollevata con l'ordinanza in epigrafe dalla Commissione  
 tributaria di primo grado di La Spezia, in riferimento agli artt.  3  e  
 53, primo comma, Cost.;                                                  
     b)   dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 20,  sesto  comma,  del  d.l.  n.  
 55/83,  convertito  con  modificazioni in legge 26 aprile 1983, n. 131,  
 sollevata con le ordinanze in epigrafe dalle Commissioni tributarie  di  
 primo  grado  di  Pisa  e  La Spezia, in riferimento agli artt. 3 e 53,  
 primo comma, Cost.;                                                      
     c)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  20, decimo e undicesimo comma,  
 del d.l. 28 febbraio 1983, n. 55, convertito con modificazioni in legge  
 26 aprile 1983, n. 131, sollevata con le ordinanze  in  epigrafe  dalle  
 Commissioni  tributarie  di  primo  grado  di  Pisa  e  La  Spezia,  in  
 riferimento agli artt.  3 e 53, primo comma, Cost.;                      
     d)  dichiara   manifestamente   inammissibile   la   questione   di  
 legittimità costituzionale del titolo II del d.l. 28 febbraio 1983, n.  
 55,  convertito  con  modificazioni  in  legge  26 aprile 1983, n. 131,  
 sollevata con  l'ordinanza  in  epigrafe  dal  TAR  della  Liguria,  in  
 riferimento agli artt. 3, 53, primo comma, e 47, secondo comma, Cost.;   
     e)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  19  del  d.l.  n.  55/83,   convertito   con  
 modificazioni  in  legge  26  aprile  1983,  n.   131, sollevate con le  
 ordinanze in epigrafe dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di  
 Pisa  in  riferimento  agli  artt.  3  e  23 Cost., e dalle Commissioni  
 tributarie di primo grado di La Spezia e Ragusa,  in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 53 Cost.;                                                      
     f)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale  del  titolo  II  del  d.l.  n.  55/83,  convertito  con  
 modificazioni  in  legge  26  aprile  1983,  n.    131,  sollevata  con  
 l'ordinanza in epigrafe dal TAR  della  Liguria,  in  riferimento  agli  
 artt. 23, 3 e 53 Cost..                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   30/86  A.   TRIBUTI  LOCALI  -  SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI - DETRAIBILITA' AI  FINI  DELLE  IMPOSTE  SUI REDDITI -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  (PER IRRILEVANZA).

> E'   manifestamente  inammissibile  -  perche'  irrilevante   nel giudizio  a  quo  - la questione di  legittimita'  costituzionale (sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53, primo comma, Cost.) dell'art.   20, quinto comma, del d.l.  28 febbraio 1983, n.   55 (Provvedimenti  urgenti  per il settore della finanza locale  per l'anno  1983), convertito con modificazioni nella legge 26 aprile 1983,  n.  131, che non consente la detraibilita' della SOCOF  ai fini delle imposte sui redditi.  - S. n. 159/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — ORD.   30/86  B.   TRIBUTI  LOCALI  -  SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI - DETRAZIONI  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  IN ORDINE ALLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3  e  53, primo  comma,  Cost.  - dell'art.  20, sesto comma, del d.l.   28 febbraio 1983, n.  55 (Provvedimenti urgenti per il settore della finanza  locale  per  l'anno 1983), convertito con  modificazioni nella  legge  26 aprile 1983, n.  131.  La  mancata  descrizione, nelle  ordinanze di rimessione, della situazione patrimoniale dei ricorrenti,  impedisce,  infatti, di valutare la rilevanza  della questione,  concernente una disposizione - relativa a  detrazioni di  imposta  - di cui non risulta accertata l'applicabilita'  nei giudizi di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 3 — ORD.   30/86  C.   TRIBUTI  LOCALI  -  SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE  SUL REDDITO DEI FABBRICATI  -  FABBRICATI SOGGETTI  AD ILOR - RIDUZIONE DELL'ALIQUOTA SOCOF E DELL'ALIQUOTA ILOR  -  PETITUM ESORBITANTE DAI POTERI DELLA CORTE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  20, decimo e undicesimo comma, del d.l. 28  febbraio  1983, n.  55 (Provvedimenti urgenti per il  settore della   finanza   locale  per   l'anno  1983),   convertito   con modificazioni nella legge 26 aprile 1983, n.  131, sollevata - in riferimento  agli artt.  3 e 53, primo comma, Cost.  - in  quanto "l'accordare  per  i  fabbricati  soggetti  ad  ILOR  il  duplice beneficio  della riduzione al 60% dell'aliquota SOCOF e dal 15 al 10% dell'aliquota ILOR equivale sostanzialmente ad una revoca dei benefici  concessi  ai  costruttori  di   nuove  case,  aventi  i requisiti  ILOR".  Si chiede, infatti nel caso, una pronuncia che introduca  un  nuovo  regime, per chi e' soggetto alla  SOCOF  ed esente  dall'ILOR,  la cui definizione esorbita dai poteri  della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 4 — ORD.   30/86  D.   TRIBUTI  LOCALI  -  SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI -  APPLICAZIONE ANCHE  PER I FABBRICATI ADIBITI AD ABITAZIONE DEL PROPRIETARIO  - DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  IN ORDINE ALLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale del titolo II (artt.  19-23) del d.l.  28 febbraio 1983,  n.  55 (Provvedimenti urgenti per il settore della finanza locale per l'anno 1983), convertito con modificazioni nella legge 26  aprile 1983, n.  131, prospettata - in riferimento agli artt. 3,  53, primo comma, e 47, secondo comma, Cost.  - per essere  la SOCOF  dovuta  anche  in  relazione   al  fabbricato  adibito  ad abitazione del proprietario, sebbene si tratti di un bene che non costituisce  effettiva fonte di reddito.  Infatti, nell'ordinanza di  rimessione non si spiega, riguardo al giudizio di merito,  se il  ricorrente  fruisca dell'immobile del quale si discute  quale abitazione,   per   modo  che  la   richiesta   declaratoria   di incostituzionalita'   possa  incidere   sull'esito  del  giudizio stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 47, c. 2

### Massima 5 — ORD.   30/86  E.   TRIBUTI  LOCALI  -  SOVRAIMPOSTE  FONDIARIE  - SOVRAIMPOSTA  COMUNALE SUL REDDITO DEI FABBRICATI -  ATTRIBUZIONE AI  COMUNI  DELLA  FACOLTA' DI ISTITUIRE O MENO IL TRIBUTO  E  DI FISSARE  ALIQUOTE  DIVERSE  - QUESTIONI GIA' DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate - in riferimento agli artt.  3, 23 e  53  Cost.   -  le  questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  19 e dell'intero titolo II (artt.  19-23) del d.l.  28 febbraio 1983, n.  55 (Provvedimenti urgenti per il settore della finanza  locale  per  l'anno 1983) convertito  con  modificazioni nella  legge  26  aprile 1983, n.  131, sollevate  in  quanto  la normativa  censurata,  attribuendo  ai   Comuni  la  facolta'  di istituire  o  meno  la  SOCOF, e  di  fissare  aliquote  diverse, lederebbe  la ratio sottostante alla riserva di legge in  materia di  imposizioni  patrimoniali,  e  determinerebbe  un'irrazionale discriminazione  fra  soggetti  percettori di  identico  reddito, basata  sul  luogo in cui gli immobili sono ubicati.  Invero,  le questioni sono identiche a quelle (sollevate con riguardo al solo art.   19,  d.l.   n.   55 cit.) gia'  risolte  nel  senso  della infondatezza.  - S. n. 159/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
