---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina  la  restituzione  degli  atti  alla Commissione tributaria di    
 secondo grado di Perugia, perché riesamini alla  stregua  dello  jus    
 superveniens  la rilevanza della questione sollevata con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.        
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: PESCATORE                              
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   309/86.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  - TASSAZIONE SEPARATA - INDENNITA' DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO - INDENNITA' DI BUONUSCITA ENPAS - TASSAZIONE  - IUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI   AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo  relativamente  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt. 12, lett. e) e 13 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 597 (Istituzione e disciplina dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  "sotto  il profilo  che essi - rispettivamente - assoggettando a  tassazione anche  le  indennita'  di buonuscita  erogate  dall'E.N.P.A.S.  e determinando il relativo meccanismo impositivo,  contrasterebbero con gli artt.  3,  38, 53 e 76"; perche' lo stesso giudice valuti se  ne permanga la rilevanza alla stregua dello ius  superveniens di cui alla legge 26 settembre 1985,  n.  482 -  dichiarata dalla Corte   parzialmente  illegittima  - recante  "Modificazioni  del trattamento  tributario delle indennita' di fine rapporto  e  dei capitali  corrisposti in dipendenza di contratti di assicurazione sulla vita".  - S. n. 178/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
