---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.              
    Così  deciso  in  Roma  in  camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                    Il Presidente: LA PERGOLA                             
                    Il redattore: SAJA                                    
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  313/86. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  REGIME VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO)  - DIRITTO  DEL LOCATORE A  FAR  CESSARE  LA PROROGA  LEGALE,  PER  "URGENTE  E  IMPROROGABILE  NECESSITA'"  - PERSONE  GIURIDICHE  PUBBLICHE  -  OMESSA  PREVISIONE  DEL  DETTO DIRITTO  - IUS  SUPERVENIENS - NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE SULLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE -  RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo, con  riguardo  alla questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  4, n.  1, l.  23 maggio 1950,  n.   253 (Disposizioni per le locazioni e sublocazioni  di immobili urbani) - " nella parte in cui non prevede il diritto di far  cessare  per urgente e improrogabile necessita'  la  proroga legale  delle  locazioni  di  immobili  non  adibiti  ad  uso  di abitazione,  in favore delle persone giuridiche pubbliche che non esercitano  un'attivita' di natura professionale o commerciale" - perche'  lo  stesso  giudice valuti se permanga la  rilevanza  di detta  questione  alla  luce dello ius superveniens  in  materia. Difatti, dopo l'ordinanza di rimessione:  a) sono sopravvenuti il d.l.  23 gennaio 1982, n.  9 e la l.  25 luglio 1984, n.  377, di ulteriore  proroga  delle scadenze dei contratti di locazione  di immobili  destinati ad uso non abitativo;  b) e' poi  intervenuta la  l.   5 aprile 1985, n.  118, il cui art.  1, comma nono  bis, disponendo  il  rinnovo ex lege dei contratti previsti  dall'art. 27  della  l.   27  luglio  1978,  n.   392  ne  ha  escluso   la possibilita' quando il locatore abbia la necessita' di riottenere la  disponibilita'  dell'immobile  per uno  dei  motivi  indicati all'art.   29  stessa l.  392 e quindi anche nel caso in cui  una pubblica  amministrazione  od ente pubblico o di diritto  publico intenda  adibire  l'immobile all'esercizio di attivita'  connesse alle  loro finalita' istituzionali;  c) e' stata anche pubblicata la  sentenza  n.   108 del 1986, con cui la Corte  ha  dichiarato l'illegittimita' costituzionale, tra l'altro, dell'art.  2, primo comma,  l.  25 luglio 1984, n.  377 e dell'art.  1, comma 9  bis, l.   5 aprile 1985, n.  118;  d) ed e' stata infine adottata  una nuova  disciplina  della  materia con d.l.  9 dicembre  1986,  n. 832.  - V. anche S. n. 108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
