---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  manifestamente  non  fondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 55 l. 27  luglio  1978  n.  392  (Disciplina    
 delle locazioni degli immobili urbani), sollevata in riferimento agli    
 artt. 3 e 24 Cost. dal Pretore di Lodi con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma  in  camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  315/86. LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  REGIME VINCOLISTICO -  SFRATTO - SFRATTO PER MOROSITA' DEL CONDUTTORE -  SANATORIA IN SEDE   GIUDIZIALE   - POSSIBILITA'  DI  RICHIEDERLA  - LIMITI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  55 della l.  27 luglio  1978,  n.  392 (Disciplina della locazione di immobili urbani):  denunciato,  in riferimento agli artt. 24, comma primo, e 3 Cost., nella parte in cui  "esclude che il termine per sanare la morosita' possa essere richiesto  (oltreche'  alla prima udienza)  anche  nell'ulteriore corso  del procedimento e possa comunque essere concesso  con  la pronuncia  che  condanni  il conduttore  al  rilascio".  Difatti, contrariamente a quanto ipotizzato nell'ordinanza di  rimessione, la  norma  denunciata:  a) non limita affatto la  normale  tutela giurisdizionale prevista dall'art.  24,  primo comma,  Cost.,  in quanto, lungi dal rappresentare un ostacolo alla possibilita' per il  conduttore  di  far valere le  proprie  ragioni,  prevede  al contrario  un'ulteriore specifica agevolazione a suo favore,  che si  aggiunge,  senza comprimerle o menomarle,  alle facolta'  che ordinariamente gli spettano,  in quanto convenuto in giudizio; b) non puo' dirsi in contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost., posto che attribuisce  obiettivo rilievo alla mora  del  conduttore,  senza limitare  l'esercizio  del  diritto  di  difesa  e  senza  creare ingiustificate  disparita' di trattamento,  ed anzi,  accorda una speciale  protezione proprio ai soggetti meno  abbienti,  laddove stabilisce  che,  ove  il pagamento non avvenga  in  udienza,  il giudice  puo' assegnare un termine per la sanatoria  della   mora "dinanzi a comprovate condizioni di difficolta' del conduttore".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
