---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  ricorsi  iscritti  ai  nn. 4, 5, 48, 49 e 50 del registro    
 conflitti 1985 e sospesa ogni altra  decisione,  dispone  che,  entro    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione  della  presente ordinanza, il    
 Presidente del Consiglio dei ministri, il Ministro dell'Agricoltura e    
 delle  Foreste, il Ministro per gli Affari regionali, il Ministro per    
 il Coordinamento delle Politiche comunitarie ed  i  Presidenti  delle    
 Giunte  delle  regioni  Friuli-Venezia  Giulia,  Lombardia, Toscana e    
 della Giunta provinciale  di  Trento  forniscano,  per  la  parte  di    
 rispettiva competenza, le informazioni sopraindicate.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SPAGNOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  318/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - PROVINCIA DI  TRENTO,  REGIONI  FRIULI-VENEZIA GIULIA,    LOMBARDIA,   TOSCANA   -  AGRICOLTURA   - DISPOSIZIONI APPLICATIVE  DI  REGOLAMENTI  COMUNITARI  - DEDOTTA  VULNERAZIONE DELLE  COMPETENZE LEGISLATIVE ED AMMINISTRATIVE DELLE  RICORRENTI NELLA  MATERIA  DELL'AGRICOLTURA - RICHIESTA DI  INFORMAZIONI  AI SOGGETTI  RICORRENTI  ED  AGLI ORGANI  GOVERNATIVI  COMPETENTI  - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO.

> Vanno   sospesi   i  giudizi  per  conflitto   di   attribuzione, rispettivamente proposti: a) con ricorsi della Provincia autonoma di Trento e della Regione Friuli-Venezia Giulia,  contro il  d.m. Agricoltura  e  Foreste 8 novembre 1984 (concernente  "Criteri  e modalita'  per  la  concessione di una indennita'  a  favore  dei produttori   che   intendono   abbandonare   definitivamente   la produzione  lattiera in applicazione dell'art.  4,  primo  comma, lett.   A,  del  Regolamento  (CEE)  n.  857/84"),  per  asserita violazione  delle attribuzioni della Provincia e della Regione in materia di agricoltura;  b) con ricorso della stessa Provincia  e delle  Regioni Lombardia e Toscana,  denuncianti analoghe ragioni di illegittimita' in relazione al d.m.  Agricoltura e Foreste  12 settembre 1985 (modificato con successivo d.m. 26 settembre 1985) con  cui  sono  state  emanate "disposizioni  recanti  criteri  e modalita'  di ordine generale per l'applicazione del  Regolamento CEE  n.  797/85 del Consiglio in data 12 marzo 1985  relativo  al miglioramento    dell'efficienza   delle   strutture    agrarie". Preliminarmente  ad  ogni decisione occorre infatti  chiedere  al Presidente    del   Consiglio   dei   ministri,    al    Ministro dell'Agricoltura e Foreste, al Ministro per gli Affari regionali, al  Ministro per il Coordinamento delle Politiche comunitarie  ed ai  Presidenti delle Giunte delle Regioni Friuli-Venezia  Giulia, Lombardia,  Toscana e della Giunta provinciale di Trento, di dare informazioni:  a)  sui  rapporti eventualmente intercorsi fra  lo Stato,   le  Regioni  nonche'  la  predetta  Provincia   autonoma successivamente alla data dei Regolamenti comunitari suindicati; b)  sull'applicazione  degli anzidetti Regolamenti nonche'  degli impugnati  provvedimenti nell'ambito delle varie Regioni e  delle Province autonome e sui conseguenti effetti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
