---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione, sollevata con    
 l'ordinanza in epigrafe, di legittimità costituzionale dell'art.  2,    
 comma  secondo,  lett.  a)  della legge 12 agosto 1962, n. 1338, già    
 dichiarato in ogni sua parte illegittimo  con  sentenza  n.  314  del    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CASAVOLA                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  310/86.  PENSIONI - CUMULABILITA' - PENSIONE DI INVALIDITA' INPS  - ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE AL MINIMO PER  IL CASO  DI  SUO  CUMULO  CON ALTRA DIVERSA PENSIONE  -  NORMA  GIA' DICHIARATA    COSTITUZIONALMENTE    ILLEGITTIMA    -    MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma secondo, lett.  a) della legge 12   agosto  1962,  n.   1338   (recante  disposizioni   per   il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  dell'assicurazione obbligatoria),   nella   parte   in   cui  esclude   il   diritto all'integrazione  al minimo della pensione di invalidita' erogata dall'I.N.P.S a chi sia titolare di una rendita vitalizia a carico del  fondo  di  previdenza interno dell'I.N.A.I.L..   Infatti  la disposizione  denunciata  e' gia' stata  dichiarata  illegittima, sotto ogni profilo.  - S. n. 314/1985; O. nn. 93 e 206/1986.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
