---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge 22 ottobre 1971,    
 n.   865,   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Brescia con ordinanza  del  31  maggio    
 1978.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CASAVOLA                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 316/86. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - PROCEDIMENTO - LIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA'  - DIRITTO  DEL  COLTIVATORE  NON PROPRIETARIO  IN  RELAZIONE ALL'INDENNITA'  -  OMESSA  PREVISIONE DELLA   PARTECIPAZIONE   DEL  CONDUTTORE  NON   PROPRIETARIO   AL PROCEDIMENTO  ABLATIVO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  inammissibile  - in  quanto  sollevata   con ordinanza che non motiva (ne',  con l'esposizione del  fatto,  ne lascia  comunque  desumere) la concreta rilevanza nel giudizio  a quo - la questione di legittimita' costituzionale,  in  relazione agli artt.  3 e 24 Cost.,  dell'art. 17 della l. 22 ottobre 1971, n.  865  (Programmi  e coordinamento  dell'edilizia  residenziale pubblica;  norme  sulla  espropriazione  per  pubblica  utilita'; modifiche ed integrazioni alle LL.  17 agosto 1942,  n.  1150; 18 aprile 1962, n. 167; 29 settembre 1964, n. 847  ed autorizzazione di  spesa  per interventi straordinari nel settore  dell'edilizia residenziale,  agevolata e convenzionata),  "nella parte in  cui, dopo   aver   riconosciuto   al  coltivatore   non   proprietario (fittavolo,  mezzadro,  colono  o  compartecipante)  un  diritto, autonomo  e  disgiunto da quello del  proprietario,  a  percepire un'indennita'  di pari importo:  a) non consente  al  coltivatore stesso di essere parte del procedimento ablativo; b) subordina il pagamento  dell'indennita'  a lui spettante al comportamento  del proprietario,  cui e' rimessa l'accettazione dell'indennita'  per lui solo predeterminata".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
