---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 50, sesto comma della  legge  della  Regione    
 Veneto  26  novembre  1973,  n.  25,  sollevate  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 97  primo  comma,  117  e  123    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: BALDASSARRE                            
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   317/86.  REGIONE VENETO - POTESTA' LEGISLATIVA (COMPETENZA NORMATIVA)  -  CONCORRENTE (O RIPARTITA) - MATERIE -  ORDINAMENTO DEGLI   UFFICI  -  PERSONALE  REGIONALE   -  STATO  GIURIDICO   - EQUIPARAZIONE  DI QUALIFICHE - QUESTIONI GIA' DECISE -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata,  in riferimento agli artt. 117 e 123 Cost.  (in rapporto all'art.  51,  commi secondo e  terzo,  dello Statuto   della   Regione),    la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 50, comma sesto e tabella ivi contenuta, della  l.  reg.  Veneto 26 novembre 1973,  n.  25 (Organizzazione amministrativa  della  regione,  stato  giuridico  e  trattamento economico del personale regionale),  nella parte in cui  equipara la   qualifica  statale  di  "Dirigente  generale"  e  "Dirigente superiore"  inserendole  nella  stessa  qualifica  regionale   di "Direttore di dipartimento": dacche' analoghe questioni, relative sia  alla  supposta  esistenza  di  un  principio  vincolante  la legislazione   regionale  costituito  dalla  salvaguardia   delle posizioni  di  carriera  ed  economiche,  sia  ad  una  affermata violazione   dei  principi  statutari  di  corrispondenza   della qualifica  alle  attribuzioni e di uguaglianza di  trattamento  a parita' di mansioni, sono state dichiarate non fondate sulla base di  precedenti ed ormai consolidati orientamenti di questa Corte, dai quali non sussistono,  ne' sono comunque addotte, convincenti ragioni per discostarsi.  E' inoltre manifestamente infondata  la questione di legittimita' costituzionale del medesimo art.  50 l. cit.,  anche in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  poiche' la lamentata   lesione  di  tali  precetti  costituzionali  non   e' accompagnata  dalla indicazione ne' della normativa di raffronto, necessaria  per  la  valutazione del  rispetto  dei  principi  di uguaglianza  e  imparzialita'  della  amministrazione,  ne' dagli aspetti  di  arbitrarieta' o di manifesta irragionevolezza  della disciplina  impugnata,   necessari  per  accertare  la  lamentata lesione del principio di buon andamento dell'amministrazione.  - S. nn.  99/1986,  153/1985,  278  e  277/1983,  10  e  16/1980,   27/1978, 123/1968 e 8/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
