---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/1986

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 473 c.p.c. sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. con ordinanza 23 novembre 1978 del Pretore di Bassano del Grappa (n. 416 R.O. 1979). 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986. 
Il Presidente: ANDRIOLI 
Il redattore: ANDRIOLI 
Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986. 
Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  311/86.  PROCEDIMENTO CIVILE - RITO DEL LAVORO - POTERI DEL GIUDICE   DI  PRIMO  GRADO  -  IMPOSSIBILE   REITERAZIONE   DELLA SOSPENSIONE   DELL'ESECUZIONE   -    NON   APPLICABILITA'   DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NELLA FASE DEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 473 c.p.c.  - "nella  parte  in  cui  riconosce  al  giudice  che  ha pronunciato la sentenza impugnata nell'ambito delle  controversie di  lavoro  la  possibilita'  di reiterare  il  provvedimento  di sospensione  dell'esecuzione,  gia' riconosciutagli  dal  secondo comma  dell'art.  431 c.p.c." - in quanto sollevata dal  Pretore, che (come gia' rilevato in precedenti decisioni) non puo',  quale giudice  di primo grado,  applicare la disposizione impugnata (di cui  e'  destinatario il giudice di appello),  onde  la  concreta irrilevanza della questione  nel giudizio a quo.  - S. nn. 16 e 17/1977, 43 e 63/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
