---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art.  5,  comma  quarto,  d.P.R.  21    
 agosto  1971,  n.  1275  (Regolamento  per l'esecuzione della legge 2    
 aprile  1968,  n.  475  recante   norme   concernenti   il   servizio    
 farmaceutico)  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal    
 Tribunale  Amministrativo  Regionale  per  la  Lombardia  -   sezione    
 staccata di Brescia - con l'ordinanza in epigrafe indicata.              
    Così  deciso  in  Roma  in  camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: BALDASSARRE                            
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 319/86. FARMACIA - APERTURA DELLA FARMACIA -  ASSEGNAZIONE - CONCORSO  - CRITERI  DI  VALUTAZIONE  DEI TITOLI  DI  SERVIZIO  - CARENZA  DI  FORZA  DI  LEGGE  DELL'ATTO   IMPUGNATO.   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dell'art. 5,  comma quarto, d.P.R. 21 agosto 1971, n. 1275 (Regolamento per l'esecuzione della legge 2 aprile 1968,  n.  475,  recante  norme concernenti   il   servizio  farmaceutico),   in  quanto   l'atto impugnato,  privo di forza di legge, non puo' formare oggetto del giudizio  di costituzionalita',  come si desume dal fatto che  si autoqualifica  regolamento di esecuzione,  che non vi e'  traccia nella legge per la esecuzione della quale e' stato emanato di  un potere  legislativo delegato e che e' stato emesso dal Presidente della  Repubblica,  previa delibera del Consiglio  dei  ministri, udito il parere del Consiglio di Stato.  - O. nn. 179 e 334/1983, 10, 11 e 176/1984 e 17/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
