---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  i  giudizi,  ordina la restituzione degli atti al pretore di    
 Carpi.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma  in  camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: SAJA                                   
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   312/86.   LOCAZIONE   DI   IMMOBILI  URBANI  - SFRATTO   - GRADUAZIONE E PROROGA - CAUSE DI INAPPLICABILITA' -  LIMITI - IUS SUPERVENIENS  - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  SULLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo  relativamente  alla questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost.,  degli artt.  1, ult. comma, e 2 della l. 31 marzo 1979, n.  93  (Conversione in legge,  con modificazioni,  del  d.l.  30 gennaio 1979,  n.  21,  concernente dilazione dell'esecuzione dei provvedimenti  di  rilascio  degli  immobili adibiti  ad  uso  di abitazione),  "nella  parte  in cui dispongono che  la  dilazione dell'esecuzione  di  provvedimenti  di  rilascio  degli  immobili destinati  ad  uso  abitativo non si  applica  a  quelli  fondati sull'urgente e improrogabile necessita' del locatore"; perche' lo stesso giudice valuti se permanga la rilevanza di detta questione alla luce dello ius superveniens di cui alla  l. 1 febbraio 1980, n.  25  ed agli altri provvedimenti successivi - ultimo dei quali il d.l.  29 ottobre 1986,  n.  708 - che hanno ridisciplinato  la materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
