---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 indicato in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/86.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DEL  CONFLITTO  - OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  - ATTIVITA' ISPETTIVA  DEL  MINISTERO  DI GRAZIA  E  GIUSTIZIA  SULLA  CONDUZIONE DI  UFFICI  GIUDIZIARI  - ASSERITA  INTERFERENZA  NELLE ATTRIBUZIONI RISERVATE  AL  GIUDICE TITOLARE  DELL'UFFICIO  -  ASSENZA  DI  ALCUN  PROVVEDIMENTO  DEL MINISTRO - TRASMISSIONE DELLA RELAZIONE ISPETTIVA AL C.S.M.  E AL PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE - PREVISIONE DI NUOVA ISPEZIONE -  MERI ADEMPIMENTI PROCEDURALI DEL MINISTRO NON INTEGRANTI ATTI IDONEI A CONCRETARE  LA  LESIONE  -  MANCANZA DEL  POSSIBILE  OGGETTO  DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dal giudice delegato presso la Sezione fallimentare del Tribunale  di  Roma  a  seguito di  una  relazione  degli  organi ispettivi  del Ministero di grazia e giustizia contenente rilievi circa  i criteri adottati dai giudici della Sezione con  riguardo alla retribuzione del lavoro straordinario svolto dai cancellieri e  al  loro  intervento  nella   redazione  degli  inventari  nei concordati  preventivi.  Invero, il conflitto e' stato  sollevato assumendosi   l'indebita   interferenza   del   Ministero   nelle attribuzioni  ad  esso giudice riservate, in  quanto  l'anzidetta relazione  sarebbe stata fatta propria dal Ministro;  ma  l'avere tale  organo  - che, secondo il ricorrente,  sarebbe  legittimato passivo  come  parte  nel  prospettato  conflitto  -  inviato  la relazione   al  Consiglio  Superiore   della  Magistratura  e  al Presidente  del Tribunale di Roma, o disposto nuova ispezione  in vista  di  ulteriori, e soltanto eventuali,  suoi  provvedimenti, costituisce  un adempimento procedurale nel corso  dell'attivita' ispettiva,  che  non concreta, nemmeno in via  preparatoria,  gli estremi  di  alcun  atto idoneo a ledere la  invocata  sfera  del potere  giurisdizionale o ad interferire altrimenti nel  relativo esercizio.   Difetta, in conseguenza, il possibile oggetto  della controversia  instaurata innanzi alla Corte (art.  37 l.  n.   87 del 1953).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
