---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-07
data_deposito: 1986-03-12
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservato  ogni  definitivo  giudizio  circa l'ammissibilità ed il  
 merito del ricorso,                                                      
     dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge n.  87  del  
 1953,  il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Presidente  
 del Consiglio dei ministri nei confronti del Pretore di Pistoia,  Così  
 come indicato in epigrafe.                                               
     Dispone:                                                             
     a)  -  che  la  Cancelleria della Corte dia immediata comunicazione  
 della presente ordinanza al Presidente del Consiglio dei ministri;       
     b) - che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza  
 sieno notificati al Pretore di  Pistoia  entro  sessanta  giorni  dalla  
 comunicazione di cui sopra.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1986.           
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' DEL  CONFLITTO  - REQUISITI  DI AMMISSIBILITA' - DELIBAZIONE - ORGANI COMPETENTI  A DICHIARARE   DEFINITIVAMENTE   LA   VOLONTA'   DEL   POTERE   CUI APPARTENGONO   - POTERE  GIURISDIZIONALE   - LEGITTIMAZIONE   DEI SINGOLI  ORGANI - POTERE ESECUTIVO - PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  CHE  AGISCA IN BASE A DELIBERA DEL CONSIGLIO  STESSO  - LEGITTIMAZIONE  - OGGETTO DEL CONFLITTO - PROVVEDIMENTI  EX  ART. 700  C.P.C.   A  TUTELA  DELLA  PUBBLICA  INCOLUMITA'  - ASSERITA INVASIONE  DELLA  SFERA  DI ATTRIBUZIONI DEL POTERE  ESECUTIVO  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge n. 87 del 1953, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Presidente del Consiglio dei Ministri nei confronti del Pretore di  Pistoia, in  relazione ai provvedimenti ex art.  700 c.p.c.,  emessi il 12 novembre  e  il 6  dicembre  1984,  concernenti  l'autorizzazione all'abbattimento  di alberi di alto fusto - per la  realizzazione di  un  raccordo  sciabile  - nella  zona,   soggetta  a  vincolo idrogeologico e paesaggistico,  dell'Abetone.  E' ormai pacifico, infatti,  per costante riconoscimento della Corte,  che i singoli organi giurisdizionali sono da considerarsi legittimati ad essere parti in conflitti di attribuzione, ed altrettanto deve dirsi del Presidente del Consiglio dei ministri,  che agisca in conformita' a  delibera  del Consiglio  stesso;  mentre,  quanto  all'aspetto oggettivo,   il   sollevato conflitto attiene  sicuramente   alla delimitazione  della  sfera  di  attribuzioni  determinata,   per ciascun potere,  da norme costituzionali,  giacche' si assume dal Presidente   del  Consiglio  che  l'emanazione  di  provvedimenti urgenti  a  tutela  della pubblica  incolumita'  - tali  dovendo, secondo   il  ricorrente,   considerarsi,   in  base  alla   loro motivazione  le contestate decisioni pretorili (in quanto  intese ad  evitare  pericoli per gli sciatori) - non  spetti  al  potere giudiziario,  ma  a  quello esecutivo (tanto piu'  quando  - come anche   si   sostiene  - attraverso  pronunce  autorizzative   di attivita' sottoposte a controlli amministrativi,  si pongano  nel nulla  i  dinieghi amministrativi emessi a tutela del  patrimonio forestale ed idrogeologico,  invadendo altresi' attribuzioni  che pur delegate o trasferite alla Regione, sono caratterizzate dalla conservazione  allo  Stato di  poteri  concorrenti).  Sussistono, pertanto,  i requisiti di cui all'art.  37,  legge n. 87 cit. per riconoscere  ammissibile il sollevato  conflitto,  impregiudicata restando  la  facolta' delle parti di proporre,  anche su  questo punto, nell'ulteriore corso del giudizio, istanze ed eccezioni.  - S.  n.  231/1975;  O.  nn.  132 e 98/1981,  123/1979 e 49/1977.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
