---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 519 e 729 R.O. 1985, dichiara  
 la    manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 26 in riferimento all'art.    23  comma  primo  
 r.d.  16  marzo  1942  n.  267  (legge  fallimentare)  già  dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con sent. 22 novembre 1985, n. 303.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.                                
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  56/86  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - LIMITI - RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO  A QUO - FATTISPECIE:  DECISIONI DEL GIUDICE DELEGATO AL FALLIMENTO NELLE CONTROVERSIE SU DIRITTI SOGGETTIVI - RECLAMO  AL TRIBUNALE.

> Sfugge   all'esame  della  Corte  la  questione  di  legittimita' costituzionale  incidentale  che,   nei  termini  in  cui   viene sollevata nella ordinanza di rinvio (nel caso,  riguardo all'art. 26, primo, secondo e terzo comma, in relazione all'art. 23, primo comma,  del  medesimo  r.d.  n.  267/1942,  nella  parte  in  cui assoggetta  al  reclamo  al  tribunale,   secondo  le  prescritte modalita',  "i provvedimenti decisori del giudice delegato, nelle controversie  su  diritti  soggettivi ad  esso  attribuite  dalla legge" in riferimento all'art. 24, primo e secondo comma, Cost.), non  ha  riscontro nella res in iudicium deducta nel processo  di provenienza (concernente, nel caso, specificamente solo decisioni del  giudice  delegato  su  compensi  di  coadiutore  e stimatore nell'interesse del fallimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  56/86 B. FALLIMENTO - ORGANI PREPOSTI - GIUDICE DELEGATO  - PROVVEDIMENTI   - DECRETO   DI  LIQUIDAZIONE  DI  COMPENSO   AGLI INCARICATI  - RECLAMO  AL  TRIBUNALE  - TERMINE  - DECORRENZA   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata  in riferimento all'art.  24  Cost.  - dell'art.  26, in relazione all'art. 23, primo comma, del r.d. 16 marzo  1942,  n.  267 (Disciplina del fallimento  del  concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta  amministrativa),  nella  parte in cui prevede avverso  il decreto  delegato di liquidazione del compenso  agli  incaricati, per l'opera prestata nell'interesse del fallimento (art.  25,  n. 7,  r.d. n. 267/1942), la proponibilita' del reclamo al tribunale nel  termine  di tre giorni,  decorrente dalla data  del  decreto stesso. E' gia' stata infatti dichiarata l'incostituzionalita' di detto art.  26, in relazione agli artt. 23, primo comma, e 25, n. 7, ultima proposizione, r.d. n. 267/1942 sopracitato, nella parte in cui la norma assoggetta a reclamo al tribunale, il decreto con il  quale  il  giudice delegato liquida il compenso  a  qualsiasi incaricato, per l'opera prestata nell'interesse del fallimento.  - S. n. 303/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
