---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al Tribunale di Livorno onde  
 proceda ad un nuovo esame della rilevanza della questione nel  giudizio  
 in  corso davanti a lui, secondo il sopravvenuto art. 26 l. 28 febbraio  
 1985 n. 47, modificato dall'art. 3 bis d.l. 23 aprile 1985 n. 146 conv.  
 in l. 21 giugno 1985 n.  298.                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 57/86. EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONE EDILIZIA - OPERE DI  MERA  MODIFICA  DA ESEGUIRSI ALL'INTERNO DELLE  ABITAZIONI  - CONCESSIONE   EDILIZIA   -  NECESSITA'  -  IUS   SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno restituiti gli atti al giudice rimettente affinche' proceda a  nuovo  esame della rilevanza della questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  41, 42 e 43 Cost.   - degli artt.  1 e 4 della legge 28 gennaio 1977, n.   10 (Norme  sull'edificabilita'  dei  suoli),   nella  parte  in  cui subordinano   al  rilascio  della   concessione  edilizia   anche l'effettuazione  di  opere di modifica da  eseguirsi  all'interno delle  abitazioni, pur se prive di interesse storico ed artistico ed  anche  quando  le opere stesse  non  comportino  apprezzabili trasformazioni   di   struttura  degli   edifici.    Nelle   more dell'incidente e' infatti sopravvenuta la legge 28 febbraio 1985, n.   47,  il cui art.  26 - modificato dall'art.  3 bis d.l.   23 aprile  1985,  n.   146 conv.  in l.  21 giugno 1985, n.   298  - detta  una nuova disciplina delle opere interne alle costruzioni, disponendo  fra  l'altro  che  esse non  siano  soggette  "ne'  a concessione  ne' ad autorizzazione";  e, pertanto, e'  necessario che,  nel  giudizio  di provenienza, sia valutata,  alla  stregua dello  ius  superveniens, la persistenza o meno  della  rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
