---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente non fondata la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 15 bis l. 25 marzo 1982 n. 94, di conversione  
 del d.l. 23 gennaio 1982 n. 9,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  
 Cost.  dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza indicata in epigrafe in  
 quanto già decisa con sentenza 5 aprile 1984 n. 89.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/86.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI   URBANI  -  USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  -  RAPPORTI IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  LEGGE N.  392 DEL 1978 - RAPPORTI  "PROROGATI"  EX ART.   67,  STESSA  LEGGE - ULTERIORE PROROGA PER  UN  BIENNIO  - MANCATA  ESTENSIONE  AI RAPPORTI "NON PROROGATI" DI CUI  ALL'ART. 71, LEGGE CITATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   15  bis del d.l.  23 gennaio 1982, n.  9  (Norme  per l'edilizia  residenziale  e provvidenze in materia di sfratti)  - articolo  aggiunto  dalla legge di conversione 25 marzo 1982,  n. 94  -  la'  dove dispone l'ulteriore proroga  biennale  dei  soli rapporti   di  locazione  non   abitativa  "prorogati",  in   via transitoria,  dall'art.  67, legge n.  392 del 1978, e non  anche di  quelli gia' - "non soggetti a proroga legale" - disciplinati, in via transitoria, dall'art.  71, stessa legge.  La questione e' stata,  infatti, gia' decisa nel senso dell'infondatezza,  avendo la  Corte  rilevato che la denunciata diversita'  di  trattamento trova  fondamento nelle diverse caratteristiche delle considerate categorie  di rapporti, in quanto soltanto per quelli "prorogati" la  data di scadenza poteva funzionare quale punto di riferimento (lett.   a), b) e c) dell'art.  67 cit.), mentre i rapporti  "non prorogati"  (art.   71,  cit.  ) - che peraltro  costituivano  un numero  limitato - presentavano tratti talmente differenti da non consentire   razionalmente   l'assoggettamento    alla   medesima disciplina.  - S. n. 89/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
