---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale militare di Padova  
 onde proceda ad un nuovo esame  della  rilevanza  delle  questioni  nei  
 procedimenti in corso davanti a lui, secondo i sopravvenuti artt. 1 e 3  
 l. 26 novembre 1985 n.  689.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  59/86. REATI MILITARI - REATI CONTRO LA DISCIPLINA MILITARE - INSUBORDINAZIONE - VIOLENZA CONTRO IL SUPERIORE (CONSISTENTE IN LESIONI  GRAVISSIME  O  GRAVI) - MINACCIA OD  INGIURIA  VERSO  IL SUPERIORE  - INCOMPLETA FORMULAZIONE DI TALI NORME PER EFFETTO DI PRECEDENTI  PRONUNCE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - PRECETTI   CUI   NON  CORRISPONDONO   PUNTUALI   SANZIONI   - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al  giudice  rimettente   affinche' riesamini,  alla  stregua  dello ius superveniens,  la  rilevanza delle questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.  186, secondo  comma  (insubordinazione con  violenza,  consistente  in lesioni gravissime o gravi,  contro un superiore),  e 189,  primo comma   (insubordinazione  con  minaccia  o  ingiuria  verso   un superiore),  cod.  pen.  mil. di pace, sollevate - in riferimento all'art.   25,  secondo  comma,  Cost.  - in  quanto,  risultando indeterminate,  a  seguito  di  precedenti pronunce  di  parziale incostituzionalita',  le  pene  applicabili per i reati  da  tali norme  previsti,  sarebbe violato il principio di tassativita'  e determinatezza  della  fattispecie  penale.   Nelle  more   degli incidenti  e',  infatti,  sopravvenuta la legge n.  689 del  1985 (contenente modifiche al cod. pen. mil. di pace), i cui artt. 1 e 3  interamente  sostituiscono  il  testo,   rispettivamente,  dei censurati artt. 186 e 189.  - S. nn. 26/1979 e 103/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
