---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente non fondate le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  25,  26,  28, 30 l. 3 maggio 1982 n. 203,  
 sollevate in riferimento agli artt.  3,  4,  41,  42  e  44  Cost.  dal  
 Tribunale  di  Modena  con le ordinanze indicate in epigrafe, in quanto  
 già decise con la sent. n. 138 del 1984.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 61/86. CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - CONVERSIONE IN AFFITTO - MODALITA'  - RICHIESTA DEL MEZZADRO - OPERATIVITA' AUTOMATICA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale degli artt.  25,  26, 28 e 30 della legge 3 maggio 1982,   n.  203  (Norme  sui  contratti  agrari)  - sollevate  in riferimento agli artt.  3,  4, 41, 42 e 44 Cost. - in quanto tali norme prevedono che la conversione della mezzadria in affitto sia attuabile,  per quanto riguarda il concessionario,  attraverso il solo atto di esercizio del diritto da parte di questo ultimo.  E' stata  infatti gia' dichiarata la illegittimita'  costituzionale, per contrasto con gli artt.  41 e 44 Cost., dell'art. 25 di detta legge  n.  203/1982 (nella parte in cui prevede che,  nel caso di concedente imprenditore a titolo principale ai sensi dell'art. 12 legge  n.  153  del 1975 o che comunque abbia  dato  un  adeguato apporto  alla  condirezione  dell'impresa  di  cui  ai  contratti associativi  previsti nel primo comma dello stesso  art.  25,  la conversione  abbia luogo senza il consenso del concedente stesso) e dell'art.  30 della legge medesima,  escludendosi peraltro  che l'istituto della conversione c.d. "automatica" violi, di per se', gli artt. 3, 4, 41, 42 e 44 Cost..  - S. n. 138/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
