---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  1 e 5 l. 22 luglio 1966, n. 607 (norme in  
 materia di enfiteusi e prestazioni fondiarie) sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3  e  42  comma  terzo  Cost.,  nella  parte  in  cui  nella  
 determinazione  del capitale di affranco di fondi concessi in enfiteusi  
 non si tiene conto del  valore  economico  dei  fabbricati  costituenti  
 accessioni  dei fondi stessi, con ordinanza 2 agosto 1978 del Tribunale  
 di Salerno, sezione specializzata per le controversie agrarie (n.   681  
 R.O. 1978).                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  67/86.  ENFITEUSI  - ESTINZIONE - AFFRANCAZIONE DEL FONDO - DETERMINAZIONE  DEL CAPITALE DI AFFRANCO  - COMPUTABILITA'  DELLE ACCESSIONI  (FABBRICATI RURALI) - ASSERITA ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  1 e 5 legge 22 luglio 1966,  n.  607 (Norme in materia di enfiteusi e prestazioni fondiarie) sollevata - in riferimento agli artt.  3 e 42, comma terzo, Cost. - in base all'assunto  che  nelle  disposizioni censurate  non  si  sarebbe tenuto  conto,  nella determinazione del capitale di affranco  di fondi concessi in enfiteusi,  del valore economico dei fabbricati costituenti accessioni dei fondi stessi.  In precedenti decisioni della  Corte,  infatti,  nel  reddito  colpito  dall'imposta  sui terreni  (base  del  calcolo  del capitale  di  affranco)  si  e' ritenuto compreso anche il reddito dei pertinenti fabbricati; ne' il  giudice a quo ha esposto motivi atti ad indurre a  modificare tale orientamento,  confortato peraltro dalla dottrina  dominante nel campo tributario.  - S. n. 65/1957; O. n. 102/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
