---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 10 e 11 del decreto- legge 3 febbraio 1970,  
 n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 11 marzo 1970, n.  83,  
 e  della  legge  8  agosto 1972, n. 459, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 4 e 41 Cost., dal pretore di Minervino Murge con le tre ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   69/86.   LAVORO  (COLLOCAMENTO  AL)  - LAVORO  AGRICOLO  - COSTITUZIONE     DEL     RAPPORTO     INDIVIDUALE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE (PER MANCANZA  DI  MOTIVAZIONE SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA E SULLA RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 4 e 41 Cost. - degli artt.  10 e 11 del decreto-legge 3 febbraio  1970,  n.  7 (Norme  in materia di collocamento e accertamento dei  lavoratori agricoli),  convertito,  con modificazioni,  dalla legge 11 marzo 1970,  n. 83, e della legge 8 agosto 1972, n. 459 (Conversione in legge,  con  modificazioni,  del  d.l.  1 luglio  1972,  n.  287, concernente   la   proroga  delle  norme   transitorie   per   la compilazione degli elenchi nominativi per i lavoratori agricoli e la  vigilanza  nel settore agricolo).  Infatti,  le ordinanze  di rimessione  sono del tutto prive di motivazione in punto  di  non manifesta infondatezza e si limitano ad affermare apoditticamente la  rilevanza  della questione,  omettendo qualsiasi  accenno  ai fatti  di  causa,   cosicche'  resta  del  tutto  inosservata  la prescrizione dell'art.  23,  secondo comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87.  - O. nn. 102/1983 e 9/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
