---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  5  della  legge  16  maggio  1984,  n.  138,  
 sollevata dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt. 97, 117  e  
 123 Cost., con il ricorso indicato in epigrafe.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   70/86.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - IMPIEGO PUBBLICO - ACCESSO AI PUBBLICI IMPIEGHI  IN GENERE  -  OCCUPAZIONE  GIOVANILE  - IDONEI AD  ESAMI  -  REGIONE LOMBARDIA  -  ATTRIBUZIONE  DEI POSTI  DISPONIBILI  NELL'ORGANICO DELLA  REGIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' (PER TARDIVO DEPOSITO DEL RICORSO).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  5 della legge 16 maggio 1984, n.   138 (Mobilita'  e  sistemazione  definitiva del  personale  risultato idoneo  agli  esami  di  cui all'art.  26  del  decreto-legge  30 dicembre  1979,  n.   663, convertito, con  modificazioni,  dalla legge  29  febbraio  1980,  n.    33),  impugnato  dalla  Regione Lombardia  in  riferimento agli artt.  97, 117 e 123 Cost.  -  in quanto  attribuisce alla sola domanda dell'interessato, l'effetto della  collocazione negli organici della Regione, anche quando si tratti  di  dipendente  che presta servizio presso  uffici  dello Stato  o di enti locali.  Il ricorso e' stato infatti  depositato oltre  il  termine di dieci giorni fissato dall'art.   32,  comma terzo, della legge 11 marzo 1953, n.  87.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
