---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità  
 costituzionale  della  legge  della   Regione   Friuli-Venezia   Giulia  
 approvata  il  19 marzo 1982 e riapprovata il 18 maggio 1982, sollevata  
 dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso  indicato  in  
 epigrafe,  in riferimento all'art. 4 della legge cost. 31 gennaio 1963,  
 n. 1, ed all'art. 1, comma secondo, del d.P.R. 26 giugno 1965, n. 958.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/86.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DEMANIO E PATRIMONIO - FORESTE - INCLUSIONE NEL PATRIMONIO INDISPONIBILE DELLA REGIONE DI  BENI AD ESSA NON TRASFERITI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' (PER TARDIVO DEPOSITO DEL RICORSO).

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  della legge della Regione Friuli-Venezia  Giulia, approvata il 19 marzo 1982 e riapporvata il 18 maggio 1982 (Norma integrativa in materia di forestazione), impugnata dal Presidente del  Consiglio  dei ministri - in riferimento  all'art.  4  della legge cost. 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia),  ed all'art. 1, comma secondo, del d.P.R. 26  giugno  1965,  n.  958  (Norme di  attuazione  dello  Statuto speciale  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  in  materia  di patrimonio  indisponibile  della  Regione)  - in  quanto  estende l'ambito  di  applicazione della precedente  legge  della  stessa Regione 8 aprile 1982, n. 22, in materia di forestazione, a tutto il  territorio regionale e,  quindi,  a tutti i beni forestali in esso   esistenti,   compresi  i  beni  appartenenti   all'Azienda patrimoni  riuniti ex economali,  esclusi dal trasferimento  alla Regione  (art.   1,   comma  secondo,  d.P.R.  n.  958  del  1965 sopracitato).  Infatti,  il ricorso e' stato depositato oltre  il termine di dieci giorni fissato dall'art.  31, comma terzo, della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 958 del 26/06/1965, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
