---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  58,  quarto comma, d.P.R.   26  
 ottobre 1972, n. 633 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul  valore  
 aggiunto)  in  riferimento all'art. 3 Cost. sollevata dalla Commissione  
 tributaria di primo grado di Cremona con l'ordinanza in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  74/86.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI - PENA  PECUNIARIA - PAGAMENTO - TERMINE - DECORRENZA DALLA DATA DI NOTIFICA  DEL VERBALE DI CONSTATAZIONE  - MANCATA  PREVISIONE,  A FAVORE  DEL CURATORE DI FALLIMENTO,  DI DIVERSA DECORRENZA (DALLA DATA  DI  ESECUTIVITA'  DEL PIANO  DI  RIPARTO) - QUESTIONE  GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell'art.  58,  quarto  comma,  d.P.R.  26  ottobre 1972  n.  633 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul valore aggiunto) nella parte  in cui non prevede per il curatore del fallimento  che  il termine  di  pagamento  della pena pecuniaria abbia  a  decorrere dalla data di esecutivita' del piano di riparto e non gia'  dalla data di notifica del verbale di constatazione dell'infrazione. La stessa   questione   e'   gia'   stata,    infatti,    dichiarata manifestamente inammissibile con l'ord.  n. 304/1985, sul rilievo che  il richiesto intervento della Corte implicherebbe una scelta discrezionale che solo al legislatore e' dato di effettuare.  - O. n. 304/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
