---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo  
 regionale della Campania.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/86. EDILIZIA E URBANISTICA - ABUSIVISMO - OPERE ESEGUITE IN  TOTALE  DIFFORMITA' O IN ASSENZA DI  CONCESSIONE  -  SANZIONI AMMINISTRATIVE  -  ACQUISIZIONE  GRATUITA,  DA PARTE DEL  COMUNE, DELL'OPERA E DELL'AREA SU CUI ESSA INSISTE - APPLICABILITA' ANCHE NEI  CONFRONTI  DEL  PROPRIETARIO  NON  AUTORE  DELL'ABUSO  - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice a quo  relativamente  alle questioni    di    legittimita'    costituzionale     - sollevate rispettivamente in riferimento agli artt.  27 e 42,  terzo comma, Cost.  e all'art.  42,  terzo comma,  Cost. - dell'art. 15, terzo comma,  legge 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per la edificabilita' dei  suoli),  nella  parte in cui prevede per opere  eseguite  in totale difformita' o in assenza della concessione, l'acquisizione gratuita, al patrimonio indisponibile del Comune, dell'immobile e del  suolo  su  cui l'immobile stesso insiste (e cio'  anche  nei confronti  del  proprietario  che  non  sia  autore  dell'abuso). Infatti,  dopo  la pronuncia delle ordinanze  di  rimessione,  e' entrata in vigore la legge 28 febbraio 1985,  n.  47, il cui art. 31,  primo  comma,  legittima  i  proprietari  di  opere  abusive ultimate  entro  il  31 ottobre 1983 a  presentare  richiesta  di concessione  in  sanatoria e il conseguimento di  tale  sanatoria comporta,  a norma dell'art. 38, quarto comma, della stessa legge n.  47/1985 (come modificato dall'art. 5-ter del decreto-legge 23 aprile 1985,  n.  146,  convertito nella legge 21 giugno 1985, n. 298),  l'inapplicabilita' delle previste sanzioni amministrative. Pertanto,  potendo  gli interessati evitare le sanzioni contro le quali hanno proposto ricorso,  spetta al giudice a quo  accertare se,  alla  stregua  della normativa  sopravvenuta,  le  questioni sollevate siano tuttora rilevanti.  - S. nn. 109/1985, 310/1983; O. n. 32/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
