---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  non  fondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 46 primo comma, 48 d.P.R. 29 settembre 1973,  
 n. 597 (istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone  
 fisiche) e 42 d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  601  (disciplina  delle  
 agevolazioni  tributarie)  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e  
 53 Cost., con le ordinanze iscritte ai nn. 212 e 307 a 309 R.O. 1985.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.                                
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 76/86. IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F.) - DETERMINAZIONE   DEL   REDDITO  IMPONIBILE   - CONCORSO   DELLA INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE - INCLUSIONE  - QUESTIONI  GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  48 d.P.R.  29 settembre  1973,  n.  597 (Istituzione  e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche) denunciato - in riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.  - nella  parte in cui non esclude l'indennita' integrativa speciale dal  reddito  imponibile da lavoro dipendente e la  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  46,  primo  comma,   48 stesso d.P.R.  n.  597/1973 e 42 d.P.R.  29 settembre 1973  n.601 (Disciplina   delle  agevolazioni  tributarie)  denunciati   - in riferimento all'art. 36 Cost. - nella parte in cui consentono che la  indennita'  integrativa speciale,  istituita dalla  legge  27 maggio 1959, n. 324, concorra a formare il reddito complessivo al fine della applicazione delle aliquote progressive. E' stata gia' dichiarata non fondata,  infatti,  in riferimento agli artt. 53 e 36  Cost.,  e in secondo tempo in riferimento all'art.  36 Cost., analoga  questione sollevata nei confronti delle medesime  norme, nella parte in cui consentono che la suddetta indennita' concorra a formare il reddito complessivo al fine dell'applicazione  delle aliquote  complessive.  Ne' si hanno,  nel caso,  motivi per  una diversa decisione.  - S. n. 277/1984; O. n. 331/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
