---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 69, quinto comma, della legge 26  
 luglio 1975, n. 354, sollevata, in riferimento all'art.    24,  secondo  
 comma,  della Costituzione dal Magistrato di sorveglianza di Padova con  
 ordinanza del 22 marzo 1984.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 77/86. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - ISTITUTI DI PREVENZIONE E PENA - LAVORO DEI DETENUTI - MISURA DELLA REMUNERAZIONE - RECLAMI - DECISIONI  DEL  MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA MEDIANTE  ORDINI  DI SERVIZIO  - NATURA GIURISDIZIONALE DEL PROVVEDIMENTO - ESCLUSIONE -  QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  24,  secondo comma,  Cost. - dell'art. 69, quinto comma, della legge 26 luglio 1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla esecuzione  delle misure privative e limitative  della  liberta') "nella  parte  in  cui  consente al  magistrato  di  sorveglianza l'adozione    di    provvedimenti    decisori    di     carattere giurisdizionale".  La  Corte infatti ha gia' deciso la questione, nel senso dell'inammissibilita',  escludendo -  a  conferma di un principio    gia'   enunciato   in   un    precedente    giudizio sull'ammissibilita'  di  un conflitto di attribuzione  - che  gli ordini di servizio del magistrato di sorveglianza sui reclami dei detenuti  in materia di lavoro (riguardanti l'attribuzione  della qualifica lavorativa, la mercede, la remunerazione, il tirocinio, il  lavoro  e le assicurazioni  sociali),  rientrino  nell'ambito dell'attivita'  giurisdizionale,   in  quanto  tali  reclami  non sostituiscono  "la  tutela  giurisdizionale che e'  riservata  al giudice dei diritti".  - S. nn. 103/1984; 87/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
