---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 56 della legge 26 luglio 1975, n.  
 354, "Così come integrato" dall'art. 96 del d.P.R.  29 aprile 1976, n.  
 431,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 dal Magistrato di sorveglianza presso il Tribunale per i  minorenni  di  
 Torino con ordinanza del 4 aprile 1984.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/86.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - SPESE DI PROCEDIMENTO E MANTENIMENTO - RIMBORSO A CARICO DEL CONDANNATO O  DELL'INTERNATO - LIMITI  - DISAGIATE  CONDIZIONI ECONOMICHE E REGOLARE  CONDOTTA DELL'OBBLIGATO  - ISTANZA O PROPOSTA DI REMISSIONE DEL  DEBITO  - TERMINE  - PERENTORIETA'  - QUESTIONE GIA' ESAMINATA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  dell'art.  56 della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme  sull'ordinamento penitenziario e sulla  esecuzione  delle misure  privative  e  limitative  della  liberta'),  "cosi'  come integrato"  dall'art.  96  del d.P.R.  29  aprile  1976,  n.  431 (Approvazione  del regolamento di esecuzione della l.  26  luglio 1975, n. 354), impugnato - in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - in  quanto  prevede,  per la presentazione della  richiesta  di remissione  del  debito,  relativo a spese di procedimento  e  di mantenimento,  termini  perentori,  individuati in relazione alla data  di  dimissione del condannato  o  dell'internato.  Infatti, identica  questione  e'  stata  gia'  decisa,   nel  senso  della inammissibilita',  sul rilievo che l'art. 96 del d.P.R. 29 aprile 1976, n. 431 (novellato dall'art. 9 del d.P.R. 24 maggio 1977, n. 339)  - unico  precetto  che  stabilisca  limiti  di  tempo,  sia iniziali  sia finali,  per la presentazione della  "richiesta"  o della  "proposta"  di remissione del debito - e' inserito  in  un testo  normativo  privo  di  forza  di  legge  e  come  tale  non suscettibile di sindacato da parte della Corte;  mentre l'art. 56 della  legge  26 luglio  1975,  n.  354,  non  contemplando,  ne' implicitamente  ne' tanto meno esplicitamente,  la necessita'  di alcuna  integrazione circa i termini per l'esercizio del  diritto ivi  previsto,  non puo' essere coinvolto nella proposta denuncia di illegittimita'.  - S. n. 51/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
