---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 69, settimo comma, in riferimento  
 agli  artt.  71  e 73 della legge 27 luglio 1978, n.  392, sollevata in  
 riferimento  all'art.  3,  secondo  comma,  della   Costituzione,   dal  
 Tribunale di Bari con ordinanza del 19 ottobre 1984.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  79/86.  LOCAZIONE DI  IMMOBILI URBANI - IMMOBILI ADIBITI AD USO   DIVERSO  DA  QUELLO  DI  ABITAZIONE  - REGIME  VINCOLISTICO (PROROGA  E  BLOCCO)  - DIRITTO DEL LOCATORE  A  FAR  CESSARE  LA PROROGA LEGALE - DINIEGO AL RINNOVO - OBBLIGO ALLA CORRESPONSIONE DI DICIOTTO O VENTUNO MENSILITA' SULLA BASE DEL CANONE CORRENTE - APPLICABILITA'  AI  CONTRATTI  GIA'  SOGGETTI  A  PROROGA  E   AI CONTRATTI  NON  SOGGETTI  A PROROGA AL  MOMENTO  DELL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  L.   N.  392  DEL  1978  - MANCATA  PREVISIONE  DI DISCIPLINA   DIFFERENZIATA   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 69, settimo comma, in relazione agli artt. 71 e 73 della legge 27 luglio  1978,  n.  392  (Disciplina  delle  locazioni  d'immobili urbani),  impugnati - in riferimento all'art. 3 Cost. - in quanto impongono  al locatore l'obbligo della corresponsione, in caso di denegato   rinnovo  della  locazione,   di  diciotto  o   ventuno mensilita' sulla base del canone corrente,  tanto per i contratti gia'  soggetti  a proroga,  quanto per quelli  alla  proroga  non soggetti  al momento di entrata in vigore della legge n.  392 del 1978.  Infatti,  l'ordinanza di rimessione, oltre a non contenere il  minimo riferimento al caso di specie,  e' priva di  qualsiasi motivazione  in ordine alla rilevanza della  proposta  questione, restando  in tal modo eluso il precetto dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
