---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  Commissione  Tributaria  di  
 primo  grado  di  Modena, alla Commissione Tributaria di primo grado di  
 Sanremo, alla Commissione Tributaria di primo  grado  di  Rimini,  alla  
 Commissione  Tributaria  di  primo  grado  di Palermo, alla Commissione  
 Tributaria  di  secondo  grado  di  Ascoli  Piceno,  alla   Commissione  
 Tributaria  di  secondo grado di Forll', alla Commissione Tributaria di  
 primo grado  di  Novara,  al  Pretore  di  Cagliari,  alla  Commissione  
 Tributaria  di  primo  grado  di Milano, alla Commissione Tributaria di  
 secondo grado di Alessandria,  alla  Commissione  Tributaria  di  primo  
 grado  di  Cagliari,  alla  Commissione  Tributaria  di  primo grado di  
 Trieste, alla Commissione Tributaria di  primo  grado  di  Livorno,  al  
 Tribunale  di  Trani,  alla  Commissione Tributaria di secondo grado di  
 Gorizia, alla Commissione Tributaria di primo grado di  Pinerolo,  alla  
 Commissione  Tributaria  di  primo  grado  di  Roma,  alla  Commissione  
 Tributaria  di  primo  grado  di  Termini  Imerese,  alla   Commissione  
 Tributaria  di  primo  grado di Firenze, alla Commissione Tributaria di  
 secondo grado di Palermo, alla Commissione Tributaria di primo grado di  
 Piacenza, alla Commissione Tributaria di primo grado di  Venezia,  alla  
 Commissione  Tributaria  di  primo  grado  di Imperia, alla Commissione  
 Tributaria di primo grado di Foggia,  alla  Commissione  Tributaria  di  
 primo  grado  di Como, perché riesaminino la rilevanza delle questioni  
 sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   80/86.   TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTA   R.M.   - IMPOSTA COMPLEMENTARE  SUL  REDDITO - IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE  (I.R.PE.F.) -INDENNITA' DI BUONUSCITA EROGATE DALL'ENPAS E   ALTRE  INDENNITA'  DI  FINE  RAPPORTO  - TASSABILITA'   - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  gli  atti  ai  giudici  a  quibus,   affinche' riesaminino  alla  stregua della sopravvenuta legge 26  settembre 1985,  n.  482  (Modificazioni del trattamento  tributario  delle indennita'  di  fine  rapporto  e  dei  capitali  corrisposti  in dipendenza   di  contratti  di  assicurazione  sulla  vita),   la rilevanza  delle questioni di legittimita'  costituzionale  degli artt.  87, 89 e 140, ultimo comma, d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (Testo unico delle leggi sulle imposte dirette),  12, 14 e 46 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597 (Istituzione  e  disciplina dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  23,  comma secondo, lett. c), d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamenti delle imposte sui redditi) e 34 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 601 (Disciplina delle agevolazioni tributarie),  sollevate - in riferimento agli artt. 3, 38, 53, 76 e 77 Cost.  - sostenendosi sia la intassabilita' delle indennita' di  buonuscita erogate dall'ENPAS e di altre consimili indennita' di  fine  rapporto (in quanto aventi  carattere  previdenziale  e inidonee  a  costituire  indice di capacita'  contributiva  e  in quanto  la  legge di delegazione 9  ottobre  1971,  n.  825,  non consentirebbe  di  tassare tali indennita') sia la  irragionevole differenza   di  trattamento  fiscale  rispetto  alle  indennita' percepite  in relazione a contratti di assicurazione sulla  vita, ai sussidi erogati dallo Stato e alle indennita' di fine rapporto erogate  dall'INPS,  nonche' la irragionevolezza dei  criteri  di tassazione.  Infatti, la  legge n.  482 del 1985 ha  mutato,  con effetto  retroattivo,  tutto  il meccanismo di  tassazione  delle indennita'  dovute  per  la  cessazione dei  rapporti  di  lavoro dipendente (artt. 1, 2, 4, 5 e 6).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
