---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge regionale della Liguria 31  
 maggio  1976,  n.  16  ("Norme  per l'accelerazione e lo snellimento di  
 procedimenti relativi alla disponibilità degli immobili occorrenti per  
 la realizzazione di opere pubbliche. Delega delle  funzioni  agli  enti  
 locali"),  106  del  d.P.R.  24  luglio 1977, n. 616 ("Attuazione della  
 delega di cui all'art. 1 della legge 22 luglio 1975, n. 382"), 28 della  
 legge regionale della Basilicata 8 febbraio 1977, n.   10  ("Norme  per  
 l'accelerazione   e   lo   snellimento  delle  procedure  -  Delega  di  
 funzioni"), 8, della legge regionale dell'Emilia-Romagna 24 marzo 1975,  
 n. 18 ("Riordinamento delle funzioni amministrative e  nuove  procedure  
 in  materia  di  urbanistica,  di  edilizia  residenziale,  agevolata e  
 convenzionata, nonché di viabilità, acquedotti e lavori  pubblici  di  
 interesse  regionale, trasferite o delegate alla Regione al sensi della  
 legge 22 ottobre 1971, n.  865  ed  al  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  15 gennaio 1972, n. 8. Deleghe in materia di espropriazione  
 per pubblica utilità"), sollevate con le ordinanze di cui in  epigrafe  
 in riferimento agli artt. 97, 117, 118 e 128 Cost..                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/86.   REGIONI  A STATUTO COMUNE  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO  INTERESSE  - COMPETENZA E GIURISDIZIONE -  PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI  PER  OPERE  DI SPETTANZA DEI COMUNI  -  DELEGA  AI COMUNI  DELLE  RELATIVE FUNZIONI AMMINISTRATIVE - QUESTIONI  GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate: la  questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  2  e 3 della  legge  della  regione Liguria  31 maggio 1976,  n.  16 (Norme per l'accelerazione e  lo snellimento  di  procedimenti relativi alla disponibilita'  degli immobili  occorrenti  per la realizzazione  di  opere  pubbliche. Delega  delle  funzioni  agli enti locali) e 106  del  d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art.  1 della legge 22 luglio 1975,  n.  382),  sollevata in  riferimento agli  artt.  97,  117 e 118 Cost.;  la questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 28 della legge della regione  Basilicata 8  febbraio  1977,   n.   10  (Norme  per  l'accelerazione  e  lo snellimento  delle procedure - Delega di funzioni),  sollevata in riferimento agli artt.  97,  118 e 128 Cost.,  e la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   8   della  legge  della regione Emilia-Romagna 24 marzo 1975,  n. 18 (Riordinamento delle funzioni   amministrative   e  nuove  procedure  in  materia   di urbanistica, di edilizia residenziale, agevolata e convenzionata, nonche' di viabilita',  acquedotti e lavori pubblici di interesse regionale,  trasferite  o  delegate alla Regione ai  sensi  della legge 22 ottobre 1971,  n. 865 ed al decreto del Presidente della Repubblica  15  gennaio  1972,   n.  8.  Deleghe  in  materia  di espropriazione per pubblica utilita').  Tali norme,  invero, sono state impugnate in quanto, attribuendo ai comuni le competenze ad esercitare  funzioni  amministrative in materie  di  procedimenti espropriativi   relativi  ad  opere  di   loro   spettanza,   non garantirebbero  l'imparzialita' dell'azione amministrativa  - per essere  i comuni promotori e beneficiari di detti procedimenti  - nonche' sotto il profilo che attribuendo ai sindaci le competenze ad  emanare  provvedimenti in  materia  espropriativa,  avrebbero legiferato in materia di competenza statale (organizzazione degli uffici  comunali).  Senonche',  questioni in tutto consimili sono state   gia'   dichiarate   non   fondate,    e   successivamente manifestamente infondate; ne' sono stati dedotti motivi nuovi che inducano a discostarsi da tali decisioni.  - S.  nn. 355/1985 e 319/1983; O. nn. 42, 43, 71, 157, 158/1984 e   267/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
