---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 9 della legge regionale dell'Emilia-Romagna 24  
 marzo 1975, n. 18 ("Riordinamento delle funzioni amministrative e nuove  
 procedure   in   materia  di  urbanistica,  di  edilizia  residenziale,  
 agevolata e convenzionata, nonché di viabilità, acquedotti  e  lavori  
 pubblici  di interesse regionale, trasferite o delegate alla Regione ai  
 sensi della legge 22 ottobre 1971, n. 865 ed al decreto del  Presidente  
 della  Repubblica  15  gennaio  1972,  n.  8.  Deleghe  in  materia  di  
 espropriazione per pubblica utilità"),  dell'art.  2,  secondo  comma,  
 della legge regionale della Sicilia 10 agosto 1978, n. 35 ("Nuove norme  
 in   materia   di   lavori   pubblici   e   per  l'acceleramento  e  la  
 semplificazione  delle  relative  procedure"),  dell'art.  106,  ultimo  
 comma,  del  d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 ("Attuazione della delega di  
 cui all'art. 1 della legge 22 luglio 1975, n. 382"), sollevate  con  le  
 ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 42 e 97 Cost..    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  82/86.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - COMPETENZA E GIURISDIZIONE -  OPERE  DI SPETTANZA DEI COMUNI - PROCEDIMENTI ESPROPRIATIVI  - DELEGA  AI  COMUNI  DELLE   RELATIVE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  9  della legge  della regione  Emilia- Romagna  24  marzo 1975,  n.  18  (Riordinamento  delle  funzioni amministrative  e nuove procedure in materia di  urbanistica,  di edilizia  residenziale,  agevolata  e convenzionata,  nonche'  di viabilita',  acquedotti e lavori pubblici di interesse regionale, trasferite  o  delegate  alla Regione ai  sensi  della  legge  22 ottobre  1971,   n.  865  ed  al  decreto  del  Presidente  della Repubblica  15  gennaio  1972,   n.  8.  Deleghe  in  materia  di espropriazione  per pubblica utilita'),  sollevata in riferimento all'art.   97   Cost.   nonche'  la  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt.  2,  comma secondo,  della legge della regione Sicilia 10 agosto 1978,  n. 35 (Nuove norme in materia di lavori  pubblici e per l'acceleramento e la semplificazione delle relative procedure),  e 106,  ultimo comma,  del d.P.R. 24 luglio 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art.  1  della legge  22  luglio 1975,  n.  382) impugnati in  riferimento  agli artt.42  e 97 Cost..  Tali norme invero,  sono state censurate in quanto,   attribuendo  ai  comuni  le  competenze  ad  esercitare funzioni amministrative in materia espropriativa per le opere  di loro  spettanza,  non  garantirebbero  la  proprieta'  privata  e l'imparzialita'  dell'azione amministrativa,  essendo gli  stessi comuni  promotori  e beneficiari dei procedimenti  espropriativi. Ma,  questioni in tutto consimili sono gia' state dichiarate  non fondate  e successivamente manifestamente infondate,    ne'  sono stati  dedotti motivi nuovi che possano indurre a discostarsi  da tali decisioni.  - S. nn. 355/1985 e 319/1983; O. nn. 42, 71, 158/1984 e 267/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
