---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla  Commissione  Tributaria  di  
 primo grado di Roma.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    83/86.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - IUS SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice a quo, riguardo alla  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  14  del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597 (Istituzione  e  disciplina dell'imposta  sul reddito delle persone fisiche)  - disciplinante l'applicazione dell'imposta in relazione alla indennita' di  fine rapporto  - sollevata  deducendo  l'illogicita'  dei  criteri  di tassazione ivi contenuti ed il conseguente contrasto con l'art. 3 Cost..  Infatti,  successivamente  all'ordinanza  di  rimessione, l'art. 2 della legge 26 settembre 1985, n. 482 (Modificazioni del trattamento  tributario  delle indennita' di fine rapporto  e  di capitali  corrisposti in dipendenza di contratti di assicurazione sulla vita),  ha sostituito integralmente l'art. 14 del d.P.R. n. 597 del 1973,  con effetto parzialmente retroattivo, cosicche' la rilevanza  della questione deve essere riesaminata dal giudice  a quo alla stregua di tale ius superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
