---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  4 della legge 22 luglio 1975, n. 382 ("Norme  
 sull'ordinamento  regionale  e  sulla  organizzazione  della   pubblica  
 amministrazione")  sollevata  con l'ordinanza indicata in epigrafe, dal  
 T.A.R.  per  l'Emilia-  Romagna,  in  riferimento  all'art.  125  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/86. REGIONI A STATUTO COMUNE - POTESTA' AMMINISTRATIVA - DELEGAZIONE  DI  FUNZIONI ALLE PROVINCE,  AI COMUNI E AGLI  ALTRI ENTI   LOCALI  - CONTROLLO  SULLE  DELIBERAZIONI  RELATIVE   ALLE FUNZIONI   DELEGATE  - ATTRIBUZIONE  AI  COMITATI  REGIONALI   DI CONTROLLO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  4 della legge 22 luglio 1975,  n.  382 (Norme  sull'ordinamento regionale e sulla  organizzazione  della pubblica  amministrazione),   censurato  sotto  il  profilo  che, attribuendo il controllo sulle deliberazioni delle Provincie, dei Comuni e degli altri enti locali,  nelle materie ad essi delegate dalle  Regioni,  ai Comitati Regionali di  controllo,  violerebbe l'art.   125   Cost.,   a  norma  del  quale  detto  controllo  - trattandosi di atti di competenza regionale,  ancorche'  delegati ad  altri  enti - dovrebbe essere attribuito ad un  organo  dello Stato.  Infatti,  identica questione e' stata gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 355/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
