---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale   degli   artt.  106  d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616  
 ("Attuazione della delega di cui all'art. 1 della legge 22 luglio 1975,  
 n. 382"), 3 della legge regionale Emilia-Romagna 13 gennaio 1978, n.  5  
 ("Modifica  della  legge  regionale 24 marzo 1975, n. 18, relativamente  
 alle deleghe per espropriazione  e  per  occupazione  temporanea  e  di  
 urgenza  per  pubblica  utilità"),  nonché dell'art. 4 della legge 22  
 luglio  1975,  n.  382  ("Norme  sull'ordinamento  regionale  e   sulla  
 organizzazione   della   pubblica   amministrazione"),   sollevate  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe del  T.A.R.  per  l'Emilia-Romagna  in  
 riferimento agli artt. 97 e 125, primo comma, Cost..                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/86  A.   REGIONE EMILIA-ROMAGNA  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO INTERESSE - REGIONE EMILIA ROMAGNA - OPERE DI PERTINENZA DEI   COMUNI  -  PROCEDIMENTI   ESPROPRIATIVI  E  DI  OCCUPAZIONE TEMPORANEA E D'URGENZA - DELEGA AI COMUNI DELLE RELATIVE FUNZIONI AMMINISTRATIVE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale degli artt.  106 d.P.R.  24 luglio  1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art.  1 della legge 22 luglio 1975,  n.  382),  e 3 della legge della regione Emilia-Romagna 13 gennaio 1978, n. 5 (Modifica della legge regionale 24 marzo 1975, n.  18,  relativamente  alle  deleghe  per espropriazione  e  per occupazione  temporanea  e  di  urgenza  per  pubblica utilita'), denunciati   in   quanto  - delegando  ai  comuni   le   funzioni amministrative concernenti le occupazioni temporanee e  d'urgenza attinenti  ad  opere  pubbliche  o di  pubblica  utilita' la  cui esecuzione e' di loro pertinenza - violerebbero l'art.  97 Cost.. Questioni   analoghe   sono  state  dichiarate  non   fondate   e successivamente manifestamente infondate,  ne' sono stati dedotti motivi nuovi che possano indurre diversa decisione.  - S. nn. 355/1985 e 319/1983; O. nn. 42, 71, 158/1984 e 267/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.    85/86   B.    REGIONI  A  STATUTO  COMUNE   -   CONTROLLI AMMINISTRATIVI - FUNZIONI DELEGATE DALLE REGIONI AGLI ENTI LOCALI -  CONTROLLO  SULLE  DELIBERAZIONI  DEGLI ENTI  RELATIVE  A  TALI FUNZIONI  -  ATTRIBUZIONE  AI  COMITATI  REGIONALI  DI  CONTROLLO ANZICHE'  AD  ORGANO STATALE - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  4 legge 22 luglio 1975,  n.  382 (Norme sull'ordinamento  regionale e sulla organizzazione della pubblica amministrazione),  denunciato in quanto,  attribuendo ai comitati regionali di controllo,  anziche' ad un organo statale, controlli sulle  deliberazioni  degli enti locali nelle  materie  a  questi delegate  dalle  regioni,  violerebbe l'art.  125,  primo  comma, Cost..  Questione  analoga e' stata infatti gia'  dichiarata  non fondata,  ne' sono stati dedotti motivi nuovi che possano indurre a diversa decisione.  - S. n. 355/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
