---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge 22 dicembre 1969, n. 967 ("Norme  
 sul  trattamento  economico  del  personale  delle  forze  di   polizia  
 impiegate  in  sede  in  servizi  di sicurezza pubblica") sollevata con  
 ordinanza  11  gennaio 1983, del T.A.R. per la Lombardia in riferimento  
 agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE  GALLO  
                                   -    ALDO   CORASANITI   -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  86/86.  SICUREZZA PUBBLICA (AMMINISTRAZIONE DELLA) -  CORPI DI  POLIZIA -  IMPIEGO IN SEDE IN SERVIZI DI SICUREZZA PUBBLICA - INDENNITA' DI ALLOGGIO,  VESTIARIO E PUBBLICA SICUREZZA - DIRITTO ALLA   CORRESPONSIONE  - ESCLUSIONE  PER  I  VIGILI  URBANI   CON QUALIFICA DI AGENTI DI P.S.  -  QUESTIONE GIA' DECISA.  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della  legge  22 dicembre 1969,  n.  967 (Norme  sul  trattamento economico del personale delle forze di polizia impiegate in  sede in servizi di sicurezza pubblica), sollevata lamentando che dalla indennita'  (di  alloggio,  vestiario  e pubblica  sicurezza  ivi prevista  a  favore di funzionari di  p.s.,  personale  Arma  dei carabinieri,  corpo  delle  guardie di p.s.  etc.),  siano  stati esclusi  i  vigili  urbani  con  qualifica  di  agenti  di  p.s.. Questione identica e' stata infatti gia' dichiarata non  fondata, e successivamente manifestamente infondata, ne' dall'ordinanza in esame emergono elementi nuovi.  - S. n. 229/1983; O. nn. 18, 54 e 165/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
