---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 30, 46 e segg. e 84 della legge  
 27 luglio 1978, n. 392  (disciplina  delle,  locazioni  degli  immobili  
 urbani),  sollevata  dal  Pretore di Pizzo Calabro, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/86.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  REGIME VINCOLISTICO (PROROGA E BLOCCO) - IMMOBILI ADIBITI AD USO DIVERSO DA QUELLO DI ABITAZIONE  - DIRITTO  DEL  LOCATORE AL  RILASCIO DELL'IMMOBILE - CONTROVERSIE -  "RITO DEL LAVORO" -  APPLICABILITA'  - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  (PER  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E PER IRRILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - degli artt.  30, 46 e segg. e 84 della legge 27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili  urbani),  denunciati nella  parte in cui escludono l'estensione del "rito del  lavoro" alle  controversie  relative al rilascio di immobili  per  finita locazione.  Infatti,  dalle  ordinanze di rimessione emerge o  il totale   difetto  di  ogni  motivazione  sulla  rilevanza   della questione o, chiaramente, l'irrilevanza di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
