---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 183, 195 e 334 del d.P.R. 29  
 marzo 1973, n. 156 - i primi due nel testo  sostituito  con  l'art.  45  
 della legge 14 aprile 1975, n. 103 - sollevata, in riferimento all'art.  
 27  Cost.,  dai Pretori di Ficarolo, Taggia e Parma con le ordinanze in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  dei  predetti  artt. 183, 195 e 334 del d.P.R. 29 marzo  
 1973, n. 156, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 10  e  21  Cost.,  
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/86  A.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE  POTENZA  - INSTALLAZIONE   ED  ESERCIZIO  - CONDIZIONI:   SUBORDINAZIONE   A CONCESSIONE - INOSSERVANZA - SANZIONE PENALE (ARRESTO E  AMMENDA) - MANCATA  ESTENSIONE  A CASI PIU' GRAVI - CONSEGUENTE  INCIDENZA SUGLI EFFETTI RIEDUCATIVI DELLA PENA - QUESTIONE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  183,  195 e 334 del d.P.R.  29  marzo 1973,   n.   156   (Approvazione  del  T.U.   delle  disposizioni legislative   in   materia   postale,    di   bancoposta   e   di telecomunicazioni) - i primi due nel testo sostituito con  l'art. 45 della legge 14 aprile 1975, n. 103 - sollevata, in riferimento all'art. 27 Cost., sotto il profilo della inefficacia rieducativa della  pena,  comminata  da dette norme,  a carico di  colui  che installa  od esercita un impianto radioelettrico ricetrasmittente di debole potenza e non invece a carico di colui che abbia  posto in  essere  comportamenti  analoghi  piu'  gravi.   Infatti,   la questione e' stata gia' dichiarata inammissibile e manifestamente inammissibile,  in  quanto  l'invocato  parametro  "si  riferisce propriamente alla esecuzione della pena in senso stretto,  mentre sfugge  al  controllo di legittimita' l'indagine sulla  efficacia rieducativa della pena edittale, la cui determinazione e' rimessa alla valutazione discrezionale del legislatore".  - S. n. 237/1984; O. n. 23/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 2 — ORD.   91/86  B.  RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI DI  DEBOLE  POTENZA  - INSTALLAZIONE   ED  ESERCIZIO  - CONDIZIONI:   SUBORDINAZIONE   A CONCESSIONE  - INOSSERVANZA - SANZIONE PENALE (ARRESTO E AMMENDA) - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO RISPETTO AL REGIME DEGLI IMPIANTI PER TRASMISSIONI  RADIOTELEVISIVE VIA ETERE IN AMBITO LOCALE E  DEGLI IMPIANTI  DI  MAGGIORE POTENZA E DIFFUSIVITA'  (RADIOELETTRICI  E TELEVISIVI) - PROSPETTATO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  LIBERTA'  DI ESPRESSIONE.  QUESTIONI GIA'  DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le  questioni  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  183,  195 e 334 del d.P.R.  29 marzo 1973, n. 156, denunciati - in riferimento agli artt. 3 e 21 Cost. - in  quanto  assoggettano a sanzione  penale  l'esercizio  senza concessione   o   autorizzazione   di   impianti   radioelettrici ricetrasmittenti  di  debole potenza (laddove,  a  seguito  della sent. n. 202/1976, nessuna pena e' prevista per l'esercizio senza concessione   o  autorizzazione  di  impianti  per   trasmissioni radiotelevisive  via  etere in ambito  locale,  e cio' nonostante quest'ultima  sia  attivita'  di  gran  lunga  piu'   rilevante), sanciscono  per  gli impianti predetti un obbligo di  concessione pur in presenza di una dichiarata liberalizzazione dell'esercizio di  impianti di ben maggiore potenza e diffusivita',  quali  sono quelli radioelettrici e televisivi nonche', in relazione all'art. 10  della  Convenzione  internazionale per  la  salvaguardia  dei diritti  dell'uomo e delle liberta' fondamentali (firmata a  Roma il  4 novembre 1950 e resa esecutiva in Italia con  l.  4  agosto 1955,  n.  848),  in  quanto  non garantirebbero la  liberta'  di espressione   e   di  comunicazione   del   pensiero.   Questioni sostanzialmente  identiche  sono  gia' state  infatti  dichiarate infondate,   in  relazione  all'art.  3  ed  all'art.  21  Cost.; manifestamente infondate, in relazione all'art. 3 Cost., e ancora manifestamente infondate, in relazione all'art. 21 Cost.. Mentre, in relazione al parametro dell'art.  10 Cost.,  l'impugnativa  e' destituita  di  qualsiasi fondamento perche'  - pur  prescindendo dalla considerazione che il supposto contrasto con la l. 4 agosto 1955, n. 848, di esecuzione della Convenzione per la salvaguardia dei  diritti dell'uomo,  darebbe pur sempre luogo alla violazione di una legge nazionale e non di una norma  internazionale,  quale necessaria per ritenere vulnerato l'art.  10 Cost. - sta di fatto che  la garanzia della liberta' di espressione e di comunicazione del  pensiero,  come  enunciata nella  predetta  Convenzione,  e' meramente riaffermativa (e in termini anzi piu' riduttivi)  della analoga tutela sancita dall'art.  21 Cost., che non risulta nella specie pregiudicata.  - S. nn. 202/1976 e  237/1984; O. nn. 23,   77 e   294/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
