---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Padova.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  92/86.  EDILIZIA  E URBANISTICA - DISCIPLINA URBANISTICA  - VIOLAZIONI    -  OPERE   EDILIZIE   ABUSIVE   - OPERA    ESEGUITA ANTERIORMENTE  AL  31 LUGLIO 1982.  POSSIBILITA' DI  SANATORIA  - PAGAMENTO DI SOMMA A TITOLO DI OBLAZIONE - OPERA ABUSIVA ESEGUITA SUCCESSIVAMENTE  AL  31 LUGLIO 1982 - POSSIBILITA'  DI  SANATORIA MEDIANTE OBLAZIONE - ESCLUSIONE - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER RIESAME DELLA RILEVANZA.

> Vanno restituiti gli atti al giudice a quo,  per il riesame della rilevanza,   relativamente   alla   questione   di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell'art.  9,  secondo e sesto comma, del d.l. 30 settembre 1982, n.  688 (Misure urgenti in materia di entrate fiscali), impugnato nella  parte  in  cui  prevede l'estinzione  dei  soli  reati  di costruzione  abusiva commessi anteriormente al 31 luglio 1982,  a seguito  del pagamento di una somma di denaro,  configurata  come oblazione.  Invero,  la questione, pur essendo gia' stata oggetto di precedente pronuncia di restituzione degli atti per il riesame della  rilevanza,  a seguito dell'entrata in vigore della  l.  di conversione del citato d.l. n. 688/1982, 27 novembre 1982, n. 873 (soppressiva dell'impugnato art.  9 d.l.  n.  688/1982) e'  stata attualmente  riproposta  dallo  stesso  giudice a  quo  sotto  il profilo   che  la  denunciata  norma,   sebbene   esclusa   dalla conversione  in  legge,  sarebbe operante in sede  penale,  quale norma  modificatrice  piu'  favorevole  all'imputato,   in  forza dell'art.  2,  ultimo comma, cod. pen.. Ma, con sent. n. 51/1985, e'   stata   gia'  dichiarata   l'illegittimita'   costituzionale dell'art. 2 cod. pen. (nella parte invocata dal giudice a quo) e, nelle   more  del  giudizio,   il  quadro  normativo   e'   stato ulteriormente  modificato  dalla legge 28 febbraio  1985,  n.  47 (Norme  in  materia  di controllo  della  attivita'  urbanistico- edilizia,  sanzioni,  recupero e sanatoria delle  contravvenzioni edilizie),  il cui art. 38 prevede analoga ipotesi di estinzione, a seguito di oblazione,  dei reati edilizi,  ed il cui art. 31 fa inoltre  salvi  i rapporti giuridici sorti e  mantiene  efficacia agli atti e provvedimenti adottati in applicazione dell'impugnato art. 9 del d.l. n. 688/1982.  - S. n. 51/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
