---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta infondatezza delle questioni, sollevate con  
 le ordinanze in epigrafe, di legittimità costituzionale  dell'art.  2,  
 comma  secondo,  lett.  a)  della  legge  12 agosto 1962, n. 1338: già  
 dichiarato in ogni sua parte illegittimo con sentenza n. 314 del 1985.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/86.  PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  - INPS - PENSIONI  - TITOLARI  DI  PENSIONI  INPS  E,  AD UN  TEMPO,  DI  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  DELLO  STATO  E,   RISPETTIVAMENTE,  DI  PENSIONE DIRETTA A CARICO DEL FONDO DI PREVIDENZA INTERNO DELL'INAIL, E DI PENSIONE  DEL  FONDO  DI PREVIDENZA PER IL PERSONALE  ADDETTO  AI PUBBLICI  SERVIZI  DI  TRASPORTO - INTEGRAZIONE AL  MINIMO  DELLA PENSIONE  INPS - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA  IMPUGNATA  GIA'  DICHIARATA   CON  PRECEDENTE  SENTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3  Cost.  - dell'art. 2, comma secondo, lett. a), della l. 12 agosto 1962, n. 1338,   nella  parte  in  cui  non  consente  l'integrazione   al trattamento minimo della pensione INPS, nei confronti di titolare di  pensione del Fondo di previdenza per il personale addetto  ai pubblici servizi di trasporto;  della pensione di vecchiaia INPS, nei  confronti di titolare di pensione diretta a carico del fondo di Previdenza interno dell'INAIL,  e, infine, della pensione INPS di  riversibilita',   a  chi  sia  titolare  della  pensione   di riversibilita'  dello  Stato,  qualora,  per effetto del  cumulo, detti   pensionati  fruiscano  di  un   trattamento   complessivo superiore  al minimo garantito.  Infatti,  la norma impugnata  e' gia' stata dichiarata illegittima, sotto ogni profilo.  - S. n. 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
