---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 30, comma terzo, della legge 11 marzo 1953, n.  
 87  (Norme  sulla  costituzione  e  sul   funzionamento   della   Corte  
 costituzionale),  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 136 della  
 Costituzione con l'ordinanza  del  Tribunale  di  Bologna  in  epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  94/86.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONI DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFICACIA NEL TEMPO -  PRETESA INTANGIBILITA'  DI ATTI ISTRUTTORI GIA' COMPIUTI - QUESTIONE GIA' DECISA IN VIA INTERPRETATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  30,  comma terzo,  della legge 11 marzo 1953,  n.  87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), denunciato - in riferimento agli artt. 3 e 136  della  Costituzione - in quanto,  stabilendo che  "le  norme dichiarate  incostituzionali non possono avere  applicazione  dal giorno    successivo   alla   pubblicazione   della   decisione", limiterebbe l'efficacia cosiddetta retroattiva delle pronunzie di incostituzionalita',  nel  senso della inapplicabilita'  di  esse agli atti istruttori gia' compiuti nel vigore di disposizioni poi dichiarate illegittime.  Identica questione e' stata infatti gia' dichiarata infondata, essendosi ritenuto che tale interpretazione della disposizione impugnata e' palesemente insostenibile.  - S. nn. 127/1966, 49/1970; O. nn. 271 e 329/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
