---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R. 1 giugno 1979, n. 191 (art. 1  
 della  allegata  ipotesi   di   accordo),   sollevata   dalla   Regione  
 Trentino-Alto Adige, con il ricorso in epigrafe indicato.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI -  RAPPORTO DI LAVORO  - DISCIPLINA  STATALE -  APPLICABILITA' - DIPENDENTI DEI COMUNI DEL TRENTINO-ALTO  ADIGE - CONTESTATA  INCLUSIONE  - QUESTIONE   GIA' ESAMINATA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' (PER DIFETTO DI FORZA DI LEGGE DELL'ATTO IMPUGNATO).

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di forza di  legge dell'atto impugnato,  la questione di legittimita' costituzionale del  d.P.R.  1 giugno 1979,  n.  191 (Disciplina del rapporto  di lavoro del personale degli enti locali) - art.  1 della  allegata ipotesi   di  accordo  - sollevata  con  ricorso  della   Regione Trentino-Alto  Adige - in giudizio di legittimita' costituzionale in via principale -  per contrasto con gli artt. 4, 5, n. 1, e 65 del   relativo  Statuto  speciale,   sotto  il  profilo  che   la disposizione,  estendendo al personale dipendente dai Comuni  del Trentino-Alto  Adige  "la disciplina del rapporto di  lavoro  del personale   degli   enti  locali",   invaderebbe  la   sfera   di attribuzioni  spettanti alla Regione in tema di "ordinamento  dei comuni"  stessi,   tanto piu' che la competenza al  riguardo,  e' stata gia' esercitata,  da parte regionale,  mediante la legge 11 dicembre 1975,  n. 11, recante disposizioni sullo stato giuridico e sul trattamento economico dei dipendenti in argomento. La Corte infatti   ha  gia'  esclusa  la  configurabilita'  del  censurato provvedimento come legge delegata.  - S. n. 100/1980.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 65 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
