---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  3 del d.P.R. 17 marzo 1965, n.  
 145 sollevata, in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Tribunale  di  
 Catania con l'ordinanza in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 96/86. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CASSE DI MUTUALITA' E  FONDI PREVIDENZIALI - CASSA MUTUA DI MALATTIA DELL'E.N.E.L.  - ASSISTENZA  - AVENTI DIRITTO - DIPENDENTI DELL'E.N.E.L.  GIA'  IN PENSIONE  O  LORO  SUPERSTITI  - MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE (PER  DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  manifestamente inammissibile per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3 del d.P.R. 17 marzo 1965, n. 145 (Disciplina dell'assicurazione obbligatoria  contro le malattie e del trattamento  economico  di maternita' per il personale dipendente dall'E.N.E.L.),  sollevata - in  riferimento  all'art.  3 Cost.  - sotto il profilo  che  la norma, non prevedendo, nei confronti dei dipendenti dell'E.N.E.L. gia'  in  pensione  o dei loro  superstiti,  la  possibilita'  di ottenere  l'assistenza di malattia da parte della Cassa mutua per i  lavoratori  di  detto ente (sia pure  tramite  l'esercizio  di un'opzione),    discriminerebbe   fra   quanti   possono   fruire dell'assistenza della Cassa automaticamente (dipendenti  E.N.E.L. in servizio) o previa opzione (pensionandi E.N.E.L.  e pensionati di  altre imprese gia' assorbite o da assorbire dall'E.N.E.L.)  e quanti,  invece,  non possono goderne, pur trovandosi per la loro qualifica di pensionati E.N.E.L.,  in posizione analoga o perfino poziore.  Peraltro,  la  carenza  di motivazione sulla  rilevanza appare,   nella   specie,   determinante,   in   relazione   alla circostanza,  sottolineata dalla stessa ordinanza di  rimessione, che  nel caso,  il pensionamento del dante causa dell'attrice era anteriore  all'istituzione della Cassa,  onde all'epoca  non  era comunque    configurabile    alcun    diritto    dell'interessata all'erogazione  dell'assistenza di malattia da parte della  Cassa medesima.  - O. nn. 9/1985 e 140/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
