---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, primo comma, della legge 8 marzo  1968,  n.  
 152,  sollevata  dal T.A.R. per il Molise, con l'ordinanza in epigrafe,  
 in relazione agli artt. 3, primo comma, e 38, secondo comma, Cost..      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   97/86.   IMPIEGATO  DEGLI  ENTI  LOCALI  - SUPERSTITI  DEL DIPENDENTE   - INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO  - DIRITTO   ALLA CORRESPONSIONE   -  CONDIZIONI   - MATURAZIONE,   DA  PARTE   DEL DIPENDENTE,  DELL'ANZIANITA' MINIMA DI SERVIZIO (QUINDICI ANNI) - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - PROSPETTATA INATTUAZIONE DI FUNZIONE PREVIDENZIALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3,  comma primo,  della legge 8  marzo 1968,  n.  152  (Nuove  norme  in materia  previdenziale  per  il personale degli enti locali),  denunziato,  per contrasto con gli artt.  3, comma primo, e 38, comma secondo, Cost., nella parte in cui subordina il conseguimento del diritto all'indennita'  premio di  servizio,  da  parte dei superstiti del dipendente  dell'ente locale,  al  requisito della maturazione,  da parte dello  stesso dipendente,  dell'anzianita' minima di quindici anni di servizio, utili  ai fini della pensione indiretta.  La questione  e'  stata infatti  sollevata,   sotto  un  primo  profilo,   in  base  alla disparita'  di  trattamento  di detti soggetti  rispetto  sia  ai dipendenti  civili  e  militari dello Stato (e  loro  superstiti) che   hanno  diritto  alla  indennita'  di  buonuscita   sia   ai dipendenti degli enti locali (e loro superstiti), i quali, avendo diritto all'indennita' premio, si siano avvalsi della facolta' di ricongiunzione,   poiche',  in  entrambi  i  casi,  si  prescinde dall'anzianita'  di  servizio;   ed  inoltre,  sotto  un  secondo profilo,  in  quanto  non attuerebbe  la  funzione  previdenziale dell'indennita' premio, determinando una compressione del sistema di  sicurezza sociale,  delineabile ai sensi dell'art.  38 Cost.. Senonche',   sotto  il  primo  profilo,  non  avendo  l'ordinanza prospettato    nuovi   argomenti   al   riguardo,    valgono   le considerazioni  per  cui analoga questione  e'  stata  dichiarata infondata, e che, sebbene svolte a proposito delle condizioni per l'erogazione  della  indennita'  premio in  forma  diretta,  sono esattamente  trasponibili  anche alla fattispecie  in  esame,  la quale presuppone il diritto del dante causa.  Mentre, riguardo al secondo profilo,  non appare conferente il richiamo  all'art.  38 Cost.,  poiche'  se lo Stato ha ritenuto le assicurazioni sociali le  piu'  idonee  a garantire ai  beneficiari  la  sicurezza  del soddisfacimento  delle  necessita'  di  vita,   a  seguito  della cessazione   o  riduzione  delle  attivita'  lavorative  (o   per vecchiaia o per malattia o per invalidita' o per infortunio o per disoccupazione)  e'  certamente  demandata alla  discrezione  del legislatore la scelta dei tempi e dei modi per l'attuazione della completa  parificazione  di  situazioni che  pure,  fino  a  quel momento,   erano  tali  da  giustificare,   ragionevolmente,  una diversita'   di   trattamento   facendo   cessare   squilibri   e sperequazioni verificatesi tra categorie e categorie.  - S. n. 46/1983; S. nn. 160/1974, 65/1979 e 221/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
