---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-09
data_deposito: 1986-04-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione Tributaria di  
 primo grado di Ivrea.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1986.          
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  98/86.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO  - VERSAMENTI    DIRETTI    - TERMINI   - INOSSERVANZA    - SANZIONI (APPLICAZIONE  DI SOPRATASSA PROPORZIONALE) - IUS SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno restituiti gli atti al giudice a quo, perche' rivaluti alla stregua  della sopravvenuta normativa in  materia,  la  rilevanza della  questione  di legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt. 3, 76 e 77 Cost. - dell'art. 92 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito),  che pone a carico di chi non esegua, entro le  prescritte scadenze,  il versamento dei tributi  dovuti,  una sopratassa  proporzionale  ai tributi stessi.  Infatti,  a  norma dell'art.  9 della legge 22 dicembre 1980,  n.  882,  la predetta sopratassa - sulla cui applicazione per violazione dei termini di pagamento   verte  il  giudizio  a  quo  - non  si   applica   ai contribuenti  ed ai sostituti di imposta che hanno provveduto  al pagamento  delle  imposte dovute o ritenute dovute,  entro il  31 agosto  1980,  termine  peraltro ulteriormente  prorogato  al  30 settembre 1982,  con l'art.  23 del d.l.  10 luglio 1982, n. 429, convertito nella legge 7 agosto 1982, n. 516.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
