---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  244, secondo comma, del codice civile, nella  
 parte in cui non dispone, per il caso previsto dal n. 3  dell'art.  235  
 stesso  codice,  che il termine per l'azione di disconoscimento decorra  
 dal giorno in cui il marito è venuto a conoscenza dell'adulterio della  
 moglie, sollevate dai tribunali di Savona e di Napoli con le  ordinanze  
 di  cui  in epigrafe (questione già dichiarata fondata con sentenza n.  
 134 del 1985);                                                           
     2)  dichiara  manifestamente   inammissibile   la   questione,   di  
 legittimità   costituzionale  dell'art.  244,  secondo  comma,  codice  
 civile, nella parte in cui dispone che l'azione di disconoscimento  sia  
 proponibile  dal  padre  entro  il termine decorrente dalla nascita del  
 figlio o dalla relativa notizia e non dalla conoscenza  dei  fatti  che  
 rendono  ammissibile  il  disconoscimento,  limitatamente  alle ipotesi  
 diverse dall'adulterio della  moglie,  sollevata  con  l'ordinanza  del  
 tribunale di Savona emessa in data l giugno 1984 (n. 1277 del reg. ord.  
 1984) di cui in epigrafe.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE   GALLO   -   ALDO  CORASANITI  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/86 A. FILIAZIONE - FILIAZIONE LEGITTIMA - DISCONOSCIMENTO DELLA  PATERNITA'  - TERMINE - DECORRENZA NEL CASO  DI  ADULTERIO DELLA MOGLIE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  244,  secondo comma, del codice civile, nella parte in cui  non dispone,  per il caso previsto dal n.  3  dell'art.  235 stesso  codice,  che  il termine per l'azione di  disconoscimento decorra  dal  giorno  in cui il marito  e'  venuto  a  conoscenza dell'adulterio della moglie. La norma impugnata, in parte qua, e' stata infatti gia' dichiarata illegittima.  - S. n. 134/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  9/86 B. FILIAZIONE - FILIAZIONE LEGITTIMA - DISCONOSCIMENTO DELLA PATERNITA' - TERMINE - MANCATA PREVISIONE DI UNA DECORRENZA RIFERITA  AL  MOMENTO DELLA CONOSCENZA,  DA PARTE DEL  MARITO  DI ALTRI  FATTI  DIVERSI DALL'ADULTERIO DELLA  MOGLIE,  CHE  RENDONO AMMISSIBILE L'AZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER IRRILEVANZA).

> E' manifestamente inammissibile per irrilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dell'art.  244, secondo comma, codice civile,   nella   parte   in   cui  dispone   che   l'azione   di disconoscimento  sia  proponibile  dal padre,  entro  il  termine decorrente  dalla  nascita del figlio o  dalla  relativa  notizia anziche'   dalla   conoscenza   dei  fatti  che   consentono   il disconoscimento,  relativamente ad ipotesi diverse dall'adulterio della  moglie,  laddove il giudizio a quo riguardava un  caso  di disconoscimento per adulterio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  9/86  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA IN TERMINI PIU' AMPI DI QUELLI IN  CUI  E' RILEVANTE NEL GIUDIZIO A  QUO  - INAMMISSIBILITA'  IN PARTE QUA.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata  in  via incidentale  va  esaminata  dalla Corte solo nei  limiti  in  cui risulti rilevante nel processo a quo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
