---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-22
data_deposito: 1986-04-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti, i giudizi,                                                  
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, primo, secondo, terzo e settimo comma, del d.l. 7 febbraio  
 1985 n. 12, convertito nella l. 5 aprile 1985  n.  118,  sollevata  dal  
 Pretore  di  Milano  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 42 Cost. con le  
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/86 A.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZA ADDITIVA - NOZIONE - PRESUPPOSTI PER LA SUA EMANAZIONE.

> In  sede  di  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via incidentale, una decisione additiva e' consentita soltanto quando la   soluzione  adeguatrice  non  debba  essere  frutto  di   una valutazione   discrezionale,   ma  consegua  necessariamente   al giudizio di legittimita',  si' che la Corte in realta' proceda ad un'estensione  logicamente  necessitata e spesso implicita  nella potenzialita'  interpretativa  del contesto normativo in  cui  e' inserita la disposizione impugnata;  quando invece si profili una pluralita'   di   soluzioni,   derivanti   da   varie   possibili valutazioni,   l'intervento  della  Corte  non  e'   ammissibile, spettando la relativa scelta unicamente al legislatore.

### Massima 2 — SENT.  109/86 B.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ASSEGNATARI  DI  ALLOGGI - MOROSITA' NEL PAGAMENTO DEL  CANONE  - SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE DEI PROVVEDIMENTI DI RILASCIO  DEGLI IMMOBILI   ABITATIVI  - DECADENZA  DAL  BENEFICIO  IN   CASO   DI MOROSITA', PROTRATTA PER OLTRE TRE MESI, NEL PAGAMENTO DEL CANONE - PREVISIONE   PER   GLI  ASSEGNATARI  DI  ALLOGGI  DI   EDILIZIA RESIDENZIALE  SOVVENZIONATA  OVVERO AGEVOLATA E NON ANCHE  PER  I CONDUTTORI   DEGLI  ALTRI  IMMOBILI  ABITATIVI   - RICHIESTA   DI PRONUNCIA   ADDITIVA   COMPORTANTE  NECESSITA'   DI   VALUTAZIONE SUSCETTIBILE   DI   PIU'   SOLUZIONI   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - dl 7 febbraio 1985,  n.  12 (conv. in l 5 aprile 1985, n. 118),   art. 1, commi primo, secondo, terzo e settimo. - cst artt.  3,  comma primo,  24,  comma secondo,  e 42,  comma   secondo.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale qualora  il  giudice  a  quo  richieda  una  pronuncia   additiva implicante  una  scelta discrezionale tra  molteplici,  possibili interventi,   essendo,   questa,   attivita'   di  spettanza  del legislatore.  (Inammissibilita'  della questione di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli  artt.  3,  comma primo,  24, comma secondo, e 42, comma secondo, Cost. - dell'art. 1,  commi primo,  secondo,  terzo e settimo,  del decreto-legge 7 febbraio 1985, n. 12 (concernente le misure finanziarie in favore delle aree ad alta tensione abitativa),  convertito nella legge 5 aprile 1985,  n. 118 - nella parte in cui e' prevista, in caso di morosita' protratta per oltre tre mesi nel pagamento del canone e degli   oneri  accessori,   la  decadenza  dal  beneficio   della sospensione  della esecuzione dei provvedimenti di rilascio degli immobili  abitativi  per gli assegnatari di alloggi  di  edilizia residenziale  sovvenzionata  ovvero agevolata  (nonche'  per  gli acquirenti  di alloggi di questa seconda categoria),  e non anche per  tutti i conduttori di immobili abitativi che si  siano  resi del  pari morosi - posto che:  la invocata estensione dell'ambito soggettivo di applicazione del censurato art.  1,  comma settimo, implica la necessita' di valutare se opportunamente oppure no  la prevista  decadenza sia stata limitata a coloro che,  godendo dei particolari  vantaggi  dell'edilizia sovvenzionata  o  agevolata, hanno correlativamente obblighi piu' rigorosamente sanzionati; ma per  la  pluralita' delle possibili soluzioni che  essa  implica, siffatta  valutazione  e' proprio della funzione  legislativa  e, come tale, non e' consentita alla Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
