---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico della legge della Regione Sardegna approvata il 23  
 aprile 1985 e riapprovata il 21 giugno 1985 ("Interpretazione autentica  
 degli artt. 15 e 31 della legge regionale 1 agosto 1975,  n.  33"),  in  
 riferimento  all'art.  3 dello Statuto speciale della Regione Sardegna,  
 sollevata con il ricorso indicato in epigrafe.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PEPGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI DA PARTE DELLO STATO - NECESSARIA  CORRISPONDENZA FRA I VIZI DI  LEGITTIMITA'  DEDOTTI CON  L'ATTO  DI RINVIO E QUELLI FATTI VALERE INNANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - IRRILEVANZA,  DI PER SE', DELLA MANCATA ESPRESSA INDICAZIONE,  NELL'ATTO  DI RINVIO,  DEL PARAMETRO CHE SI  ASSUME VIOLATO.

> Non difetta la prescritta corrispondenza tra i motivi del rinvio, da  parte del Governo,  di una legge al Consiglio regionale e  il motivo  del ricorso successivamente proposto avanti  alla  Corte, quando,  nell'atto  di  rinvio,  pur  senza espresso  e  puntuale riferimento  alla norma costituzionale (nella  specie,  l'art.  3 della legge costituzionale n.  3 del 1948 - Statuto speciale  per la Sardegna) che si assume violata,  sia indicata con sufficiente chiarezza  la  medesima censura  d'illegittimita'  costituzionale fatta  in  seguito  valere nel giudizio principale  innanzi  alla Corte.

### Massima 2 — SENT.  101/86  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI DA PARTE DELLO STATO - REGIONI  A STATUTO SPECIALE - SARDEGNA  - POTESTA'  LEGISLATIVA PRIMARIA - STATO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE REGIONALE - INTERPRETAZIONE AUTENTICA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA    CERTEZZA   DEL   DIRITTO,    ASSUNTO   QUALE   PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO    GIURIDICO   STATALE   - INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE.

> L'articolo  unico  del  disegno di legge della  Regione  Sardegna approvato  il  23 aprile 1985 e riapprovato il  21  giugno  1985, individua,  al  primo  comma,  le  assunzioni cui  - in  sede  di interpretazione   autentica   - il   legislatore   regionale   fa riferimento,  col  disporre  la  salvezza  di  quelle  deliberate dall'Amministrazione  regionale  antecedentemente all'entrata  in vigore  della  legge  n.  268 del 1974 e  relative  al  personale dell'Ufficio  di assistenza tecnica e sociale regionale  e  della Segreteria tecnica del Comitato di coordinamento. A tale comma fa richiamo il successivo, in tal modo ponendo - ad integrazione del precedente  disposto  - la clausola di salvezza  dei  regolamenti (evidentemente,  i dd.P.G.R.  nn.  47 e 48 del 1968, e successive loro  modifiche)  e provvedimenti  adottati  dall'Amministrazione regionale  in  ordine  allo  stato  giuridico  e  al  trattamento economico  del personale degli Uffici anzidetti la cui assunzione era  stata deliberata prima dell'entrata in vigore  della  citata legge n.  268.  Sotto ogni profilo,  dunque,  le previsioni della norma  impugnata risultano chiaramente determinate,  il che basta ad  escludere  la fondatezza del ricorso  proposto  dallo  Stato, senza che debba esaminarsi il problema se la certezza del diritto - invocata  ai  sensi  dell'art.  3 dello Statuto  speciale  - si configuri come principio vincolante per il legislatore regionale. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 dello Statuto speciale della   Regione  Sardegna,   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'articolo unico del disegno di legge regionale approvata  il  23  aprile 1985 e riapprovata il 21  giugno  1985, sollevata  sotto  il  profilo che esso farebbe salvi  non  meglio individuati regolamenti e provvedimenti gia' adottati dando forza di legge a situazioni non chiaramente definite).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
