---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai nn. 503 R.O. 1982 e 544 R. O.  
 1984,                                                                    
     1) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  98  comma  
 primo  r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina del fallimento, del  
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione   controllata   e   della  
 liquidazione coatta amministrativa) nella parte in cui stabilisce che i  
 creatori  esclusi  o ammessi con riserva possono fare opposizione entro  
 quindici giorni dal deposito dello stato passivo anziché dalla data di  
 ricezione delle raccomandate con avviso di ricevimento con le quali  il  
 curatore  deve  dare  notizia  dell'avvenuto  deposito ai creditori che  
 hanno presentato domanda di ammissione al passivo,                       
     2)  ai  sensi  dell'art.  27  l.  11  marzo  1953,  n. 87, dichiara  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 100  comma  primo  r.d.    16  
 marzo  1942, n. 267 nella parte in cui ciascun creditore può impugnare  
 i crediti ammessi con ricorso al giudice delegato entro quindici giorni  
 dal deposito dello stato passivo in cancelleria anziché dalla data  di  
 ricezione  delle raccomandate con avviso di ricevimento con le quali il  
 curatore deve dare notizia  dell'avvenuto  deposito  ai  creditori  che  
 hanno presentato domanda di ammissione al passivo.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO - UGO SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/86 A.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - PASSIVITA' FALLIMENTARE - ACCERTAMENTO DEL PASSIVO - AMMISSIONE AL PASSIVO - FORMAZIONE   DELLO  STATO  PASSIVO  - OPPOSIZIONI  DA  PARTE  DEI CREDITORI ESCLUSI O AMMESSI CON RISERVA - TERMINE - DECORRENZA  - DALLA DATA DEL DEPOSITO DELLO STATO PASSIVO ANZICHE' DA QUELLA DI RICEZIONE DELLA RACCOMANDATA CON AVVISO DI RICEVIMENTO CHE NE DA' NOTIZIA  - VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In  coerenza  con  le  numerose pronunce della  Corte  che  hanno riconosciuto l'illegittimita' costituzionale - quanto al dies  di decorrenza  - dei termini posti da altre norme nell'ambito stesso del procedimento fallimentare ovvero nella piu' vasta area  delle procedure  concorsuali extrafallimentari,  s'impone - a  garanzia dell'effettivita'del  diritto di difesa - il superamento,  merce' pronuncia manipolativa additiva,  della decisione che ha ritenuto non fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 98, comma primo, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (disciplina delle procedure  concorsuali),  nella  parte in cui  stabilisce  che  i creditori  esclusi o ammessi con riserva possono fare opposizione entro quindici giorni dal deposito dello stato passivo,  anziche' dalla  data  di  ricezione  delle  raccomandate  con  avviso   di ricevimento,   con   le  quali  il  curatore  deve  dare  notizia dell'avvenuto deposito ai creditori che hanno presentato  domanda di   ammissione   al   passivo.   Va   pertanto   dichiarata   la illegittimita'  costituzionale di detta norma - per contrasto con l'art.  24,  comma secondo, Cost. - nella parte surriportata, con conseguente  sostituzione  nella  funzione  di  dies  a  quo,  al deposito dello stato passivo,  della ricezione della raccomandata con avviso di ricevimento con la quale il curatore e',  ai  sensi dell'art.  97,  comma terzo,  tenuto a darne notizia ai creditori esclusi o ammessi con riserva.  - S.  n. 151/1980, che ha dichiarato illegittimo l'art. 18, comma   primo,  r.d.  16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui prevede   che  il termine di quindici giorni per fare opposizione decorra   per  il debitore dall'affissione della sentenza che ne dichiara   il fallimento;  S.  n.  152/1980, che ha dichiarato illegittimo   l'art.  99,  comma quinto,  dello stesso regio  decreto,  nella   parte  in  cui fa decorrere i termini per appellare e  proporre   ricorso  per  cassazione dalla affissione della  sentenza  resa   sull'opposizione allo stato passivo;  S.  n.  303/1985,  che ha   dichiarato illegittimo l'art.  26,  comma primo,  del  medesimo   testo,  nella  parte  in  cui fa decorrere il  termine  per  il   reclamo  al  tribunale  dalla  data  del  decreto  del  giudice   delegato  di  liquidazione del compenso a  incaricati  anziche'   dalla   data  della  comunicazione  dello  stesso   ritualmente   eseguita.  Ed ancora:  S.  n.  255/1974,  che ebbe a dichiarare   l'incostituzionalita' dell'art.  183, comma primo, nel luogo in   cui  per  le  parti  costituite fa  decorrere  il  termine  per   proporre  appello contro la sentenza di omologazione o  rigetto   del  concordato preventivo dall'affissione anziche' dalla  data   di ricezione della comunicazione della stessa;  S. n: 155/1980,   che  ha  dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   209,  comma secondo,  nella parte in cui prevede che il termine   per  le  opposizioni dei creditori in tutto o in parte  esclusi   decorra  dalla  data  del  deposito,   nella  cancelleria   del   tribunale  dove l'impresa in liquidazione coatta amministrativa   ha  la  sede  principale,  dell'elenco dei  crediti  ammessi  o   respinti,  formato dal commissario liquidatore,  anziche' dalla   data di ricezione delle raccomandate con avviso di  ricevimento   con   le   quali   il  commissario  liquidatore   da'   notizia   dell'avvenuto  deposito  ai creditori le cui pretese  non  sono   state in tutto o in parte ammesse.  Infine: S. n. 157/1971, che   ebbe  a  dichiarare  infondata  la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  98,  comma primo,  nella parte in cui   prevede  che  il termine per la opposizione  dei  creditori  in   tutto  o  in  parte  esclusi decorra  non  dalla  comunicazione   prescritta  dall'art.  97 sibbene dalla data di deposito  dello   stato passivo in cancelleria.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  102/86 B.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - PASSIVITA' FALLIMENTARE - ACCERTAMENTO DEL PASSIVO - AMMISSIONE AL PASSIVO - FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO - IMPUGNAZIONE DEI CREDITI AMMESSI -  TERMINE  -  DECORRENZA  DALLA DATA DEL  DEPOSITO  DELLO  STATO PASSIVO  ANZICHE'  DA QUELLA DI RICEZIONE DELLA RACCOMANDATA  CON AVVISO  DI  RICEVIMENTO  CHE  NE  DA'  NOTIZIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA.

> A norma dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la Corte, quando  accoglie una istanza o un ricorso relativo a questioni di legittimita'  costituzionale  di una legge o di  un  atto  avente forza  di  legge,   dichiara,   altresi',  quali  sono  le  altre disposizioni   legislative  la  cui  illegittimita'  deriva  come conseguenza    della    decisione    adottata.     E'    pertanto costituzionalmente   illegittimo  - in  applicazione  del   detto principio  e in conseguenza della declaratoria di  illegittimita' costituzionale dell'art.  98, comma primo, r.d. 16 marzo 1942, n. 267  (contenente la disciplina delle procedure concorsuali)  - il successivo art.  100, comma primo, del medesimo testo legislativo - nella  parte  in  cui stabilisce che  ciascun  creditore  possa impugnare  i crediti ammessi,  con ricorso al  giudice  delegato, entro  quindici  giorni,  dal  deposito dello  stato  passivo  in cancelleria  anziche' dalla data di ricezione delle  raccomandate con  avviso  di ricevimento,  con le quali il curatore deve  dare notizia dell'avvenuto deposito ai creditori che hanno  presentato domanda  di  ammissione  al passivo -,  in  quanto,  perche'  sia realizzato  in  pieno il dettame del processo giusto  (a  rendere concreto  il  quale si indirizzano  non  solo  l'art.  24,  comma secondo,  Cost.,  ma  anche  l'art.  6 della Convenzione  per  la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali, ratificata  con  legge n.  848 del 1955,  e l'art.  15 del  Patto internazionale  di  New York del 19 dicembre  1966,  relativo  ai diritti  civili  e  politici),  tutti  i  creditori  del  fallito menzionati nello stato passivo - e,  dunque,  non solo quelli  in tutto  o in parte esclusi o ammessi con riserva - debbono  essere dal  curatore  notiziati dell'avvenuto deposito di esso  mediante raccomandata con avviso di ricevimento, dalla cui ricezione deve, quindi, farsi decorrere il termine di quindici giorni (anche) per l'impugnazione dei creditori ammessi (senza riserva alcuna).  - S. n. 102/1986, massima sub a).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
