---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-22
data_deposito: 1986-04-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     1) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo  
 comma, l. 25 luglio 1984 n. 377;                                         
     2)  in  applicazione  dell'art. 27 l. 11 marzo 1953 n. 87, dichiara  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 8 e 9,  del  d.l.  7  
 febbraio 1985 n. 12 convertito nella l. 5 aprile 1985 n. 118;            
     3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 9  
 bis, 9 ter e 9 quater e 9 quinquies, del cit. d.l. 7 febbraio  1985  n.  
 12 convertito nella legge 5 aprile 1985 n.  118.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO      ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/86 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - COLLOCAZIONE DI UNA NORMA  IN  UN  PROVVEDIMENTO  CON TITOLO E  FINALITA'  DIVERSE  - CENSURABILITA' SOLO SUL PIANO DELLA TECNICA LEGISLATIVA.

> Seppur criticabile sotto il profilo della tecnica legislativa, la collocazione  di  una norma in un provvedimento  legislativo  che anche   per   il  titolo  appaia  rivolto  a  finalita'   diverse dall'oggetto proprio di quella,  non da' luogo, di per se', ad un vizio   di  legittimita'  costituzionale,   non  sussistendo   in proposito disposizione alcuna della Carta fondamentale.

### Massima 2 — SENT.   108/86  B.   DECRETO  LEGGE   -  CONDIZIONI  DI  ADOZIONE (NECESSITA'  ED  URGENZA) - MANCANZA - IRRILEVANZA OVE  SIA  GIA' INTERVENUTA LA LEGGE DI CONVERSIONE.

> L'asserito difetto dei requisiti della necessita' e  dell'urgenza (art.  77  Cost.) perde rilievo ove il decreto-legge,  sotto tale profilo censurato innanzi alla Corte,  sia gia' stato  convertito in legge dal Parlamento.

### Massima 3 — SENT.   108/86 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   INTERPRETAZIONE  DELLA    NORMA   IMPUGNATA   - INSUFFICIENTE   ELABORAZIONE   DI   UN    "DIRITTO   VIVENTE"   - INTERPRETAZIONE DATA DALLA CORTE - RILEVANZA.

> Non  potendosi  ritenere, a rigor di termini, che sussista  sulla norma   impugnata  un'interpretazione   consolidata,  in   quanto l'esperienza   giurisprudenziale  risulta    esclusivamente   dai provvedimenti  di  rimessione, e, d'altra  parte,  l'elaborazione dottrinale  sia  contenuta in limiti estremamente ristretti,  non puo'  la  Corte  non   soffermarsi  sull'oggetto  della  suddetta disposizione attualmente sottoposta al suo esame.

### Massima 4 — SENT.  108/86 D.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - TITOLO E RUBRICHE  - VALORE ERMENEUTICO - LIMITI.

> Se  e'  vero che le espressioni dei titoli e delle  rubriche  non hanno  forza cogente per l'interprete,  e' pero' altrettanto vero che   esse  non  possono  considerarsi  completamente  prive   di significato,  soprattutto  quando vi sia al fondo un problema  di scelta legislativa, con i conseguenti riflessi anche di carattere terminologico.

### Massima 5 — SENT.  108/86  E.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  - USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  - PROROGA EX LEGE DI RAPPORTI PENDENTI - PRETESA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - PARAMETRO NON PERTINENTE ALLA MATERIA.

> In  materia  di proroghe ex lege dei rapporti  di  locazione  non abitativa,  non  e'  pertinente il richiamo - quale parametro  di legittimita'   costituzionale   - alla   tutela   dell'iniziativa economica  privata  di cui all'art.  41  Cost.,  non  essendo  al riguardo ravvisabile alcuna attivita' d'impresa del locatore.  - S. nn. 252/1983; 89/1984; 87/1985.

### Massima 6 — SENT.  108/86 F.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI DI  ACCOGLIMENTO  -  EFFETTI  IN CASO  DI  CADUCAZIONE  DI  NORMA ABROGATRICE   -  REVIVISCENZA  DELLA   DISPOSIZIONE  ABROGATA   - QUESTIONI INTERPRETATIVE DERIVANTI DALLA TEMPORANEA VIGENZA DELLA NORMA  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - COMPETENZA DEL GIUDICE  ORDINARIO  -  FATTISPECIE  IN MATERIA  DI  LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI.

> La   caducazione,   per  effetto  di  sentenza  dichiarativa   di illegittimita'  costituzionale,  di una norma abrogatrice  (nella specie,  l'art. 1, comma 9-bis, del decreto-legge n. 12 del 1985, come  convertito  nella  legge n.  118  dello  stesso  anno,  che interamente ha sostituito,  abrogandolo, l'art. 69 della legge n. 392  del 1978) comporta il ripristino della norma precedentemente abrogata,  dalla  quale saranno,  percio',  regolati  i  rapporti giuridici  in  essa considerati,  alla  giurisprudenza  ordinaria spettando  - salvo  interventi  del legislatore - il  compito  di risolvere  (tenendo  conto dei principi cui  la  pronuncia  della Corte  si  e'  ispirata) le incertezze  interpretative  derivanti dalla temporanea vigenza della norma caducata (e concernenti, nel caso,   il   decorso   dei   termini   di   decadenza   stabiliti dall'originario testo dell'art. 69 cit.).  - S. n. 107/1974.

### Massima 7 — SENT.  108/86  G.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  - USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  - RAPPORTO  IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  LEGGE  C.D.  DELL'EQUO CANONE E  GIA'  SOGGETTI  A PROROGA - CONTRATTI STIPULATI ANTERIORMENTE AL 31 DICEMBRE 1964 E PROROGATI, IN VIA TRANSITORIA, EX ART. 67, PRIMO COMMA, LETT. A), DETTA LEGGE,  E 15-BIS,  DECRETO-LEGGE N.  9 DEL 1982 (COME CONV. NELLA  LEGGE  N.   94  DELLO  STESSO  ANNO)  - ULTERIORE  PROROGA (SEMESTRALE)  AL  31 DICEMBRE 1984 - CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO DELLA   TUTELA   DELLA   PROPRIETA'   PRIVATA    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - l 25 luglio 1984, n. 377, art. 2, comma primo. - cst art. 42, comma secondo.

> Posto  che  la  proprieta'  privata,   riconosciuta  e  garantita dall'art.  42,  comma secondo, Cost. (in armonia con il principio sancito  anche  nell'art.  17 della Dichiarazione universale  dei diritti  dell'uomo),  puo'  essere legittimamente  compressa  dal legislatore   ordinario  solo  quando  esiga  la  necessita'   di soddisfare un interesse generale,  nel che si sostanzia il limite della "funzione sociale",  ne consegue che il regime vincolistico delle  locazioni di immobili urbani intanto risulta conforme alla Costituzione   in   quanto  abbia  un  carattere   temporaneo   e straordinario, essendo altrimenti incompatibile, se ulteriormente protratto dopo vari decenni di vigenza,  con la tutela attribuita a detto diritto, e la violazione di un diritto costituzionalmente garantito non puo' d'altra parte escludersi sol perche' essa  sia temporalmente    limitata.    Pertanto   e'    costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con il parametro suindicato - l'art. 2,  comma primo,  della legge 25 luglio 1984,  n. 377 (contenente norme correttive ed integrative degli artt.  24 e 67 della  legge 27 luglio 1978, n. 392, c.d. dell'"equo canone"), con il quale le scadenze dei contratti di cui all'art.  67, primo comma lett. a), della  legge  n.  392 (stipulati,  cioe',  prima del 31  dicembre 1964),  sono state prorogate al 31 dicembre 1974, dato che: per i rapporti  di locazione immobiliare non abitativa gia' soggetti  a proroga al momento dell'entrata in vigore della legge n.  392 del 1978, l'art. 67, comma primo, stessa legge, ha previsto un regime transitorio di proroghe legali (di diversa entita' temporale)  la cui  durata  - protratta  per un  biennio  dall'art.  15-bis  del decreto-legge n.  9 del 1982,  convertito nella legge n. 94 dello stesso anno - non e' suscettibile di proroghe ulteriori,  pena il perpetuarsi del regime civilistico (previgente alla legge n.  392 ed  inconciliabile con la nuova regolamentazione delle  locazioni degli   immobili   urbani  da  essa   introdotto);   la   proroga (semestrale)    in    questione   ha    perdippiu'    determinato quell'ulteriore  pendenza dei rapporti suddetti che ha funzionato come  presupposto  indefettibile  delle  successive   protrazioni autoritative   (inconcepibili,   altrimenti,   come   tali,   per l'esaurirsi  dei  medesimi rapporti) disposte dal comma  nono-bis dell'art.  1, decreto-legge n. 12 del 1985 (come convertito nella legge n. 118 dello stesso anno).  - Sul  carattere  straordinario  e temporaneo che deve  avere  la   disciplina vincolistica delle locazioni di immobili urbani  per   risultare compatibile con la Costituzione,  v.  S.  nn. 3/1976;   225/1976; 89/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 8 — SENT.  108/86  H.  LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  - USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  - RAPPORTI  IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  LEGGE C.D.  DELL'"EQUO CANONE" E GIA'  SOGGETTI  A PROROGA - CONTRATTI STIPULATI ANTERIORMENTE AL 31 DICEMBRE 1964 E PROROGATI, IN VIA TRANSITORIA, EX ART. 67, PRIMO COMMA, LETT. A), DETTA LEGGE,  E 15-BIS,  DECRETO-LEGGE N.  9 DEL 1982 (COME CONV. NELLA LEGGE N.  94 DELLO STESSO ANNO) - ULTERIORE PROTRAZIONE, AL 30 GIUGNO 1985,  DELLA PROROGA DI CUI ALL'ART.  2,  COMMA  PRIMO, LEGGE   N.   377  DEL  1984  (COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMO)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. - dl 7 febbraio 1985,  n.  12 (come conv.  nella l 5 aprile 1985,   n. 118), art. 1, commi ottavo e nono. - l 11 marzo 1953, n. 87, art. 27.

> A norma dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la Corte, quando accoglie una istanza o un ricorso relativo a questioni  di legittimita'  costituzionale  di  una legge o di un  atto  avente forza  di  legge,   dichiara,   altresi',  quali  sono  le  altre disposizioni  legislative  la  cui  illegittimita'  deriva   come conseguenza  della  decisione adottata.  Va  pertanto  dichiarato costituzionalmente   illegittimo   - in  applicazione  di   detta disposizione  - l'art.  1,  commi  8 e  9,  del  decreto-legge  7 febbraio  1985,  n.  12 (che prevede misure finanziarie in favore delle  aree ad alta tensione abitativa),  come  convertito  nella legge 5 aprile 1985,  n.  118, il quale - ulteriomente prorogando al  30 giugno 1985 i contratti di locazione non abitativa di  cui all'art.  67,  primo comma,  lett.  a),  legge n. 392 del 1978, e disciplinando la misura dell'aumento del canone per il periodo di proroga  - ha ampliato la portata normativa  dell'art.  2,  comma primo,  legge n.  377 del 1984 - gia' ritenuto costituzionalmente illegittimo  - risultando,   in  via  conseguenziale,   parimenti viziato.  - S. n. 108/1986, massima sub G).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 9 — SENT.  108/86  I.  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI  - USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE - RINNOVAZIONE EX LEGE DI CONTRATTI GIA'PROROGATI - INTRODUZIONE, PER CONVERSO, DI UNA ULTERIORE, INGIUSTIFICATA ED INDIFFERENZIATA  PROROGA  DEI  PRECEDENTI  RAPPORTI  LOCATIVI   - DISCIPLINA  VINCOLISTICA DELLA PROPRIETA' PRIVATA  - INOSSERVANZA DEL  LIMITE  DELLA STRAORDINARIETA' E TEMPORANEITA'  - VIOLAZIONE ALTRESI'   DEL   PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - dl 7 febbraio 1985, n. 12 (come conv. nella l 5 aprile 1985, n.   118), art. 1, commi 9 bis, 9 ter, 9 quater e 9 quinquies. - cst artt. 3 e 42, comma secondo.

> La normativa di cui all'art.  1, commi 9 bis, 9 ter, 9 quater e 9 quinquies del decreto-legge 7 febbraio 1985,  n.  12 (che prevede misure  finanziarie  in  favore  delle  aree  ad  alta   tensione abitativa),  convertito nella legge 5 aprile 1985,  n.  118 - pur diretta, secondo le intenzioni risultanti dai lavori preparatori, a ricondurre,  entro il regime "ordinario" della legge n. 392 del 1978,  i  rapporti di locazione non abitativa in corso al momento dell'entrata in vigore di tale legge (e,  in via transitoria,  da essa "prorogati",  ex art. 67, o coattivamente protratti, ex art. 71) - ha, in realta', introdotto un'ulteriore proroga legale, non altrimenti dovendosi qualificare la c.d. rinnovazione (esannale o - nel  caso  di immobili adibiti ad albergo - novennale)  di  cui all'art.  1,  comma 9 bis,  cit.,  in quanto,  diversamente dalla rinnovazione  di  cui  agli artt.  28  e  29  legge  n.  392,  e' coattivamente  imposta  durante  la  pendenza  del  rapporto,  e, dunque,  prescinde  dalla volonta' del locatore.  Ne' rileva,  in contrario,  l'aumentata  entita'  del canone - che  comunque  non corrisponde  a quello di mercato (come invece  previsto,  per  le locazioni  non abitative,  dalla legge n.  392) - essendo bensi', ancorato  all'irrazionale meccanismo di rivalutazione del  canone iniziale (sovente non piu' significativo,  per il mutato grado di sviluppo della zona in cui l'immobile e' ubicato);  onde il detto comma  9 bis,  dell'art.  1 cit.,  si risolve nella  reiterazione dell'eccezionale disciplina vincolistica,  previgente alla  legge n.  392,  non  piu'  compatibile  con l'attuale quadro  normativo caratterizzato  dall'esistenza  del nuovo regime  organico  delle locazioni  urbane  da  tale  legge  introdotto,  ed  e',  percio' illegittimo  - al  pari delle successive  norme  (concernenti  la disdetta del locatore, la efficacia dei provvedimenti di rilascio e  i  giudizi  in  corso)  che  in  esso  trovano  il  necessario presupposto  - poiche'  determina,  in contrasto con  l'art.  42, comma secondo,  Cost., una compressione del diritto di proprieta' non  giustificata  da  necessita'  di  tutela  di  un   interesse generale.  Anche violato risulta - sotto profili diversi - l'art. 3  Cost.,  giacche'  la  mera rivalutazione del  canone  iniziale consente  al  limitato numero dei conduttori  beneficianti  della proroga  di realizzare un ingiustificato lucro rispetto a  quelli che gia' operano con il canone corrente di mercato;  e per  altro verso,  in quanto, essendosi disposta una proroga indifferenziata che  non tiene conto delle condizioni economiche del conduttore e del locatore,  categorie di conduttori economicamente piu'  forti potrebbero   arricchirsi  ai  danni  di  categorie  di   locatori economicamente  piu'  deboli.  Di conseguenza,  vanno  dichiarati costituzionalmente illegittimi - per contrasto con gli artt.  42, comma secondo,  e 3 Cost.  - i commi suindicati,  aggiunti  dalla legge di conversione.  - S. n. 3 /1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
