---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 22, 23, 24, 27 e 29 della legge Regione Abruzzo 7 novembre  
 1973, n. 41, in riferimento agli artt. 97, 117 e  123  Cost.,  promossa  
 dalla Corte dei Conti con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/86.   REGIONE  ABRUZZO  -  CONSIGLIERI  REGIONALI   - PREVIDENZE  IN LORO FAVORE - COPERTURA ASSICURATIVA (A PREVALENTE CARICO  DEL  BILANCIO  REGIONALE)  - RILEVANZA  NEL  GIUDIZIO  DI PROVENIENZA   -   ESCLUSIONE   (IN   FORZA   DEL   PRINCIPIO   DI IRRESPONSABILITA'  DEI CONSIGLIERI REGIONALI PER VOTI ED OPINIONI ESPRESSI  NELL'ESERCIZIO DELLE LORO FUNZIONI) -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La guarentigia di cui all'art. 122, comma quarto, Cost., da cui i consiglieri  regionali  sono assistiti (irresponsabilita' per  le opinioni  espresse  ed  i  voti dati  nell'esercizio  delle  loro funzioni)   opera  anche  nella   sfera   della   responsabilita' patrimoniale.    (Inammissibilita',   per    irrilevanza,   della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   97,  117  e 123 Cost., degli artt.  22, 23, 24, 27  e  29 legge  Regione  Abruzzo  7 novembre 1973, n.  41,  modificata  da legge  stessa  Regione 16 aprile 1975, n.  34, contenente  "nuove norme  sulla previdenza e sul fondo di solidarieta' a favore  dei consiglieri  della  Regione Abruzzo", sollevata nel corso  di  un giudizio  di  responsabilita' patrimoniale - comunque esclusa  in forza  dell'art.   122, comma quarto, Cost.  - nei  confronti  di consiglieri  della  Regione che avevano espresso voto  favorevole alla  stipula,  in attuazione della normativa censurata,  di  una polizza  assicurativa  in  larga  misura  gravante  sul  bilancio regionale).  - S. n. 69/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
