---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-23
data_deposito: 1986-04-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11  della  
 legge   15   dicembre   1972,  n.  772  (Norme  per  il  riconoscimento  
 dell'obiezione di coscienza), nella parte in  cui  stabilisce  che  gli  
 obiettori  di  coscienza ammessi a prestare servizio sostitutivo civile  
 siano sottoposti alla giurisdizione dei tribunali militari;              
     2)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale degli artt. 37 e 263 del codice penale militare di pace,  
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  25, primo comma, e 103, terzo  
 comma, della  Costituzione,  dal  Tribunale  militare  territoriale  di  
 Padova con ordinanza del 3 maggio 1979 (r.o. 617 del 1979).              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/86 A.  FORZE ARMATE - SERVIZIO MILITARE OBBLIGATORIO - OBIETTORI  DI  COSCIENZA  - AMMISSIONE  AL  SERVIZIO  SOSTITUTIVO CIVILE   -  ASSOGGETTABILITA'  ALLA   GIURISDIZIONE  MILITARE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  si  evince  dalle  disposizioni contenute  nella  legge  15 dicembre  1972, n.  772, disciplinante la materia  dell'obiezione di  coscienza (ed in particolare dagli artt.  1, primo comma,  2, primo e secondo comma, 3, terzo comma, 5, 6 e 9), l'accogliemento della  domanda  di  ammissione al  servizio  sostitutivo  civile, comporta  per  l'obiettore  la perdita dello  status  militare  - acquisito   al  momento  dell'arruolamento   -  con   conseguente cessazione  della appartenenza alle Forze armate e, quindi, della assoggettabilita'  alla  giurisdizione militare.  Per  le  stesse ragioni,  il  discorso  sull'ammissione al  servizio  sostitutivo civile  deve  ricondursi,  piu'  che   all'ottica  dei  modi   di esplicazione,  all'ottica  dei  limiti   del  servizio   militare obbligatorio,  del  pari  fatti  oggetto   di  riserva  di  legge dall'art.     52,   secondo    comma,    Cost..    Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con l'art.   103, terzo comma, secondo periodo, della Cost., l'art.  11 della legge 15  dicembre 1972, n.  772, nella parte in cui stabilisce che gli obiettori  di  coscienza ammessi a prestare servizio  sostitutivo civile,  siano  sottoposti  alla   giurisdizione  dei   tribunali militari.     Rimangono   assorbiti    gli    altri   motivi   di illegittimita',  prospettati in riferimento agli artt.  25, primo comma, e 52, primo e secondo comma, Cost..  - S. nn. 112/1986, 164/1985, 81/1980, 48/1959 e 29/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 52, c. 1 · Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 3 II periodo

### Massima 2 — SENT.  113/86 B.  FORZE ARMATE - SERVIZIO MILITARE - OBIETTORI DI COSCIENZA   -  AMMISSIONE  AL   SERVIZIO  SOSTITUTIVO  CIVILE   - ASSOGGETTABILITA'  ALLA GIURISDIZIONE MILITARE - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE PER ALCUNE DELLE NORME IMPUGNATE (PER DIFETTO DI RILEVANZA,  IN CONSEGUENZA DELLA DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  11 L.  N.  772/1972).

> Una   volta  escluso,  con   la   declaratoria   d'illegittimita' costituzionale  dell'art.   11 della legge 15 dicembre  1972,  n. 772,  che  gli  obiettori  di   coscienza  ammessi  al   servizio sostitutivo   civile  siano   sottoponibili  alla   giurisdizione militare  anziche' a quella del giudice ordinario, restano  prive di concreta rilevanza le questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.   37  e  263 del codice  penale  militare  di  pace, sollevate  -  in riferimento agli artt.  25, primo comma, e  103, terzo  comma,  Cost.  - sotto il profilo, piu' generale,  che  da dette  norme  deriverebbe  la sottoposizione  alla  giurisdizione militare  degli  obiettori  di   coscienza  ammessi  al  servizio sostitutivo civile.  (Inammissibilita', in riferimento agli artt. 25,  primo  comma, e 103, terzo comma, Cost., delle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  37 e 263 c.p.m.p..)

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
