---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi (ordinanze n. 567/1980 e 239/1981);                
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 58, quarto comma, d.P.R. 26  
 ottobre 1972 n. 633 (Istituzione e disciplina dell'imposta  sul  valore  
 aggiunto)  nel  testo modificato dall'art. 1 del d.P.R. 29 gennaio 1979  
 n.  24, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  53  Cost.,  con  le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA  VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 116/86. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI - PENA  PECUNIARIA  -  DEFINIZIONE  IN   VIA  BREVE  -   MODALITA': VERSAMENTO  DEL  SESTO DELLA PENA MASSIMA NEL TERMINE  DI  TRENTA GIORNI  DALLA DATA DEL "VERBALE DI CONSTATAZIONE" - SOGGETTI  CHE POSSONO  AVVALERSENE - SUPPOSTA MA NON SUSSISTENTE ESCLUSIONE DEI CONTRIBUENTI  ASSOGGETTATI  A  CONTROLLO FORMALE  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  significato della dizione "verbale di constatazione" presente nell'art.   53  d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633 che  prevede  la definizione  in  via breve della controversia per  violazioni  in materia  di  I.V.A.  da effettuarsi mediante il pagamento  di  un sesto  del massimo della pena pecuniaria prevista, nel termine di trenta  giorni  dalla notifica del verbale di constatazione -  e' ora  da intendersi secondo il contenuto piu' ampio posto in  luce dall'art.  1 d.P.R.  n.  24/1979, che ha dato vita ad un istituto assolutamente  diverso  (anche dalla definizione in via breve  di cui all'art.  15 della legge 7 gennaio 1929, n.  4), e svincolato dalle  formalita' del procedimento ispettivo in  contraddittorio, ex art.  52, cit., d.P.R.  n.  633/1972.  Essa puo' quindi essere riportata  alla  piu'  generale nozione di  "atto  ufficiale"  di constatazione:   con  una flessibile equipollenza  fra  documenti che,   sempre  ufficiali  quanto  a  origine  e  sostanza,  siano riconducibili,  pur  nella diversita' delle relative  situazioni, ricorrendo   comunque  la  certezza   documentale  ai  fini   del versamento  in  termini,  alla  stessa ratio di  legge.   Il  che comporta,   indubbiamente,   la   collocazione  paritaria   delle situazioni  suddette  con esclusione di violazione  dell'art.   3 Cost.  (e meno ancora del successivo art.  53) nei casi in cui la constatazione  dell'infrazione  sia  stata  effettuata  in  forma diversa  da quella del procedimento ispettivo ex art.  52  d.P.R. n.    633  del  1972.   (Infondatezza,   nei  sensi  di  cui   in motivazione,  in  riferimento  agli artt.  3 e  53  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  58,  quarto comma, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
