---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi (ordinanze n. 857, 1078, 1153 del 1984);           
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12 della legge 9  
 dicembre  1977  n.  903  (Parità  di trattamento tra uomini e donne in  
 materia di lavoro) limitatamente alle parole  "deceduta  posteriormente  
 alla data di entrata in vigore della presente legge".                    
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 24 aprile 1986.                                       
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE  GALLO  
                                   -    ALDO   CORASANITI   -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.   
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/86.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ASSICURAZIONE  ANTINFORTUNI  -  INDENNITA'  E  RENDITA  -  MARITO SUPERSTITE   DI  DONNA  LAVORATRICE   INFORTUNATA  E  DECEDUTA  - CONDIZIONI  PER  LA SPETTANZA DEL DIRITTO ALLA CORRESPONSIONE  DI UNA  RENDITA  - DECESSO ACCADUTO POSTERIORMENTE ALLA  ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE N.  903 DEL 1977 - OMESSA EQUIPARAZIONE QUANTO AL  FATTORE TEMPORALE, FRA UOMO E DONNA - DISCRIMINAZIONE FONDATA SUL   SESSO  -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  12 della legge 9 dicembre 1977, n. 903 (che ha sancito la parita'  tra uomini e donne in materia di lavoro) - superando  il disposto dell'art.  85, comma terzo, d.P.R. n. 1124/1965, secondo cui,  in  caso di morte della moglie a seguito di infortunio  sul lavoro, il marito superstite aveva diritto ad una rendita solo se invalido (norma da ritenersi abrogata ex art.  19 della legge  n. 903, in relazione all'art. 15 delle preleggi) - ha parificato, in tema  di prestazioni ai superstiti di infortunati sul lavoro,  la posizione  del  marito a quella della moglie,  purche'  pero'  il decesso della lavorarice sia avvenuto posteriormente  all'entrata in vigore della stessa legge n.  903.  Senonche', l'equiparazione assoluta  tra  uomo e donna in materia di lavoro - che  e'  negli scopi dell'intera legge - ha ricevuto ulteriori precisi  contorni con  la decisione della Corte costituzionale,  che ha  dichiarato illegittimo l'art. 11, legge n. 903, nella parte in cui poneva un consimile  limite  temporale  ai  fini  della  parificazione  dei diritti del vedovo e della vedova circa le prestazioni economiche continuative  e d'assicurazione per l'invalidita' e la vecchiaia. E  poiche' l'identica matrice di tali prestazioni e di quelle  di rendita vitalizia di cui all'art.  12,  non consente,  ex art.  3 Cost.,  che  resti  temporalmente claudicante  tale  disposizione rispetto  all'altra,   va  riconosciuto  che  le  prestazioni  ai superstiti,   previste  dalle  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni sul  lavoro  e  le  malattie professionali,  spettanto  comunque al marito,  quale che sia  la data   del  decesso  della  moglie  lavoratrice.   Pertanto,   e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto  con  l'art.  3, comma primo,  Cost.  - l'art. 12 legge n. 903, limitatamente alle parole  "deceduta posteriormente alla data di entrata  in  vigore della presente legge".  - S.  n.  6/1980,  che  dichiaro' illegittimo l'art.  11 legge n.   903/1977,  nella  parte in cui fissava un limite  temporale  ai   fini  della parificazione dei diritti del vedovo e della vedova   riguardo    alle   prestazioni   economiche   continuative    e   d'assicurazione per l'invalidita' e la vecchiaia.  - S.  n.  75/1981 e O.  n. 50/1986, sulla posizione paritaria tra   uomini e donne,  e conseguente eliminazione di qualsiasi limite   discriminante, in materia pensionistica, tanto nei confronti di   dipendenti  statali  che  di  amministrati  degli  Istituti  di   previdenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
