---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi (ordinanze n. 511/1978 e 287/1984);                
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 74 bis, secondo comma, (come introdotto dall'art. 1 d.P.R. 23  
 dicembre 1974 n. 687 e sostituito dall'art. 1 d.P.R.   29 gennaio  1979  
 n.  24)  del  d.P.R.  26  ottobre 1972 n. 633 (Istituzione e disciplina  
 dell'imposta sul valore aggiunto) sollevata, con riferimento agli artt.  
 76, 77, primo comma, e 87, quinto comma, Cost. e agli artt. 1 e 5 della  
 legge 9 ottobre 1971  n.  825  (Delega  legislativa  al  Governo  della  
 Repubblica  per  la  riforma  tributaria), dal giudice del Tribunale di  
 Cassino, delegato al fallimento con l'ordinanza emessa  il  24  ottobre  
 1975 (n. 511 R.O. 1978);                                                 
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 74 bis, secondo comma, d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  633  
 (Così  come  introdotto  e sostituito) sollevata, con riferimento agli  
 artt. 76 e 87, quinto comma, Cost. e agli artt. 1 e 5  della  legge  di  
 delega  9  ottobre  1971  n. 825, dalla Commissione tributaria di primo  
 grado di Cremona con ordinanza emessa il 7 novembre 1983 (n.  287  R.O.  
 1984).                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA  VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  
                                   FERRARI - FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/86  A.  IMPOSTA DI VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  - VENDITE FALLIMENTARI  - APPLICABILITA' DEL TRIBUTO - ASSUNTO ECCESSO  DAI LIMITI   DELLA  DELEGA  PER  LA  RIFORMA  TRIBUTARIA  - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE DELEGATO DEL FALLIMENTO PER L'EMANAZIONE  O MENO DI PROVVEDIMENTO NON GIURISDIZIONALE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  74 bis, secondo comma, del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 633  - come introdotto dall'art.  1 d.P.R.  23 dicembre 1974,  n. 687  e sostituito dall'art.  1 d.P.R.  29 gennaio 1979, n.  24  - denunciato  in  quanto, avendo esteso il regime IVA alle  vendite fallimentari, si porrebbe in contrasto con gli artt.  1 e 5 della legge  di delegazione 9 ottobre 1971, n.  825 - a norma dei quali l'applicabilita'  dell'IVA  e' invece riferita alle  cessioni  di beni  effettuate  nell'"esercizio  di impresa" -  con  violazione degli  artt.  76, 77, primo comma, e 87, quinto comma, Cost.,  in quanto   la  questione  e'  stata   sollevata  nel  corso  di  un procedimento  fallimentare, dal giudice delegato, in merito  alla richiesta, da parte del curatore, di un provvedimento ex art.  25 del  r.d.   16  marzo  1942,   n.   267  ("legge   fallimentare") chiaramente   da  emanarsi  nell'ambito  di  una  mera   potesta' direttiva  e percio' privo delle connotazioni di esercizio  della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 87, c. 4

### Massima 2 — SENT.  115/86  B.  IMPOSTA DI VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  - VENDITE FALLIMENTARI  - APPLICABILITA' DEL TRIBUTO - ASSUNTO ECCESSO  DAI LIMITI  DELLA DELEGA PER LA RIFORMA TRIBUTARIA - INSUSSISTENZA  - CONFIGURAZIONE   DEL   FENOMENO  IMPOSITIVO   - LIQUIDAZIONE   DA FALLIMENTO  E  NORMALE  ESERCIZIO DI IMPRESA - EQUIPARAZIONE  NEL CAMPO    TRIBUTARIO   - GIUSTIFICAZIONE   - INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE.

> I  principi  regolanti  i  rapporti  privati  in  genere  non  si trapiantano  per  cio'  stesso,  integralmente,  nella  normativa tributaria,  cosicche'  il fenomeno impositivo, viene  sovente  a incidere  nella  realta' economica, con una disciplina  che  puo' divergere  e financo ampliare - per gli interessi sociali che  vi sono  coinvolti - il corpus di regole comuni.  Nel caso,  quindi, il  legislatore  tributario  ha   ragionevolmente  mostrato,  con stretto  riferimento  all'imposta sul valore aggiunto (e a  tanto conforta anche recente giurisprudenza della Corte di cassazione), di  non voler distinguere tra l'attivita' gestionale dell'impresa e il momento della sua liquidazione, ancorche' coattiva:  ma, per gli  specifici intenti di prelievo fiscale, cui si riconducono  i principi  normativi  relativi, ha proiettato in un unicum le  due fasi,  di  gestione,  cioe', e di liquidazione,  per  cui  nessun eccesso  di  delega  appare essersi prodotto nel  fatto  di  aver previsto  l'applicabilita' dell'imposta del valore aggiunto  alle vendite   fallimentari.    (Infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  74 bis, secondo comma, del d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  633 - come introdotto dall'art.   1 d.P.R.   23  dicembre  1974, n.  687 e  sostituito  dall'art.   1 d.P.R.   29  gennaio 1979, n.  24 - denunciato in quanto,  avendo esteso  il  regime IVA alle vendite fallimentari, si porrebbe  in contrasto  con  gli  artt.  1 e 5 della legge  di  delegazione  9 ottobre  1971,  n.   825  - a norma  dei  quali  l'applicabilita' dell'IVA  e'  invece  riferita alle cessioni di  beni  effettuate ne.  "esercizio  di  impresa" - con violazione degli artt.  76  e 87. - S. n. 42/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 87, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
