---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-23
data_deposito: 1986-04-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spetta allo  Stato  sottoporre  l'Ente  acquedotti  
 siciliani  (E.A.S.)  al  controllo  della  Corte  dei  conti,  ai sensi  
 dell'art. 12 della legge 21 marzo 1958,  n.  259;  e,  di  conseguenza,  
 annulla  le  determinazioni  nn.  1827 e 1828, adottate dalla Corte dei  
 conti - Sezione del controllo sulla gestione finanziaria degli  enti  a  
 cui  lo  Stato  contribuisce  in  via ordinaria, nell'adunanza del 9/13  
 luglio 1985.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1986.                               
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/86 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE SICILIA - ENTE ACQUEDOTTI SICILIANI  - GESTIONE FINANZIARIA - CONTROLLO DA PARTE DELLA CORTE DEI CONTI - INVASIONE  DI COMPETENZA REGIONALE ESCLUSIVA - ANNULLAMENTO DELLE DELIBERE DELLA CORTE DEI CONTI IMPUGNATE DALLA REGIONE.

> In  forza  delle  nuove norme di attuazione dello  Statuto  della Regione  siciliana  emanate con d.P.R.  n.  683 del 1977 (v.,  in particolare,  l'art.   5, prima parte), le  funzioni  concernenti l'Ente   acquedotti  siciliani  (E.A.S.)   (comprese  quelle   di vigilanza  e  di tutela) sono state trasferite nell'ambito  della competenza  legislativa ed amministrativa attribuita alla Regione in  materia  di  opere  pubbliche  (v.  anche  la  l.   reg.   14 settembre  1979,  n.   29,  che ha  ridisciplinato  le  strutture dell'E.A.S.   e  i relativi controlli).  Pertanto,  non  trovando giustificazioni   attuali,   sul     piano   costituzionale,   la sovrapposizione  del controllo della Corte dei conti al controllo regionale,  non  spetta allo Stato sottoporre  l'Ente  acquedotti siciliani  (E.A.S.) al controllo della Corte dei conti, ai  sensi dell'art.   12  della  legge  21  marzo 1958,  n.   259;   e,  di conseguenza,  vanno annullate le determinazioni nn.  1827 e 1828, adottate al riguardo dalla Corte dei conti - sezione di controllo sulla gestione finanziaria degli enti - cui lo Stato contribuisce in via ordinaria  nell'adunanza del 9-13 luglio 1985.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977, art. 5

### Massima 2 — SENT.   114/86  B.   CORTE  DEI CONTI - CONTROLLO  SUGLI  ENTI  - CONTRIBUZIONE DELLO STATO IN VIA ORDINARIA - INTERPRETAZIONE.

> La  contribuzione  "in  via  ordinaria"  da  parte  dello  Stato, generalmente  prevista, riguardo alla partecipazione della  Corte dei  conti  al controllo sulla gestione finanziaria  degli  enti, dall'art.    100,   comma   secondo,    della   Costituzione,   e specificatamente  regolata  dall'art.   12 della legge  21  marzo 1958, n.  259, presuppone che lo Stato "contribuisca" tuttora.  - S. n. 35/1962.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
