---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-22
data_deposito: 1986-04-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  10  n.  11 della l. 9 ottobre 1971, n. 825 e 43 d.P.R. 26  
 ottobre 1972, n. 633 sollevata, dalla Commissione Tributaria  di  primo  
 grado  -  sezione  seconda  -  di  Trento con ordinanza 22 ottobre 1979  
 (34/80), in riferimento all'art. 76 Cost..                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/86.  TRIBUTI IN GENERE - RIFORMA TRIBUTARIA DEL 1971 - PERFEZIONAMENTO  DEL SISTEMA DI SANZIONI CONNESSE ALLE VIOLAZIONI DEGLI  OBBLIGHI TRIBUTARI - DELEGA AL GOVERNO - ASSERITO  DIFETTO DI  "OGGETTI  DEFINITI"  E DI "PRINCIPI E  CRITERI  DIRETTIVI"  - PRETESA  ILLEGITTIMITA'  DELLA NORMA DELEGANTE E IN VIA  DERIVATA DELLA  NORMA ATTUATIVA DELLA DELEGA IN MATERIA DI SANZIONI PER LE VIOLAZIONI  DEGLI  OBBLIGHI  CONNESSI ALLA  DICHIARAZIONE  IVA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con l'assegnare al legislatore delegato il compito di adeguare la disciplina   delle   sanzioni  tributarie   gia'   esistenti,   e predeterminate   dalla   legge,  alle   riforme  che  la   stessa legge-delega  prevedeva, il legislatore delegante ha circoscritto la  discrezionalita' governativa alla sola scelta dei precetti da sanzionare  e  delle  sanzioni  da  adottare,  con   l'ulteriore, espresso limite della necessita' di commisurare e graduare queste ultime alla entita' delle violazioni (e cio' nella prospettiva di un   perfezionamento   del   sistema  sanzionatorio).    Sicche', considerato  in modo non avulso dal complesso del sistema - ed in riguardo  soltanto  alle sanzioni amministrative (dai  limiti  di rilevanza  della  questione essendo esclusa  ogni  considerazione concernente  quelle penali) - l'art.  10, n.  11, della legge  di delega  9  ottobre  1971, n.  825, appare conforme  all'art.   76 della  Costituzione.  (Infondatezza, in riferimento all'art.   76 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 10,  comma secondo, n.  11, della legge 9 ottobre 1971, n.  825 e 43  del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633, sotto il profilo che la delega  al  Governo in materia di sanzioni per la  violazione  di obblighi  tributari non avrebbe riguardato "oggetti definiti" ne' fissato  alcun  principio e criterio direttivo, in  via  derivata assumendosi altresi' illegittima la disciplina delle sanzioni per le violazioni di obblighi connessi alla dichiarazione I.V.A.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
