---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di  
 cui in epigrafe, relativo al disegno di legge  della  Regione  autonoma  
 Valle  d'Aosta  approvato  il 15 maggio 1979 e riapprovato il 12 luglio  
 stesso anno, recante "Provvidenze a favore dei nefropatici  cronici  in  
 dialisi iterativa o sottoposti a trapianto renale".                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   - VALLE   D'AOSTA  - ASSISTENZA   E   PREVIDENZA   - NEFROPATICI  CRONICI  E PAZIENTI SOTTOPOSTI A TRAPIANTO RENALE  - ASSEGNO  MENSILE  DI ASSISTENZA - CONDIZIONI  - RESIDENZA  ALMENO TRIENNALE NELLA REGIONE - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  - IUS SUPERVENIENS - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata  la materia del contendere in  ordine  al ricorso relativo alla delibera legislativa della Regione autonoma Valle  d'Aosta,  riapprovato  il  12 luglio  1979,  proposto  dal Presidente  del  Consiglio  dei ministri, per contrasto  con  gli artt.   3 e 38 della Costituzione, e riguardante tale  normativa, nella  parte in cui si stabilisce il requisito della residenza  - quanto  meno  triennale  -  in   Valle  d'Aosta,  ai  fini  della corresponsione  del  previsto  assegno mensile di  assistenza  ai nefropatici  cronici o ai pazienti sottoposti a trapianto renale. Nelle  more  del giudizio di costituzionalita' e'  stata  infatti approvata  e  promulgata la legge regionale 7 dicembre  1979,  n. 70, di contenuto sostanzialmente identico (per il resto) a quello di  cui  alla legge impugnata, ma con la quale (artt.  1 e 3  del nuovo testo) sono stati accolti i rilievi mossi con il ricorso in esame.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
