---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del comma quinto dell'art.  
 10 d.P.R. n. 1124 del 1965, nella parte in cui  non  consente  che,  ai  
 fini    dell'esercizio    dell'azione    da   parte   dell'infortunato,  
 l'accertamento del fatto di reato possa  essere  compiuto  dal  giudice  
 civile  anche  nel  caso  in  cui,  non essendo stata promossa l'azione  
 penale nei confronti del datore di lavoro o di un  suo  dipendente,  vi  
 sia provvedimento di archiviazione;                                      
     dichiara  ex  art.  27  legge  n.  87  del  1953  la illegittimità  
 costituzionale del comma quinto dell'art. 10 d.P.R. n. 1124  del  1965,  
 nella parte in cui non consente che, ai fini dell'esercizio dell'azione  
 da  parte  dell'infortunato,  l'accertamento  del  fatto di reato possa  
 essere  compiuto  dal  giudice  civile  anche  nel  caso  in   cui   il  
 procedimento  penale,  nei  confronti  del datore di lavoro o di un suo  
 dipendente, si sia concluso con proscioglimento in sede istruttoria.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.         
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/86 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - RESPONSABILITA' CIVILE DEL DATORE DI LAVORO (O DI SUO DIPENDENTE) -   ESERCIZIO   DELL'AZIONE,   IN     SEDE   CIVILE,   DA   PARTE DELL'INFORTUNATO  -  ESISTENZA DI PROVVEDIMENTO DI  ARCHIVIAZIONE DELLA  NOTITIA  CRIMINIS - ACCERTAMENTO DEL FATTO REATO DA  PARTE DEL  GIUDICE CIVILE - PRECLUSIONE - ILLEGITTINITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE  QUA  -  CONSEGUENZE  -  PERSISTENTE  PREVALENZA  DELLA GIURISDIZIONE  PENALE  - SALVAGUARDIA - SOSPENSIONE DEL  PROCESSO CIVILE IN CASO DI INIZIO DELL'AZIONE PENALE.

> L'azione  sulle conseguenze civili dell'eventuale reato  promossa da  parte  dell'infortunato  - in quanto  anch'essa  intesa  allo accertamento delle responsabilita' civili a seguito di infortunio sul  lavoro - persegue scopo identico, ex art.  3 Cost., a quello dell'azione  di  regresso dell'INAIL nei confronti del datore  di lavoro,   in  relazione  alla  quale   la  Corte  ha   dichiarato costituzionalmente  illegittima la preclusisone gia' prevista  in relazione  all'intervenuta  archiviazione della denuncia in  sede penale,  per  contrasto con le esigenze di tutela del diritto  di azione  e di difesa garantite dall'art.  24 Cost..  Pertanto,  e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.   24 Cost.  - il comma quinto dell'art.  10 d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non consente che, ai fini dell'esercizio dell'azione   da  parte   dell'infortunato,  l'accertamento   del fatto-reato  possa  essere compiuto dal giudice civile anche  nel caso  in  cui,  non essendo stata promossa  l'azione  penale  nei confronti  del  datore di lavoro o di un suo dipendente,  vi  sia provvedimento  di  archiviazione.   Resta  comunque  operante,  a salvaguardia  del principio di prevalenza della giustizia penale, il  meccanismo processuale della sospensione del processo civile, in  caso  di  sopravvenuto inizio dell'azione  penale  sui  fatti costituenti il presupposto della domanda nella sede civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  118/86 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - RESPONSABILITA' CIVILE DEL DATORE DI LAVORO (O DI SUO DIPENDENTE) -   ESERCIZIO   DELL'AZIONE,   IN     SEDE   CIVILE,   DA   PARTE DELL'INFORTUNATO   -  ESISTENZA  DI   SENTENZA   ISTRUTTORIA   DI PROSCIOGLIMENTO  -  ACCERTAMENTO  DEL FATTO REATO  DA  PARTE  DEL GIUDICE  CIVILE - PRECLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (IN APPLICAZIONE  DELL'ART.   27 L.  11 MARZO 1953, N.  87) IN  PARTE QUA  -  CONSEGUENZE - PERSISTENTE PREVALENZA DELLA  GIURISDIZIONE PENALE  - SALVAGUARDIA - SOSPENSIONE DEL PROCESSO CIVILE IN  CASO DI  RIAPERTURA DI QUELLO PENALE.

> L'esistenza  di  una  sentenza   istruttoria  di  proscioglimento determina   -  ai  fini   dell'esercizio  dell'azione  civile  di responsabilita' -  una  preclusione identica a quella,  derivante dal  provvedimento di archiviazione della notitia criminis,  gia' dichiarata    costituzionalmente    illegittima    (v.    massima precedente).    Pertanto,   va    dichiarato   costituzionalmente illegittimo - in applicazione dell'art.  27, legge 11 marzo 1953, n.  87 - il comma quinto dell'art.  10 d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124  (T.U.  delle disposizioni per l'assicurazione  obbligatoria contro  gli  infortuni sul lavoro e le  malattie  professionali), nella  parte  in  cui non consente che,  ai  fini  dell'esercizio dell'azione   da  parte   dell'infortunato,  l'accertamento   del fatto-reato  possa  essere compiuto dal giudice civile anche  nel caso  in cui il procedimento penale, nei confronti del datore  di lavoro   o   di   un  suo   dipendente,  si  sia   concluso   con proscioglimento  in sede istruttoria.  Resta comunque operante, a salvaguardia  del principio di prevalenza della giustizia penale, il  meccanismo processuale della sospensione del processo  civile in  caso  di sopravvenuta riapertura di quello penale  sui  fatti costituenti il presupposto della domanda nella sede civile.  - S. n. 102/1981.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
