---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-23
data_deposito: 1986-04-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  134,  secondo  
 comma,  del  d.P.R.  14  febbraio  1964,  n.   237 (Leva e reclutamento  
 obbligatorio nell'Esercito, nella  Marina  e  nell'Aeronautica),  nella  
 parte  in  cui stabilisce che i reati previsti dagli artt. da 157 a 163  
 del  codice  penale  militare  di  pace  appartengono  alla  cognizione  
 dell'autorità  giudiziaria  militare quando siano commessi da iscritti  
 di leva.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO  - RENATO DELL'ANDRO  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/86.  FORZE ARMATE - LEVA MILITARE - ISCRITTI DI LEVA - REATI PREVISTI DAGLI ARTICOLI DA 157 A 163 COD. PEN. MIL. DI PACE - GIURISDIZIONE    DEL   TRIBUNALE   MILITARE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'acquisizione dello status militare, come confermato anche dalla legislazione in materia sia passata che vigente, avviene solo con l'arruolamento - cioe', con l'inserimento nei ruoli militari e la conseguente  iscrizione  in  tali ruoli - in  esito  ad  un  iter procedimentale,  del  quale  l'iscrizione  nelle  liste  di  leva rappresenta  nulla piu' che il punto d'avvio:  pertanto in nessun caso  ed  in nessun modo,  gli iscritti di  leva  possono  essere ricondotti  nell'ambito della nozione di "appartenenti alle Forze armate", posta dall'art. 103, terzo comma, secondo periodo, Cost. come   ineludibile  condizione  per  la   sottoponibilita'   alla giurisdizione   dei   tribunali  militari  in  tempo   di   pace. L'eccezionalita'  della  deroga che il predetto  art.  103  Cost. consente    di   apportare   al   principio   dell'unita'   della giurisdizione sarebbe comunque un ostacolo insormontabile per  un ampliamento  della  nozione  di appartenente alle  Forze  armate, rispetto  a  quella  sistematicamente  adottata  dal  legislatore ordinario militare.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo, per  contrasto con l'art.  103,  terzo  comma,  secondo  periodo, Cost., l'art. 134, secondo comma, del d.P.R. 14 febbraio 1964, n. 237,  nella  parte  in cui stabilisce che i reati previsti  dagli articoli  da  157  a  163 del  codice  penale  militare  di  pace (mutilazione  e  simulazione di  infermita'),  appartengono  alla cognizione   dell'autorita'  giudiziaria  militare  quando  siano commessi da iscritti di leva.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3 II periodo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
