---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-22
data_deposito: 1986-04-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 263, secondo  
 comma, del codice  di  procedura  penale  (testo  sostituito  in  forza  
 dell'art.  6  della  legge 12 agosto 1982, n.  532), nella parte in cui  
 non riconosce  all'imputato  il  diritto  di  proporre  appello  contro  
 l'ordinanza che rigetta l'istanza di revoca del mandato di cattura;      
     2)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 263, secondo  
 comma, del codice  di  procedura  penale  (testo  sostituito  in  forza  
 dell'art.  18  della legge 28 luglio 1984, n.  398), nella parte in cui  
 non riconosce  all'imputato  il  diritto  di  proporre  appello  contro  
 l'ordinanza che rigetta l'istanza di revoca del mandato di cattura.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO FRANCESCO GRECO -  
                                   RENATO    DELL'ANDRO    -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 110/86. PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI - MANDATO DI CATTURA - ISTANZA   DI   REVOCA  - RIGETTO  - APPELLO   DELL'IMPUTATO   - ESCLUSIONE  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO FRA IMPUTATO E  PUBBLICO MINISTERO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Solo   in   presenza  di  una  "ragionevole   motivazione"   puo' giustificarsi    - in   relazione   alla   peculiare    posizione istituzionale  e  alla funzione assegnata al  pubblico  ministero nonche'  alle  esigenze connesse  alla  corretta  amministrazione della  giustizia e di rilievo costituzionale - una disparita'  di trattamento  tra lo stesso pubblico ministero e l'imputato (e suo difensore),  non potendo essere disattesa,  in caso contrario, la necessita'  di ristabilire tra di essi la par  condicio.  Poiche' l'art. 263, secondo comma, c.p.p. legittima il pubblico ministero ad  appellare  l'ordinanza di revoca del mandato di cattura  e  - senza  "motivi  razionalmente  giustificabili  con  il   pubblico interesse"  - omette  di  considerare il  contrapposto  interesse dell'imputato  a  dolersi  (anche  per  ragioni  di  merito)  del provvedimento che,  negandogli la revoca del mandato di  cattura, viene direttamente ad incidere sul bene della liberta' personale, il  "necessario  equilibrio  del  contraddittorio",   attualmente turbato,  puo'  essere ristabilito solo riconoscendo all'imputato il   diritto  di  appellare  tale  provvedimento.   La  lamentata disparita'   di   trattamento   risulta   inoltre   tanto    piu' ingiustificata  ora  che,  in seguito all'integrale  sostituzione dell'art.   263-bis  del  codice  di  procedura  penale  (operata dall'art.   7  della  legge  12  agosto  1982,  n.  532,  e  poi, nuovamente,  dall'art.  18 della legge 28 luglio 1984,  n.  398), l'imputato  (o  il  suo difensore) puo'  proporre  "richiesta  di riesame (anche nel merito) del mandato o dell'ordine di cattura o di arresto" (con la sola eccezione del "mandato di cattura emesso a  seguito di impugnazione del pubblico ministero  oppure  emesso dalla  sezione  istruttoria").  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto  con l'art.  3  Cost.,  l'art.  263, secondo comma,  del codice di procedura penale (testo  sostituito in forza dell'art.  6 della legge 12 agosto 1982,  n.  532, nella parte  in  cui non riconosce all'imputato il diritto di  proporre appello  contro l'ordinanza che rigetta l'istanza di  revoca  del mandato di cattura, e dell'art. 18 l. 28 luglio 1984, n. 398).  - S.  nn. 190/1970, 155/1974, 62/1981, 70/1975, 73/1978, 72/1979,   53/1981, 224/1983 e 280/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
