---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-28
presidente: "PALADIN"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1, terzo comma, della legge 3 giugno 1975, n. 160, sollevata,  
 in riferimento all'art.  3 Cost., dal Pretore di Novara (r.o. 593/78);   
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10, primo, terzo e quinto comma, della legge 3  giugno  1975,  
 n.  160,  sollevate,  in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di  
 Lucca (r.o. 436/83), e agli artt. 3 e 38 Cost., dai Pretori  di  Modena  
 (r.o. 881/80 e 976/83) e di Trento (r.o. 827/82);                        
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10, quinto comma, della legge 3 giugno  1975,  n.  160,  come  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38 Cost., dai Pretori di  
 Modena (r.o. 779/1981) e di Genova (r.o. 213 e 886/1984);                
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  9 e 10 della legge 3 giugno 1975, n. 160, come sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., dal Pretore  di  Ferrara  (r.o.  
 84/83);                                                                  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 18, primo comma, della legge 21 dicembre 1978, n. 843 e 14,  
 quarto  comma,  d.l.  30  dicembre  1979,  n.   663,   convertito   con  
 modificazioni  nella  legge  29  febbraio  1980,  n.  33, sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3 e  38  Cost.,  dal  Pretore  di  Modena  (r.o.  
 976/83);                                                                 
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19,  primo  comma,  della  legge  30  aprile  1969,  n.  153,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38 Cost., dal Pretore di  
 Modena (r.o. 779/81).                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/86  A.   PENSIONI - PENSIONI  I.N.P.S.   -  MECCANISMI PEREQUATIVI  - AUMENTO MENSILE DI CUI ALL'ART.  1, SECONDO COMMA, L.   3  GIUGNO  1975,  N.  160 -  ESCLUSIONE  PER  I  TRATTAMENTI INFERIORI  AL  MINIMO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'adeguamento  delle erogazioni previdenziali al crescente  costo della  vita  e'  scopo che il legislatore ha  perseguito  secondo criteri   di   gradualita'   e   compatibilita'  con le   risorse disponibili,  onde,  in tale contesto, non appare irrazionale  la limitazione,  prevista dall'art.  1, terzo comma, legge 3  giugno 1975,  n.  160, dell'aumento di cui al secondo comma dello stesso art.  1, alle sole pensioni d'importo compreso tra il minimo e le lire  centomila, valendo a salvaguardare il potere d'acquisto  di quelle   inferiori   l'applicazione   coordinata  di   meccanismi perequativi diversi, rinvenibili in altre disposizioni (art.  19, legge  n.  153 del 1969;  art.  2, legge n.  1338 del 1962;  art. 1,  primo comma, e 9, legge n.  160 del 1975).  (Infondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, terzo comma, della legge 3  giugno 1975,  n.   160,  nella  parte in  cui,  escludendo  le  pensioni inferiori  al  minimo  dall'aumento mensile  disposto  nel  comma precedente,  ingiustificatamente discriminerebbe tali trattamenti rispetto a quelli d'importo superiore.)  - S. nn. 230/74, 236/76, 34/81, 102/82 e 314/85.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   12/86 B.  PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  - PEREQUAZIONE  - TRATTAMENTI  PARI  O INFERIORI AL MINIMO E TRATTAMENTI  D'IMPORTO SUPERIORE  -  DIVERSITA'  DEI  CRITERI   DI  PEREQUAZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso  sistema perequativo previsto dal legislatore per  le pensioni  pari  o inferiori al minimo e per quelle  superiori  al minimo  negli artt.  9 e 10, primo, terzo e quarto comma, legge 3 giugno 1975, n.  160, 18, primo comma, legge 21 dicembre 1978, n. 843, 14, quarto comma, d.l.  30 dicembre 1979, n.  663, conv.  in legge  29 febbraio 1980, n.  33, non si pone in contrasto con  il principio  di  uguaglianza in quanto  l'intrinseca  eterogeneita' delle  categorie  poste  a  raffronto esclude  che  sia  leso  il suddetto  principio  che  presuppone  l'identita'  od  almeno  la omogeneita'   delle  situazioni  messe  a  confronto;    ne'   il legislatore   era   costituzionalmente   vincolato  ad   adottare indifferentemente  per  le  pensioni  di  qualsiasi  importo   il composito   criterio   di  perequazione   -   consistente   nella applicazione di due aumenti, l'uno percentuale e l'altro in quota fissa  (art.   10,  commi primo e terzo, legge n.   160  cit.)  - prescelto  per  le  pensioni  superiori al minimo  in  base  alla duplice  esigenza  di  contenere il loro lievitare  e,  al  tempo stesso, di assicurare che l'importo della pensione sia rivalutato tenendo conto della corrispondente retribuzione del dipendente in attivita',  in modo almeno da correggere l'appiattimento verso il basso  di  tutti i trattamenti.  (Non fondatezza  in  riferimento agli  artt.   3  e  36 Cost.,  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  9 e 10, primo, terzo e quarto comma, legge  3 giugno 1975, n.  160, 18, primo comma, legge 21 dicembre 1978,  n.  843 e 14, quarto comma, d.l.  30 dicembre 1979,  conv. in legge 29 febbraio 1980, n.  33.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   12/86 C.  PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  - PEREQUAZIONE  - ESCLUSIONE  DI  ESSA  NEL  PRIMO  ANNO  SUCCESSIVO  A  QUELLO  DI DECORRENZA DEL TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  definizione della sfera temporale di applicazione dei  regimi perequativi delle pensioni operata dagli artt.  10, quinto comma, legge  3 giugno 1975, n.  160 e 19, primo comma, legge 30  aprile 1969,  n.   153 (esclusione dalla perequazione automatica per  il primo  anno successivo a quello della decorrenza della  pensione) non  esorbita  dal  ragionevole uso  della  discrezionalita'  che l'art.  38 Cost.  - secondo costante giurisprudenza della Corte - attribuisce  al legislatore, chiamandolo ad adempiere i  precetti costituzionali   in  tema  di   previdenza.   (Infondatezza,   in riferimento  agli  artt.   3  e  38  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  10, quarto comma, legge 3  giugno 1975, n.  160 e 19, primo comma, legge 30 aprile  1969, n.  153.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
