---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-24
data_deposito: 1986-04-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  98 comma  
 secondo r.d. 16 marzo 1942, n. 267 nella parte in cui non  prevede  nei  
 confronti  del  creditore  opponente  la comunicazione, almeno quindici  
 giorni prima della udienza di comparizione, del decreto  ivi  indicato,  
 comunicazione  dalla  quale  decorre il termine per la notificazione di  
 esso al curatore;                                                        
     2) dichiara non fondata la questione di costituzionalità dell'art.  
 98 comma terzo r.d. 16 marzo 1942, n. 267,  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.    24  comma  secondo  Cost.,  con ordinanza 20 marzo 1980 del  
 Tribunale di Catania (n. 103 R.O. 1981);                                 
     3) ai sensi  dell'art.  27  l.  11  marzo  1953,  n.  87,  dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  100  comma secondo r.d. 16  
 marzo 1942, n. 267 nella parte in cui non  prevede  nei  confronti  del  
 creditore  impugnante  la  comunicazione,  almeno quindici giorni prima  
 dell'udienza di comparizione, del decreto ivi  indicato,  comunicazione  
 dalla quale decorre il termine per la notificazione di esso al curatore  
 e ai creditori i cui crediti sono impugnati.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA VIRGILIO ANDRIOLI - FRANCESCO  
                                   SAJA  - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO  
                                   -   ALDO   CORASANITI   -    GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   ROLANDO GALLI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/86 A.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - PASSIVITA' FALLIMENTARI  - ACCERTAMENTO DEL PASSIVO - FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO  - OPPOSIZIONI DA PARTE DEI CREDITORI ESCLUSI  O  AMMESSI CON  RISERVA - DECRETO DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA DI COMPARIZIONE - COMUNICAZIONE  DELL'AVVENUTO  DEPOSITO  ALL'OPPONENTE  - OMESSA PREVISIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che l'art.  24, comma secondo, Cost., garantisce il diritto di  difesa  in  ogni stato e  grado  del  procedimento,  e,  piu' incisivamente,  lo svolgimento di un processo giusto, ne consegue che  i creditori opponenti allo stato passivo del fallimento  - a carico dei quali il comma terzo dell'art.  98 r.d. 16 marzo 1942, n.   267  (disciplina  delle  procedure   concorsuali),   prevede l'abbandono  dell'opposizione  ove  non si  costituiscano  almeno cinque  giorni prima dell'udienza - non possono  essere  lasciati all'oscuro  del  decreto con il quale il giudice  delegato  fissa l'udienza.  E  poiche' non par dubbio che della data dell'udienza debba  essere  data notizia (non solo ai creditori  opponenti  ma anche  al curatore) in tempo utile all'esercizio del  diritto  di difesa,   all'uopo   si   rende  necessario   fissare,   per   la comunicazione   suddetta,   un   termine   di   quindici   giorni (analogamente a quello previsto dal comma primo dello stesso art. 98) decorrente,  a ritroso,  dalla data dell'udienza. Pertanto e' costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con il  parametro costituzionale  richiamato  - l'art.   98,   comma  secondo,  del medesimo regio decreto, nella parte in cui prevede, nei confronti del creditore opponente, la comunicazione, almeno quindici giorni prima  dell'udienza  di comparizione,  del decreto ivi  indicato, comunicazione dalla quale decorre il termine per la notificazione di esso al curatore.  - S.  n.  102/1986,  che  ha sancito l'incostituzionalita'  degli   artt.  98, comma primo, e 100, comma primo, r.d. 16 marzo 1942,   n. 267.  - Per  l'identita' della  ratio v.,  altresi', S. n. 15/1977, che   ha  dichiarato  l'illegittimita' costituzionale  del  novellato   art.  435,  comma secondo,  cod. proc. civ., nella parte in cui   non  dispone che l'avvenuto deposito del decreto  presidenziale   di  fissazione  dell'udienza  di  discussione  sia   comunicato   all'appellante  e che da tale comunicazione decorra il  termine   per la notificazione all'appellato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  120/86 B.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - PASSIVITA' FALLIMENTARI  - ACCERTAMENTO DEL PASSIVO - FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO  - OPPOSIZIONI DA PARTE DEI CREDITORI ESCLUSI  O  AMMESSI CON RISERVA -  COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - TERMINE - ALMENO CINQUE GIORNI  PRIMA  DELL'UDIENZA DI COMPARIZIONE,  PUR IN  DIFETTO  DI COMUNICAZIONE  (TEMPESTIVA)  DEL DECRETO DI FISSAZIONE  - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  a garanzia della piena realizzazione del  diritto  di difesa dell'opponente, la Corte ha  sancito - merce' pronuncia di parziale   illegittimita'   costituzionale  del   comma   secondo dell'art.  98  r.d.  16  marzo 1942,  n.  267  (disciplina  delle procedure   concorsuali)   - che   all'opponente   debba   essere comunicato il decreto di fissazione dell'udienza di comparizione, almeno  quindici  giorni prima della data di  essa,  risulta  non fondata - in riferimento all'art.  24,  comma secondo, Cost. - la questione  di  legittimita' costituzionale del comma terzo  dello stesso art.  98,  il quale stabilisce che il creditore  opponente allo stato passivo del fallimento debba costituirsi in giudizio - pena   l'abbandono  dell'opposizione  - entro  i  cinque   giorni antecedenti l'udienza di comparizione, della quale, in difetto di comunicazione tempestiva del decreto di fissazione,  potrebbe non venire a conoscenza in tempo utile.  - S. n. 120/1986, massima sub A).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  120/86 C.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - PASSIVITA' FALLIMENTARI - ACCERTAMENTO DEL PASSIVO - FORMAZIONE DELLO  STATO PASSIVO   - IMPUGNAZIONE   DEI  CREDITI  AMMESSI   - DECRETO   DI FISSAZIONE    DELL'UDIENZA   DI   COMPARIZIONE    - COMUNICAZIONE DELL'AVVENUTO   DEPOSITO   AL   CREDITORE   IMPUGNANTE   - OMESSA PREVISIONE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE  IN PARTE QUA.

> Va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo - in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 - l'art. 100, comma secondo,  del  r.d.  16  marzo 1942,  n.  267  (disciplina  della procedure  concorsuali)  - nella parte in cui  non  prevede,  nei confronti del creditore che impugni i crediti ammessi nello stato passivo del fallimento,  la comunicazione, almeno quindici giorni prima  dell'udienza di comparizione,  del decreto  di  fissazione dell'udienza stessa, comunicazione dalla quale decorre il termine per  la notificazione di tale decreto al curatore ed ai creditori i   cui    crediti   sono  stati   impugnati   - in   conseguenza dell'avvenuta   declaratoria  di  illegittimita'   costituzionale dell'art.  98,  comma  terzo,  per  la  mancata  previsione,  nei confronti del creditore opponente,  della  comunicazione,  almeno quindici  giorni prima dell'udienza di comparizione,  del decreto ivi indicato.  - S. n. 120/1986, massima sub A).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
