---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1986
data_decisione: 1986-05-21
data_deposito: 1986-05-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     dichiara   non   fondata,   in   riferimento   all'art.   76  della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale  degli  artt.  
 10,  comma  secondo,  n. 11, della legge 9 ottobre 1971, n. 825, 47 del  
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, 92 e 95 del d.P.R. 29 settembre 1973,  
 n. 602, questione promossa dalle Commissioni Tributarie di Bassano  del  
 Grappa (r.o.  n. 850/84) e di Belluno (r.o. n. 859/84);                  
     dichiara non fondata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione  
 ed in relazione all'art. 10, comma secondo, n. 11 della legge 9 ottobre  
 1971,  n.  825, la questione di legittimità costituzionale degli artt.  
 47  e  55  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600,  promossa  dalle  
 Commissioni  Tributarie di Imperia (r. o. n. 524/84) e di Belluno (r.o.  
 n. 859/84);                                                              
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  55  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600, sollevata in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria  
 di Imperia (r.o. 524/84).                                                
     Così deciso, in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1986.                               
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   128/86  A.   TRIBUTI  IN  GENERE - RIFORMA  TRIBUTARIA  - PERFEZIONAMENTO  DELLE  SANZIONI CONNESSE  ALLE VIOLAZIONI  DEGLI OBBLIGHI  TRIBUTARI  - DELEGA AL GOVERNO  - ASSERITO  DIFETTO  DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con   riguardo  alle  sanzioni  amministrative  (dai  limiti   di rilevanza della questione essendo escluse quelle penali) va detto che  il legislatore delegante ha assegnato al potere delegato  il compito  di  adeguare la preesistente disciplina  delle  sanzioni tributarie   alla  riforma  che  la  legge  delega   prefigurava, demandando  al  Governo  la scelta dei precetti da  sanzionare  e delle  sanzioni da adottare,  ma subordinando tale scelta  ad  un preciso  criterio,  quello di commisurare e graduare le  sanzioni alla  entita' delle violazioni,  al fine di adeguare alla riforma la disciplina della situazione preesistente.  Non  puo', percio', affermarsi  che  il legislatore delegato non  avesse   la  strada segnata  da principi e criteri direttivi,  giusta le  indicazioni dell'art.76  Cost..  (Infondatezza,  in riferimento  all'art.  76 Cost.,  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 10,  secondo comma,  n.  11,  l. 9 ottobre 1971, n. 825 e, in via derivata,  degli artt. 47 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e 92 e 95 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602.)  - S. n. 111/86.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  128/86  B.  TRIBUTI  IN GENERE  (TRIBUTI  POSTERIORI  ALLA RIFORMA  DEL 1971) - IMPOSTE SUI REDDITI - ACCERTAMENTO  - OMESSA PRESENTAZIONE   DELLA  DICHIARAZIONE  DI  SOSTITUTO  D'IMPOSTA  - SANZIONI - PREVISIONE DI UN'UNICA SANZIONE INDIFFERENZIATA  SENZA TENER  CONTO  DELL'AVVENUTO  VERSAMENTO  O  MENO  DELLE  RITENUTE D'ACCONTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dichiarazione  del sostituto d'imposta non mira  soltanto  ad assicurare  all'Erario  la  quota che il sostituto  trattiene  al sostituito, ma ha altresi' valore cognitivo,  in quanto  consente agli   uffici   di  verificare  l'esistenza  e  l'entita'   delle dichiarazioni  che  il  sostituito  a sua  volta  e' obbligato  a rendere,   e,   sotto  tale  riguardo,   l'omessa   presentazione dell'anzidetta dichiarazione non e' mera violazione  formale,  ma riveste  un  notevole  rilievo  sostanziale;   onde  la  relativa sanzione  appare  adeguatamente  commisurata alla  situazione  di pericolo  che l'omissione viene a determinare per  gli  interessi dell'erario,  ben potendo,  comunque, il giudice tributario tener conto,nel determinare,  in concreto,  la pena, anche dei principi di  cui all'art.  54 dello stesso decreto (relativi alla gravita' del  danno  o  del pericolo  e  alla  personalita'  dell'autore). (Infondatezza,  in riferimento all'art.  76 Cost. ed in relazione all'art.  10,  secondo comma,  n.  11, l. 9 ottobre 1971, n. 825, della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  47 e 55 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600, sollevata sotto il profilo che le dette norme, in violazione alla legge di delega, avrebbero equiparato  quoad  poenam  i  diversi  comportamenti  dell'omessa presentazione  della  dichiarazione e dell'omesso versamento  del tributo all'Erario).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n.11

### Massima 3 — SENT.  128/86  C.  TRIBUTI  IN GENERE - TRIBUTI  POSTERIORI  ALLA RIFORMA   DEL  1971  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - SANZIONI   - PENE PECUNIARIE  - OBLAZIONE  - POSSIBILITA' SOLO NEL CASO IN  CUI  LA VIOLAZIONE  SIA  CONSTATATA  NEL CORSO DI  ACCESSI,  ISPEZIONI  O VERIFICHE  - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA  RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile - per assoluto difetto di motivazione circa  la sua  rilevanza  nel  giudizio di provenienza  - la  questione  di legittimita' costituzionale (sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.)  dell'art.   55,   d.P.R.   29  settembre  1973,   n.  600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi),  nella  parte in cui (terzo comma) ammette  l'oblazione della  pena pecuniaria ove la violazione sia stata constatata  in occasione  di accessi,  ispezioni o verifiche,  eseguiti ai sensi dell'art.  33 del decreto stesso, e non la consentirebbe, invece, quando essa venga contestata per accertamento  d'ufficio,  ovvero sia  lo  stesso  contribuente a renderla  nota  mediante  tardiva presentazione della dichiarazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
