---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1986
data_decisione: 1986-05-21
data_deposito: 1986-05-23
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 450/1979 e 358/1982,           
     a)    dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale,  sollevata  dal  Tribunale   di   Ascoli   Piceno,   in  
 riferimento   all'art.  38,  comma  secondo  Cost.,  con  ordinanza  in  
 epigrafe, dell'art. 112 comma primo d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  
 (t.u.    delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli  
 infortuni sul lavoro e  le  malattie  professionali)  interpretato  nel  
 senso  che  l'azione  per  conseguire  le  prestazioni  assicurative si  
 prescriva nel termine di tre anni decorrente  nell'ipotesi  in  cui  il  
 danno  si  manifesti  in  tempo  successivo  all'evento dal tempo della  
 manifestazione del danno e non dal tempo dell'infortunio;                
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.    112  comma  
 primo  d.P.R.  30  giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevede  
 che il termine triennale di prescrizione dell'azione per conseguire  le  
 prestazioni  assicurative  sia  interrotto  a  far tempo dalla data del  
 deposito del ricorso introduttivo della controversia, effettuato  nella  
 cancelleria  dell'adito  pretore,  e  seguito  dalla  notificazione del  
 ricorso  e  del  decreto  pretorile  di  fissazione   dell'udienza   di  
 discussione.                                                             
     Così  deciso,  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/86 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - CONTROVERSIE   - AZIONE  PER  IL  CONSEGUIMENTO  DI   PRESTAZIONI ASSICURATIVE - PRESCRIZIONE - TERMINE TRIENNALE - DECORRENZA  DAL GIORNO  DELL'INFORTUNIO - SUPPOSTA MANCATA PREVISIONE DI  DIVERSA DECORRENZA,  IN  CASO  DI  DANNO  MANIFESTATOSI   SUCCESSIVAMENTE ALL'INFORTUNIO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA DEI  MEZZI  ALLE  ESIGENZE  DI VITA DEI  LAVORATORI  IN  CASO  DI INFORTUNIO   O  MALATTIA  - INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE  - DECORRENZA   DEL   TERMINE   DI  PRESCRIZIONE   DALLA   DATA   DI MANIFESTAZIONE DEL DANNO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  a  seguito della decisione della  Corte  costituzionale, resa nella contigua materia delle malattie professionali,  si  e' venuto  consolidando  l'orientamento esegetico per il  quale,  il termine di prescrizione dell'azione per conseguire le prestazioni assicurative   in  caso  di  infortunio  sul  lavoro   - previsto dall'art. 112, comma primo, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro gli  infortuni sul lavoro e le malattie professionali) - prende a decorrere  dalla  data della manifestazione del  danno  provocato dall'infortunio,  non e' piu' invocabile l'interpretazione basata sul  presupposto  che  detto termine decorre  invece  dal  giorno dell'infortunio,  anche nell'ipotesi in cui il danno si manifesti in  tempo  successivo  a  quello  dell'infortunio  stesso.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  38,  comma secondo, Cost. - della  questione  di  legittimita'  costituzionale  della   norma succitata,   sollevata  in  base  all'assunto  che  l'azione  per conseguire  le prestazioni assicurative si prescriva nel  termine di tre anni decorrente,  in ogni caso, dal giorno dell'infortunio e   non   da   quello  in  cui  si  sia  manifestato   il   danno conseguenziale).  - S.   n.   116/1969,   in   tema  di  decorrenza   del   termine   prescrizionale   dell'azione  per  conseguire  le   prestazioni   assicurative in caso di malattia professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  129/86 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - CONTROVERSIE  - AZIONE  PER IL CONSEGUIMENTO  DELLE   PRESTAZIONI ASSICURATIVE    - PRESCRIZIONE    - TERMINE   TRIENNALE    - ATTI INTERRUTTIVI   - NOTIFICAZIONE   DELLA   DOMANDA   GIUDIZIALE   - ESCLUSIONE  DI  OGNI  ALTRO  ATTO  DI  COSTITUZIONE  IN  MORA   - SOPRAVVENUTA   INTRODUZIONE  DEL  RITO  SPECIALE  DEL  LAVORO   - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Se da una parte e' vero che l'art.  112,  comma primo,  d.P.R. 30 giugno  1965,   n.  1124  (testo  unico  delle  disposizioni  per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie    professionali)   - da   consolidata    giurisprudenza interpretato  nel  senso che la sola domanda giudiziale  vale  ad interrompere   il  previsto  termine  triennale  di  prescrizione dell'azione per il conseguimento di prestazioni di  assicurazione obbligatoria - non viola,  col privare gli infortunati sul lavoro e  gli affetti da malattie professionali dei mezzi stragiudiziali di interruzione della prescrizione spettanti alla generalita' dei creditori (art.  2943,  comma quarto,  cod.  civ.),  il principio d'eguaglianza,  giustificandosi  l'anzidetta disparita',  di  per se',  di fronte all'art.  3 Cost.,  in base a peculiari  esigenze delle   controversie  infortunistiche,  non  riscontrabili  nella generalita'  dei rapporti di credito;  non e' men  vero,  d'altra parte,  che  il rispetto di detto principio impone,  onde evitare che ulteriormente deteriore ne sia la posizione, di non addossare a   chi  agisca  per  il  conseguimento  delle   prestazioni   di assicurazione obbligatoria (senz'altro mezzo,  diversamente dagli altri creditori,  per interrompere la prescrizione) i tempi della prolazione  del  decreto pretorile di fissazione dell'udienza  di discussione,  in difetto del quale - nel rito speciale del lavoro introdotto dalla legge n.  533 del 1973 - non puo' effettuarsi la vocatio  in  ius,  e dunque,  la notificazione al  convenuto  del ricorso    introduttivo    del     giudizio.     Pertanto,     e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. - il  succitato art.  112,  comma primo,  nella parte in cui  non prevede  che il termine triennale di prescrizione dell'azione per conseguire le prestazioni assicurative, in caso di infortunio sul lavoro o di affezione da malattia professionale, sia interrotto a far tempo dalla data del deposito del ricorso introduttivo  della controversia,  effettuato nella cancelleria dell'adito pretore, e seguito  dalla notificazione del ricorso e del decreto  pretorile di fissazione dell'udienza di discussione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
