---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi  (R.O.  nn.  509  e  915/80,  551/81 e 644/83),  
 dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 11 della  legge  15  
 luglio  1966  n.  604,  degli artt. 9 del r.d.l. 14 aprile 1939 n. 636,  
 conv. in legge 6 luglio 1939 n.  1272,  modificato  dall'art.  2  della  
 legge  4  aprile  1952  n. 218, 15 D.L.C.P.S. 16 luglio 1947 n. 708, 16  
 legge 4 dicembre  1956  n.  1450,  nella  parte  in  cui  prevedono  il  
 conseguimento  della  pensione di vecchiaia e, quindi, il licenziamento  
 della  donna  lavoratrice  per  detto   motivo,   al   compimento   del  
 cinquantacinquesimo anno d'età anziché al compimento del sessantesimo  
 anno come per l'uomo.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  137/86  A.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - LAVORO  SUBORDINATO  - ESTINZIONE  (RECESSO E RISOLUZIONE) DEL RAPPORTO -  LICENZIAMENTO AD NUTUM  DEL DIPENDENTE CHE ABBIA RAGGIUNTO L'ETA'  PENSIONABILE - LAVORATRICI      - POSSIBILITA'     DI     LICENZIAMENTO     AL CINQUANTACINQUESIMO ANNO D'ETA',  ANZICHE' AL SESSANTESIMO  (COME PER  GLI UOMINI) - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IUS SUPERVENIENS -  INAPPLICABILITA' ALLE FATTISPECIE ANTERIORI  ALLA SUA ENTRATA IN VIGORE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  rilevante - e va percio' esaminata nel merito - la  questione di  legittimita'  costituzionale anche nell'ipotesi  in  cui  sia sopravvenuta  una  nuova  disciplina,  allorche'  questa  risulti inapplicabile  alle  fattispecie  anteriori alla sua  entrata  in vigore,   sulle   quali   vertono  i  giudizi   di   provenienza. (Ammissibilita'  della questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  11,  legge  15 luglio 1966,  n.  604;  9,  r.d.l. 14 aprile 1939,  n. 636, convertito in legge 6 luglio 1939, n. 1272, modificato  dall'art.  2,  legge  4  aprile  1952,  n.  218;  15, d.lg.C.p.S.  16 luglio 1947, n. 708, e 16, legge 4 dicembre 1956, n.  1450,  nella  parte  in cui prevedono il conseguimento  della pensione  di vecchiaia e,  quindi,  il licenziamento della  donna lavoratrice    per    detto    motivo,    al    compimento    del cinquantacinquesimo  anno  di  eta' anziche'  al  compimento  del sessantesimo anno come per l'uomo - sollevata in riferimento agli artt.  3,  4,  35,  37  e 38 Cost.  - avendo i giudici  a  quibus escluso,  in  sede di riesame della rilevanza alla stregua  dello ius superveniens,  che l'art.  4 della legge 9 dicembre 1977,  n. 903  - il quale consente alle lavoratrici,  sia pure a seguito di loro   opzione,   di  continuare  a  prestare  lavoro   fino   al raggiungimento  del  sessantesimo anno d'eta'  - abbia  efficacia retroattiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  137/86  B.  LAVORO  (RAPPORTO DI) -  LAVORO SUBORDINATO  - ESTINZIONE (RECESSO E RISOLUZIONE) DEL RAPPORTO  -  LICENZIAMENTO AD NUTUM DEL DIPENDENTE CHE ABBIA RAGGIUNTO L'ETA' PENSIONABILE - LAVORATRICI  - DISCIPLINA  DEL  LICENZIAMENTO  FONDATA  SU  DETTO EVENTO  -  POSSIBILITA'  CHE ESSO AVVENGA AL  CINQUANTACINQUESIMO ANNO   DI  ETA',   ANZICHE'  AL   SESSANTESIMO   - INGIUSTIFICATA DIFFERENZA   DI  TRATTAMENTO  DELLA  DONNA  RISPETTO  ALL'UOMO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  37  Cost.  - fermo  restando che,  per  il  suo  testuale disposto, il legislatore deve assicurare alla donna condizioni di lavoro  tali  che la pongano in grado  di  adempiere,  unitamente all'attivita'  lavorativa,   anche  la  sua  essenziale  funzione familiare - garantisce alla lavoratrice, in applicazione del piu' generale principio di uguaglianza ed in armonia con gli artt.  4, 35  e  38  Cost.,  il  diritto  alla  parita'  giuridica  con  il lavoratore  in  situazioni obiettive eguali,  diritto che  ha  un contenuto ampio e complesso, comprensivo di tutti gli aspetti del rapporto  di  lavoro nelle sue varie fasi  (accesso,  attuazione, cessazione).  E poiche' l'avvento di nuove tecnologie e metodi di produzione   e  le  profonde riforme intervenute  nel  campo  del diritto  del  lavoro hanno determinato - col  rendere  il  lavoro stesso,  in  via generale,  meno usurante oltre che piu' sicuro - una graduale evoluzione,  la quale, per quanto riguarda la donna, ha  inciso profondamente non solo sulle condizioni di lavoro  che la  riguardano  in  modo  particolare  ma  anche  sull'attitudine lavorativa (comprensiva, tra l'altro, della capacita' al lavoro e della  resistenza fisica),  e' da ritenere che siano venute  meno quelle   ragioni  e  condizioni  che  in   precedenza    potevano giustificare  una differenza di trattamento della donna  rispetto all'uomo  per  quanto  concerne l'eta'  del  conseguimento  della pensione  di vecchiaia;  e dunque del tutto priva di legittimita' si rivela la disciplina del licenziamento fondata su tale evento. Sono  pertanto  costituzionalmente illegittimi  - in  riferimento agli artt.  3, 4, 35 e 37 Cost. (assorbito il profilo concernente l'art.  38,  comma secondo,  Cost.) - gli artt. 11 della legge 15 luglio 1966, n. 604 (sui licenziamenti individuali); 9 del R.d.l. 14 aprile 1939,  n.  636 (modificazione delle disposizioni  sulle assicurazioni  obbligatorie),  convertito in legge 6 luglio 1939, n. 1272, modificato dall'art. 2 della legge 4 aprile 1952, n. 218 (sul riordino delle pensioni delle assicurazioni obbligatorie per l'invalidita',  la vecchiaia ed i superstiti); 15, d.lg.C.p.S. 16 luglio 1947, n. 708 (riguardante l'Ente nazionale di previdenza e di  assistenza  per i lavoratori dello spettacolo),  e  16  della legge  4  dicembre 1956,  n.  1450  (concernente  il  trattamento previdenziale per gli addetti ai pubblici servizi di telefonia in concessione), nella parte in cui prevedono il conseguimento della pensione  di vecchiaia e,  quindi,  il licenziamento della  donna lavoratrice    per    detto    motivo,    al    compimento    del cinquantacinquesimo  anno  di  eta' anziche'  al  compimento  del sessantesimo anno come per l'uomo.  - S. nn. 123/1969; 137/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
