---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-11
data_deposito: 1986-06-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4 primo comma, d.l. 1 ottobre 1973 n.  580,  convertito,  con  
 modificazioni  nella  l. 30 novembre 1973 n. 766, nonché dell'articolo  
 unico, quindicesimo Comma del d.l. 23 dicembre 1978 n. 817, convertito,  
 con modificazioni, nella l. 19  febbraio  1979  n.  54,  sollevata  dal  
 T.A.R.  per  il  Veneto  con  ord. 22 ottobre 1982, in riferimento agli  
 artt. 3, 51 e 97 Cost.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 138/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - INDICAZIONE DELLE  NORME DI   LEGGE   DENUNZIATE  - MERO  ERRORE  MATERIALE   - CORREZIONE DELL'ERRORE DA PARTE DELLA CORTE - POSSIBILITA'.

> L'inesatta  indicazione,   nell'ordinanza  di  rimessione,  della disposizione censurata,  puo' essere corretta dalla  Corte,  ove, chiari  i termini della questione di legittimita'  costituzionale prospettata, risulti trattarsi di errore materiale, evidente ictu oculi.  - S. n. 47/1962.

### Massima 2 — SENT. 138/86  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA'  - PROFESSORI INCARICATI  -STABILIZZAZIONE  NELL'INCARICO - ESCLUSIONE PER  GLI INCARICATI  NELLE SCUOLE UNIVERSITARIE DI SPECIALIZZAZIONE  E  DI PERFEZIONAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Diversamente dai professori incaricati di insegnamenti  ufficiali nelle facolta' - che l'art.  4,  comma primo,  del d.l. 1 ottobre 1973,  n.  580 (conv. con modifiche in legge 30 novembre 1973, n. 766) e l'articolo unico del d.l.  23 dicembre 1978, n. 817 (conv. con modifiche nella legge 19 febbraio 1979, n. 54) ammettono alla stabilizzazione - gli incaricati nelle scuole di specializzazione e perfezionamento di cui all'art.  20 del t.u. 31 agosto 1933, n. 1592,  ai  quali la stabilizzazione e' invece negata,  non  erano dipendenti  precari  dello Stato,  ma delle Universita', sul  cui bilancio  il  loro  trattamento economico  gravava  ed  alla  cui autonomia     statutaria    e    regolamentare    era    lasciata l'organizzazione e la disciplina delle scuole. Pertanto, il fatto che la situazione degli incaricati in tali scuole e quella  degli incaricati  nelle  facolta' fossero entrambe  di  precariato  non vincolava   il   legislatore   - nell'ambito   del   suo   potere discrezionale - ad ammettere anche i secondi, come i primi,  alla stabilizzazione,  ne'  rileva in contrario che le  due  categorie abbiano  avuto,  in  diversa occasione,  una  tantum,  la  stessa disciplina.  Pertanto,  non puo',  nel caso, ritenersi violato il principio  di  eguaglianza  e per le stesse  ragioni,  eppure  il principio  di  imparzialita' della  pubblica  amministrazione,  e tantomeno  quello di uguaglianza dei cittadini nell'accesso  agli uffici  pubblici  a  parita' di  requisiti  di  attitudine.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  51 e 97 Cost.,  dell'art.  4  d.l.  1 ottobre 1973,  n. 580, e dell'articolo unico del d.l. 23 dicembre 1978, n. 817, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 138/86  C.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO DI) - APPLICABILITA'  - PRESUPPOSTI   - OMOGENEITA'   DI  SITUAZIONI   - CONDIZIONI   PER RITENERLA SUSSISTENTE.

> Agli  effetti  dell'art.  3  Cost.  l'elemento  che  accomuna  le situazioni  non  puo'  essere  ravvisato  in  qualche   carattere generalissimo, bensi' in peculiari caratteristiche che le rendano omogenee   in   termini  di  natura  giuridica  e  di   finalita' specifiche.

### Massima 4 — SENT. 138/86  D.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO DI) - APPLICABILITA'  - PRESUPPOSTI - OMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI REGOLATE  - CONDIZIONI IN CUI VA RICONOSCIUTA - UNIFORMITA' DI DISCIPLINA.

> Agli effetti dell'applicazione del principio di eguaglianza, solo una  lunga,  inequivoca ed ininterrotta uniformita' di disciplina puo'  consentire,  nel  contesto di  altri  eventuali  favorevoli elementi,  una  ragionevole opinione di sostanziali affinita' fra due situazioni giuridiche.  - S. n. 212/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
