---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  che  spetta  allo Stato rilasciare la concessione per  
 l'occupazione di superfici costituenti rilevati arginali a mare c.d. di  
 prima difesa nei Comuni di Rosolina e Porto Tolle, nonché  determinare  
 e riscuotere il relativo canone;                                         
     b)  dichiara  che  spetta  allo  stato  determinare e riscuotere il  
 canone relativo alla concessione per l'attraversamento del fiume Menago  
 con ponte in cemento armato nel Comune di Bovolone.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE VENETO - DEMANIO - DEMANIO  STATALE  - OCCUPAZIONE  DI  SUPERFICI COSTITUENTI RILEVATI ARGINALI  A  MARE (C.D.  DI  PRIMA  DIFESA) - OPERE PER ATTRAVERSAMENTO DI FIUME  - CONCESSIONI  - RILASCIO  - COMPETENZA  DELLO  STATO  - CANONE   - DETERMINAZIONE   E   RISCOSSIONE  - COMPETENZA  DELLO   STATO   - ATTRIBUZIONI  DELLA  REGIONE IN MATERIA DI OPERE PUBBLICHE  E  DI POLIZIA DELLE ACQUE - IRRILEVANZA.

> La  titolarita'  del diritto di proprieta' sui beni  demaniali  - quali sono i rilevati arginali a mare c.d.  di prima difesa, e il fiume  Menago  - appartiene allo Stato e ad esso compete pure  il potere  di concessione sui beni stessi ricadendo nella  sfera  di competenza    degli   organi   del   Ministero   delle   Finanze, istituzionalmente preposti alla amministrazione dei medesimi.  Il non controverso diritto statale di proprieta' sui predetti  beni, costituisce  inoltre un indefettibile presupposto del canone  che si  esige  dal  concessionario,  nonche'  del  suo  incameramento nell'apposito  capitolo di bilancio.  Ne' vale  in contrario  che spettino  alla Regione le funzioni in materia  di opere pubbliche e  di polizia delle acque (art.  90,  d.P.R.  n.  616/1977)  - in relazione alle quali  neppure rileva se trattasi di  attribuzioni trasferite o soltanto delegate - in quanto nell'esercizio di esse non  possono comunque essere costituite concessioni,  bensi' puo' essere  espletata dalla Regione solo una funzione  autorizzativa. Pertanto,   spetta  allo  Stato  rilasciare  la  concessione  per l'occupazione di superfici costituenti rilevati arginali a  mare, c.d  di  prima  difesa,  nei comuni di Rosolina  e  Porto  Tolle, nonche'  la  concessione per l'attraversamento del fiume  Menago, con ponte in cemento armato, nel comune di Bovolone. Spetta anche allo Stato,  di conseguenza,  determinare e riscuotere i relativi canoni.  - S. n. 359/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
