---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizio                                                   
     1)  dichiara  inammissibili  le questioni sollevate dalle ordinanze  
 nn. 890/83; 891/83; 895/83; 896/83;  897/83;  274/85;  215/83;  893/83;  
 894/83; 43/82; 44/82 e 197/83;                                           
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  2,  terzo comma, della legge 18 aprile 1975 n. 110; 2 e 7  
 della legge 2 ottobre 1967 n. 895, e 10 e 14  della  legge  14  ottobre  
 1974  n.  497,  in  relazione al predetto art. 2 della legge n. 110 del  
 1975, sollevate, con riferimento agli artt. 3, 25  e  27  Cost.,  dalle  
 altre ordinanze in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MOTIVAZIONE - ORDINANZE DI  RIMESSIONE  MOTIVATE SOLO PER PER RELATIONEM  E  SENZA  ALCUN CENNO   ALLE   FATTISPECIE  CONCRETE  OGGETTO  DEI   GIUDIZI   DI PROVENIENZA  - INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Sono inammissibili le questioni di legittimita' costituzionale in via  incidentale  sollevate con ordinanze di rimessione  motivate esclusivamente  per  relationem,  -   mediante  rinvio  ad  altra precedente  ordinanza.   Sono,  del  pari,  inammissibili  -  per difetto   di   motivazione  sulla   rilevanza  -   incidenti   di legittimita' costituzionale sollevati con ordinanze di rimessione che  non fanno alcun cenno alle fattispecie concrete oggetto  dei giudizi principali.

### Massima 2 — SENT.  132/86  B.  ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - ARMI  AD  ARIA COMPRESSA  - CONSIDERAZIONE,  AGLI  EFFETTI  PENALI,  QUALI  ARMI COMUNI DA SPARO - ASSERITA ARBITRARIETA' DI TALE CONSIDERAZIONE - PRETESA  IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE RISPETTO ALLE ARMI DESTINATE ALLA  PESCA  (NON CONSIDERATE ARMI DA SPARO)  - RAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  determinare le fattispecie tipiche di reato,  il legislatore non  ha da tener conto soltanto della naturale  destinazione,  in astratto,   dell'oggetto   materiale   del  fatto   che   intende incriminare,  ma  anche,  e soprattutto,  dell'uso  concreto  che dell'oggetto  stesso l'esperienza mostra;  e,  poiche' le armi ad aria   compressa   sono  (e  possono  essere)   usate   in   modo concretamente  pericoloso per l'incolumita' altrui e si prestano, per la loro "silenziosita'",  ad usi fraudolenti, non appare - di fronte all'art.  3 Cost. - arbitrario che il legislatore penale - tenendo  conto  del  loro  uso  distorto,   gia'  realizzatosi  e prevedibilmente  realizzabile  - le abbia considerate  come  armi comuni   da  sparo,   sempreche'  per  le   proprie   particolari caratteristiche,  esse risultino,  in concreto, caso per caso, ad attento  e  qualificato  esame tecnico,  idonee ad  offendere  la persona (cfr. lo stesso art. 2, comma terzo, legge n.110, cit.). Neppure contrasta con l'art.  3 Cost.  la censurata diversita' di disciplina  tra armi ad aria compressa,  considerate  quali  armi comuni  da sparo,  ed armi destinate alla pesca (escluse da  tale considerazione),  diversita'  giustificata per il fatto  che,  in base all'esperienza,  le armi da pesca  (sia perche' ingombranti, sia   perche'   normalmente  non  sono  strumenti  di   "speciale precisione")  certamente meno delle altre armi ad aria  compressa si  prestano  ad  usi  distorti  ed  utilizzazioni   fraudolente. (Infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost. della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2,  comma terzo,  l.  18 aprile 1975, n. 110, 2 e 7, l. 2 ottobre 1967, n. 895, 10 e 14 l. 14 ottobre 1974,  n.  497, in relazione al predetto art. 2, l. n. 110/1975, cit., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  132/86  C.  ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - ARMI  AD  ARIA COMPRESSA - EQUIPARAZIONE AGLI EFFETTI PENALI ALLE ARMI COMUNI DA SPARO  - ARBITRARIETA'  - INSUSSISTENZA - POTERE DEL  GIUDICE  DI ADEGUARE LA PENA AL CONCRETO DISVALORE SOCIALE DEL FATTO TIPICO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sebbene la funzione rieducativa della pena imponga che la  misura della  sanzione  penale  sia  graduata sulla  base  del  concreto disvalore del fatto,  nessuna arbitraria parificazione di diverse obiettive  pericolosita' risulta tuttavia operata,  in  contrasto con  tale  principio,  con la equiparazione agli  effetti  penali delle armi ad aria compressa alle armi da sparo,  essendo esclusa dalla   normativa   censurata  la  tipicita'   di   comportamenti inoffensivi,  e spettando,  comunque,  al giudice di adeguare  la pena,  nel  caso in cui il concreto disvalore del fatto  (tipico) sia  lieve,  anche  applicando  la speciale attenuante  - per  la qualita' delle armi - di cui all'art.  5,  l.  n.  895 del  1967. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  27,  terzo comma, Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.  2, comma terzo,  l. 18 aprile 1975, n. 110, 2 e 7 l. 2 ottobre 1967, n.  895, 14 e 10 l. 14 ottobre 1974, n. 497, in relazione ad art. 2 l. 110/1975 cit., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — SENT.  132/86  D.  ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - ARMI  AD  ARIA COMPRESSA  - CONSIDERAZIONE AGLI EFFETTI PENALI COME ARMI  COMUNI DA  SPARO - POTERE DI ESCLUDERE LE ARMI AD ARIA COMPRESSA CHE NON ABBIANO ATTITUDINE A RECARE OFFESA ALLA PERSONA DAL NOVERO  DELLE ARMI  COMUNI DA SPARO - ATTRIBUZIONE DI TALE POTERE AD  AUTORITA' NON  LEGISLATIVA  - VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN  MATERIA PENALE    - INSUSSISTENZA    - ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per consolidato orientamento, il principio della riserva di legge in materia penale di cui all'art.  25 Cost.,  non puo'  ritenersi violato   quando  e'  la  stessa  legge  a  fissare  presupposti, caratteri,  contenuti  e limiti dei provvedimenti  dell'autorita' non  legislativa  alla  trasgressione dei quali deve  seguire  la pena.  Non puo',  percio', ritenersi che il potere conferito alla commissione  centrale per le armi di escludere dal  novero  delle armi da sparo quelle ad aria compressa che non abbiano attitudine a   recare   offesa   alla   persona   - potere   che,    secondo interpretazione  dominante, non si  estende  agli  altri  oggetti pure  considerati  armi da  sparo,  tra cui  le armi ad emissione di  gas  -   vulneri  il  suddetto  principio.  Tanto  piu'  che, quand'anche  il  precitato   terzo   comma  dell'art.   2,  legge n. 110, venisse considerato - contrariamente  all'interpretazione giurisprudenziale  corrente - quale norma penale in  bianco,  non potrebbe  per  cio'  solo - se adempiute  le  condizioni  innanzi indicate - ritenersi violativo dell'art. 25 Cost.. (Infondatezza, in riferimento all'art. 25 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2, terzo comma, l. 18 aprile 1975, n. 110, 2 e 7 l. 2 ottobre 1967, n. 895, 10 e 14 l. 14 ottobre 1974, n. 497, in relazione ad art. 2 l. n. 110/1975 cit. in parte qua.)  - S. nn. 109/1982, 168/1971, 9/1972, 58/1975 e 108/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
