---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico della legge 3 settembre 1982, n.627,  
 sollevata  dal  Pretore  di  Bari, in riferimento all'art. 3 Cost., con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe (reg. ord. n. 536 del 1983);              
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 6, legge 10 maggio 1964,  n.  336  (norme  sullo  stato  
 giuridico del personale sanitario degli ospedali); dell'art. 5, decreto  
 legge  2  luglio  1982,  n.  402  (disposizioni  urgenti  in materia di  
 assistenza sanitaria), nel testo modificato dalla legge di  conversione  
 3  settembre 1982, n. 627; dell'art. 66, legge 12 febbraio 1968, n. 132  
 (enti ospedalieri e assistenza ospedaliera); dell'art.  60,  d.P.R.  27  
 marzo   1969,  n.  130  (stato  giuridico  dei  dipendenti  degli  enti  
 ospedalieri); dell'art. 53, d.P.R. 20  dicembre  1979,  n.  761  (stato  
 giuridico  del  personale delle unità sanitarie locali), sollevate, in  
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Consiglio di Stato  e  dal  Tribunale  
 amministrativo  regionale  per  il  Piemonte con le ordinanze di cui in  
 epigrafe (reg. ord. nn. 1182 del 1984, 299, 300 e 301 del 1985).         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE  -  UGO  SPAGNOLI FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/86  A.  SANITA'  PUBBLICA  - PERSONALE  OSPEDALIERO  - COLLOCAMENTO A RIPOSO AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - DEROGA - MANTENIMENTO  IN  SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  - APPLICABILITA'  DEL BENEFICIO AI PRIMARI "DI RUOLO" ALLA DATA  DI ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  L.   N.   336  DEL  1964   - ASSERITA INAPPLICABILITA'  AI "PRIMARI INCARICATI" -INAMMISSIBILITA'  (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA) DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  - per  difetto  di  motivazione  in  punto  di rilevanza   - la   questione   di   legittimita'   costituzionale (sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.) dell'art. unico della legge  3  settembre  1982,  n.  627 (Conversione  in  legge,  con modificazioni,  del decreto-legge 2 luglio 1982,  n.  402), nella parte in cui,  modificando l'art.  5 del decreto-legge oggetto di conversione,  escluderebbe - secondo il giudice rimettente  - dal beneficio  del mantenimento in servizio fino al settantesimo anno di  eta',  i sanitari ospedalieri che,  titolari,  alla  data  di entrata in vigore della l.  n. 336 del 1964, di un posto di ruolo diverso  da  quello  di  primario,  fossero,  alla  stessa  data, investiti  di  funzioni  di  primario  incaricato.  Nessun  cenno dedica,  infatti,  l'ordinanza di rimessione,  alla posizione del ricorrente nel giudizio principale, per motivare la rilevanza del sollevato incidente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  134/86  B.  SANITA'  PUBBLICA  - PERSONALE  OSPEDALIERO  - COLLOCAMENTO A RIPOSO AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - DEROGA - MANTENIMENTO  IN  SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  - APPLICABILITA'  DEL BENEFICIO AI SOLI  SOVRAINTENDENTI  SANITARI, DIRETTORI  SANITARI,  DIRETTORI DI FARMACIA E PRIMARI OSPEDALIERI DI RUOLO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  N. 336 DEL 1964 - ESCLUSIONE PER IL RESTANTE PERSONALE DI RUOLO,  OCCUPANTE, ALLA MEDESIMA DATA, POSTI DIVERSI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  deroga posta dall'art.  6 della legge 10 maggio 1964, n.  336 -  col  prevedere,  per i sovraintendenti sanitari,  i  direttori sanitari,  i  direttori di farmacia ed i primari ospedalieri  che occupassero il corrispondente posto in ruolo alla data di entrata in vigore della precitata legge n.  336 del 1964, la possibilita' del trattenimento in servizio fino al settantesimo anno di eta' - alla  regola  generale  del  collocamento a  riposo  all'eta'  di sessantacinque  anni,  appare  dettata,   alla  luce  dei  lavori preparatori,  dalla  preoccupazione  di   non  poter   sostituire sollecitamente, causa il blocco dei concorsi in conseguenza della guerra   e  delle  prolungatesi   difficolta'  postbelliche,   il personale  di piu' alto livello professionale negli ospedali, con grave   danno   per  l'interesse   pubblico;    la   specificita' dell'anomala  situazione  in  cui la norma derogatoria  venne  ad esistenza,  esclude, pertanto, che ne sia estensibile la ratio e, con  essa,  l'ambito  soggettivo della deroga,  destinata,  negli intenti  del  legislatore,  a perdere efficacia  con  l'esaurirsi della  ristretta  categoria  dei  beneficiari di  essa.   Non  e' percio'  in  contrasto  con  il   principio  di  eguaglianza   la esclusione  della possibilita' del trattenimento in servizio  dei primari  divenuti tali in epoca successiva all'entrata in  vigore della  legge  n.  336 del 1964, ma gia' di ruolo prima di  quella data,  e  dei  sanitari che alla stessa  data  occupassero  posti diversi  dagli anzidetti.  E neppure merita censura l'art.  5 del decreto  legge 2 luglio 1982 n.  402, nel testo modificato  dalla legge di conversione 3 settembre 1982, n.  627, che a sua volta - in  superamento delle contrastanti interpretazioni della Corte  e della  giurisprudenza amministrativa circa l'avvenuta abrogazione o  meno  del  precitato  art.  6, legge n.   336,  ad  opera  del combinato disposto degli artt.  60 e 135 d.P.R.  n.  130 del 1969 -  si  limita a riprodurre la suddetta deroga senza dilatarne  la portata.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt. 1  e  6 legge 10 maggio 1964, n.  336, 5 d.l.  2 luglio 1982,  n. 402 (conv.  con modifiche in legge 3 settembre 1982, n.  627), 66 legge  12  febbraio 1968, n.  132, 60 d.P.R.  27 marzo  1969,  n. 130, 53 d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761).  - S. n. 33/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
