---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-04
data_deposito: 1986-06-09
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 11 legge 3 agosto 1978, n. 405  e  
 degli  artt.  163,  166  e 167 codice penale, sollevate, in riferimento  
 agli artt. 3, 79 e 104 Cost., dai Tribunali di Aosta,  Padova  e  Monza  
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   131/86  A.   CIRCOLAZIONE STRADALE  -  SOSPENSIONE  DELLA PATENTE  DI  GUIDA - AMNISTIA O INDULTO PER IL REATO DA CUI  ESSA DIPENDE  -  PREVISTA  REVOCA  O  RIDUZIONE  DELLA  SOSPENSIONE  - RIDUZIONE  NELLA STESSA MISURA DELL'INDULTO   APPLICATO ALLA PENA PRINCIPALE   -  PRETESA  ILLEGITTIMITA'   PER  INOSSERVANZA   DEL PROCEDIMENTO  PREVISTO  PER I DECRETI DI AMNISTIA -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  decreto  di  amnistia e indulto, al  cui  processo  formativo l'art.   79 Cost. precipuamente attiene, concerne  essenzialmente (arg.   ex comma secondo stesso articolo) la scelta dei reati  da beneficiare,   mentre  la  disciplina   degli  effetti  che,   in conseguenza  della sua emanazione, si producono in ordine a  tali reati  e', di regola, prevista da norme ordinarie, e con norme di pari  grado  ben puo' essere mutata.   Legittimamente,  pertanto, l'art.   11 della legge 3 agosto 1978, n.  405 prevede, a seguito di concessione d'amnistia ed indulto, la revoca o riduzione della gia' disposta sospensione della patente di guida, modificando, in materia,  la disciplina che in sua mancanza si sarebbe applicata, ai  sensi degli artt.  151 e 174 cod.  pen., non esistendo  alcun vincolo,  costituzionalmente determinato, a provvedere attraverso il  procedimento  di cui all'art.  79 Cost..   (Infondatezza,  in riferimento  all'art.  79 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  11 legge 3 agosto 1978, n.  405  sotto il  profilo  che  la revoca o riduzione della  sospensione  della patente  di  guida  - in quanto sanzione penale   -  non  avrebbe potuto  essere  disposta da legge ordinaria ma solo  dal  decreto emanato dal Capo dello Stato di concessione del beneficio.)

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 2 — SENT.  131/86 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AMMISSIONE ALLA GUIDA - PATENTE  -  SOSPENSIONE - AMNISTIA O INDULTO PER IL REATO DA  CUI ESSA  DIPENDE  -  PREVISTA REVOCA O RIDUZIONE  DELLA  SOSPENSIONE NELLA STESSA MISURA DELL'INDULTO APPLICATO ALLA PENA PRINCIPALE - ASSERITA  INTROMISSIONE DEL POTERE LEGISLATIVO NEI CONFRONTI  DEL POTERE   GIUDIZIARIO  -  INSUSSISTENZA   -   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Nessuna  violazione  dei  principi di autonomia  ed  indipendenza dell'ordine  giudiziario  puo'  riscontrarsi  in  una  norma   di semplice  deroga  ad  alcune parti   di disposizioni  penali.   E poiche' non altrimenti e' dato giustificare la revoca o riduzione della  sospensione  della patente di guida, previste - in  deroga agli  artt.  151 e 174 cod.  pen.  - dall'art.  11 legge 3 agosto 1978,  n.   405, quali effetti, rispettivamente, dell'amnistia  o dell'indulto  applicati  alla pena principale, e' da escludere  - anche  a  voler  considerare la sospensione  della  patente  come sanzione  amministrativa - che la norma in questione dia luogo ad una intromissione del potere legislativo nei confronti del potere giudiziario.  (Non fondatezza in riferimento all'art.  104 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   11 legge 3 agosto 1978, n.  405, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 104

### Massima 3 — SENT.  131/86 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AMMISSIONE ALLA GUIDA - PATENTE  -  SOSPENSIONE - AMNISTIA O INDULTO PER IL REATO DA  CUI ESSA  DIPENDE  -  PREVISTA REVOCA O RIDUZIONE  DELLA  SOSPENSIONE NELLA STESSA MISURA DELL'INDULTO APPLICATO ALLA PENA PRINCIPALE - PENA  PRINCIPALE DI DURATA INFERIORE A QUELLA DELLA SOSPENSIONE - INTERPRETAZIONE   DELLA   NORMA  IMPUGNATA    -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per costante orientamento della Cassazione l'art.  11 della legge 3  agosto 1978, n.  405, che a seguito di concessione di  indulto da  applicarsi  alla pena principale, prevede la riduzione  della sospensione  della patente, dev'essere interpretato nel senso che la durata della sospensione della patente va ridotta nella misura in  cui l'indulto e' astrattamente applicabile, a nulla rilevando che in concreto la pena principale condonata sia inferiore a tale misura.   Va  percio'  respinta  la  censura  di  violazione  del principio  di  eguaglianza,  mossa alla suddetta  norma  in  base all'inesatto  assunto interpretativo che nei casi in cui la  pena principale  sia  inferiore  alla durata minima (sei  mesi)  della sospensione  della  patente, tale misura  persisterebbe  restando invece  totalmente  esclusa nei casi di condono di pene  di  piu' lunga  durata.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   11 legge 3 agosto 1978, n.  405, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  131/86 D.  CIRCOLAZIONE STRADALE - AMMISSIONE ALLA GUIDA - PATENTE  -  SOSPENSIONE - RIDUZIONE DELLA SUA DURATA NEL CASO  IN CUI  SIA  APPLICATO  L'INDULTO PER LA PENA PRINCIPALE  -  PRETESA ESCLUSIONE  DI  TALE  ULTERIORE  BENEFICIO NEL CASO  IN  CUI  SIA APPLICATA LA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - INFONDATEZZA.

> Secondo  la giurisprudenza della Cassazione riguardo all'art.  11 della  legge  3  agosto  1978,  n.  405,  anche  i  soggetti  che beneficiano  della sospensione condizionale della pena principale possono,  in concreto, comunque godere dell'eliminazione o  della riduzione della sospensione della patente di guida ivi previste a seguito di concessione di amnistia o indulto.  Va percio' esclusa la  violazione  del principio di eguaglianza prospettata in  base all'inesatto  assunto  interpretativo  che   tali  soggetti,  pur essendo piu' meritevoli, non potessero goderne.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   11 legge 3 agosto 1978, n.   405,  in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
