---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-28
presidente: "PALADIN"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo comma,  
 d.lgt. 8 marzo 1945, n. 90 e  dell'articolo  unico  legge  20  novembre  
 1955, n. 1123, nella parte in cui, per i discendenti dei figli adottivi  
 del  de  cuius, che succedono a questo per rappresentazione, dispongono  
 un trattamento fiscale più sfavorevole rispetto a quello previsto  per  
 i discendenti dei figli legittimi.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO   BUCCIARELLI   -   DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/86.  IMPOSTA  DI SUCCESSIONE E DONAZIONI - CHIAMATI PER DIRITTO  DI RAPPRESENTAZIONE - DISCENDENTI DEI FIGLI  ADOTTIVI  - TRATTAMENTO  FISCALE PIU' SFAVOREVOLE RISPETTO A QUELLO  PREVISTO PER   I   DISCENDENTI   DEI  FIGLI   LEGITTIMI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Atteso che l'art.  468 c.c.  riconosce ai discendenti del  figlio adottivo  del  de  cuius lo stesso  diritto  di  rappresentazione spettante  ai discendenti dei figli legittimi,  non puo'  negarsi l'esistenza,  ai  fini della rappresentazione ereditaria,  di  un rapporto civilistico,  tra adottante e discendenti dell'adottato, di rilievo equivalente a quello di parentela; onde deve ritenersi arbitraria,  e,  percio', lesiva del principio di uguaglianza, la discriminazione  introdotta dal legislatore tributario con l'art. 1,  d.lgt.  n. 90 del 1945) che sottopone il patrimonio ereditato dai discendenti del mancato erede-figlio adottivo all'aliquota di imposta  prevista per la successione tra  estranei,  anziche'  al piu'  favorevole  trattamento fiscale assicurato,  in  dipendenza della  parentela  diretta  con  l'autore  della  successione,  ai discendenti del mancato erede-figlio  legittimo.  Pertanto,  sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 3 Cost., l'art.  1, ultimo comma, d. lgt. 8 marzo 1945, n. 90 e l'articolo unico legge 20 novembre 1955,  n. 1123 (Equiparazione dei diritti dei figli adottivi a quelli legittimi in materia fiscale),  nella parte in cui,  per i discendenti dei figli adottivi del de cuius, che  succedono  a  questo  per  rappresentazione,  dispongono  un trattamento  fiscale piu' sfavorevole rispetto a quello  previsto per i discendenti dei figli legittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
