---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-28
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art. 21, terzo comma, della legge 24 novembre 1981  
 n. 689, in relazione alla disciplina  dettata  dal  primo  comma  dello  
 stesso   articolo,   sollevata,   in   riferimento   all'art.  3  della  
 Costituzione, dal  Pretore  di  Lucca  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe (r.o. 613 del 1983, 1275 del 1984, 40, 41 e 42 del 1985);       
     b)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 21, terzo comma, della legge 24 novembre 1981,  
 n. 689, sollevate, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  dai  
 Pretori  di  Piacenza,  Modena  e  Pignataro  Maggiore con le ordinanze  
 indicate in epigrafe (r.o. 62, 255, 306, 1384 del 1984,  31  e  32  del  
 1985).                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO  ANDRIOLI - GIUSEPPE FERRARI  
                                   - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 14/86. CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLI - VEICOLI A MOTORE - CARTE   DI  CIRCOLAZIONE  E  IMMATRICOLAZIONE  - CIRCOLAZIONE  DI VEICOLO  PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - SANZIONI  (CONFISCA)  - OBBLIGATORIETA'  DELLA  CONFISCA  ANCHE NEL CASO  DI  VEICOLO  IN POSSESSO  DEI  REQUISITI IDONEI PER L'IMMATRICOLAZIONE  - PROFILO DUPLICE  MA  CON PROSPETTAZIONE,  IN AMBO I  CASI,  DI  SOLUZIONI IMPLICANTI LA PREDISPOSIZIONE, DISCREZIONALE, DI NUOVA DISCIPLINA - COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Qualora  la soluzione perseguita dal giudice a quo,  si  presenti profilata  in termini tali da richiedere,  da parte della  Corte, l'apprestamento  di  una  nuova  disciplina  che  per   risultare concretamente  operante,  non potrebbe prescindere dall'esercizio di una pluralita' di scelte discrezionali, demandate come tali al solo   legislatore,   la   questione   deve   essere   dichiarata inammissibile.  E' questo il caso della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 21, terzo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui  prevede  la confisca obbligatoria del  veicolo  che  circoli privo   della  carta  di  circolazione  pur  avendo  i  requisiti per ottenerla. La  prospettata  estensione  a  tale  ipotesi  del diverso meccanismo previsto per l'ipotesi di veicolo che  circoli sprovvisto   dell'assicurazione  obbligatoria  (possibilita'   di evitare  la confisca pagando il premio di assicurazione)  appare, infatti,  preclusa  dal rilievo che il citato meccanismo non puo' valere   talis   et  qualis  per  il  rilascio  della  carta   di circolazione,  in quanto il pagamento del premio e' rimesso  alla libera  iniziativa  dell'interessato,  mentre il  rilascio  della carta    di    circolazione   dipende   dall'ispettorato    della motorizzazione;  ne'  sarebbe  possibile alla Corte  limitare  la confisca del veicolo alla sola ipotesi in cui il veicolo  risulti privo  dei  requisiti tecnici di sicurezza necessari al  rilascio della carta di circolazione in quanto cio' sarebbe punibile  solo previa   la  radicale  trasformazione  della  normativa  vigente. (Inammissibilita' delle questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.  21,  comma terzo, della legge 24 novembre 1981, n. 689 nella  parte in cui,  in caso di circolazione di veicoli privi di carta  di  circolazione,  ne  prevede  la  confisca  obbligatoria "sempre"  e quindi anche per i veicoli in possesso dei  requisiti per ottenerla, sollevate in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
