---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.   26  e  23  
 comma  primo,  r.d. 16 marzo 1942 n. 267 (disciplina del fallimento del  
 concordato  preventivo   dell'amministrazione   controllata   e   della  
 liquidazione  coatta  amministrativa)  in  relazione all'art. 188 dello  
 stesso decreto, nella parte in cui assoggettano al reclamo al tribunale  
 nel termine di tre giorni decorrente dalla data del decreto del giudice  
 delegato anziché dalla data di comunicazione dello stesso  debitamente  
 eseguita  i  decreti,  adottati dal giudice delegato, di determinazione  
 dei compensi ad incaricati  per  opera  prestata  nell'interesse  della  
 procedura di amministrazione controllata;                                
     b)  dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.  739 e 741  
 c.p.c., nella parte in cui, disciplinando il reclamo avverso i  decreti  
 del  giudice  delegato di cui sub a), fanno decorrere il termine per il  
 reclamo  dal  deposito  del  decreto  in  cancelleria,  anziché  dalla  
 comunicazione  eseguita  con  il  rispetto  delle  vigenti disposizioni  
 procedurali.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN   -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/86   A.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA  - DETERMINAZIONE  DEI  COMPENSI  AD  INCARICATI  PER L'OPERA  PRESTATA  NELL'INTERESSE  DELLA PROCEDURA  - RECLAMO  AL TRIBUNALE  AVVERSO IL DECRETO DEL GIUDICE DELEGATO  - TERMINE  DI GIORNI  TRE DECORRENTE DALLA DATA DEL DECRETO ANZICHE' DA  QUELLA DELLA  SUA COMUNICAZIONE - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  E  DELLA INVIOLABILITA' DEL DIRITTO DI DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La declaratoria di illegittimita' costituzionale degli artt.  26, commi primo,  secondo e terzo,  e 23,  comma primo, r.d. 16 marzo 1942,   n.  267  (disciplina  delle  procedure  concorsuali),  in rapporto  agli artt.  188,  commi secondo  e  terzo,  167,  commi secondo e terzo,  163, comma secondo, e 164 dello stesso decreto, nella  parte in cui si sottopongono al reclamo al tribunale,  nel termine  di  tre  giorni decorrente dalla data  del  decreto  del giudice  delegato,  anziche' dalla data  della  comunicazione,  i provvedimenti    del    giudice   delegato    all'amministrazione controllata con contenuto decisorio su diritti soggettivi, induce a  giudicare fondata la questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  26 e 23,  comma primo,  r.d.  267/1942, in relazione all'art.  188 del medesimo decreto, che pertanto vanno dichiarati illegittimi - per contrasto con l'art. 24, commi primo e secondo, Cost.  - "nella parte in cui assoggettano al reclamo al tribunale nel  termine di tre giorni decorrente dalla data del decreto  del giudice  delegato  anziche'  dalla data  di  comunicazione  dello stesso  debitamente  eseguita i  decreti,  adottati  dal  giudice delegato,  di determinazione dei compensi ad incaricati per opera prestata   nell'interesse  della  procedura  di   amministrazione controllata".  - S. n. 55/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   156/86   B.   PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA  - DETERMINAZIONE  DEI  COMPENSI  AD  INCARICATI  PER L'OPERA  PRESTATA  NELL'INTERESSE DELLA  PROCEDURA  - RECLAMO  AL TRIBUNALE  AVVERSO  IL DECRETO DEL GIUDICE DELEGATO  - DISCIPLINA APPLICABILE   - TERMINE  - DECORRENZA  DALLA  DATA  DEL   DECRETO ANZICHE'  DA  QUELLA DELLA SUA COMUNICAZIONE  - - VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE E DELLA INVIOLABILITA' DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Se  si  ritiene  che ai fini del reclamo al tribunale  avverso  i decreti  del giudice delegato "di determinazione dei compensi  ad incaricati  per opera prestata nell'interesse della procedura  di amministrazione  controllata",  siano  applicabili  -  una  volta caducata  la  normativa ex art.  26, comma primo, r.d.  16  marzo 1942, n.  267 - le regole codicistiche sui procedimenti in camera di  consiglio,  combinate, peraltro, quanto alla  decorrenza  del termine,  con  la disciplina propria della  materia  fallimentare (cosi' come ha opinato il giudice rimettente), il dies a quo deve essere   identificato  nella  data   del  deposito  del   decreto (analogamente  a  quanto  prescritto dalle  Sezioni  Unite  della Cassazione in tema di reclamo contro i provvedimenti decisori del giudice  delegato  al fallimento in materia di piani  di  riparto dell'attivo,  per colmare la lacuna aperta con la declaratoria di illegittimita'  costituzionale  degli artt.  23 e 26, l.   fall., nella parte riguardante tali provvedimenti).  Ma il coordinamento -  in  tal modo istituito - tra gli artt.  739 e 741 cod.   proc. civ.   e  l'art.  26, cit., rende necessaria la  declaratoria  di illegittimita'  costituzionale dei combinati disposti giacche'  - con decisione resa a proposito dello stesso art.  26, comma primo -  la Corte ha ritenuto inidonea ad assicurare lo svolgimento  di processo  giusto l'identificazione del dies a quo del termine per il  reclamo nella data di pronuncia del decreto impugnato, invece che  in  quella  della sua comunicazione o  notificazione.   Sono pertanto  costituzionalmente  illegittimi  -  per  contrasto  con l'art.   24,  comma primo e secondo, Cost.  - i suindicati  artt. 739 e 741, nella parte in cui, disciplinando il reclamo avverso i decreti  anzidetti, fanno decorrere il termine per l'impugnazione dal   deposito  del  decreto  in  cancelleria,   anziche'   dalla comunicazione eseguita con il rispetto delle vigenti disposizioni procedurali.  - S. n. 42/1981, dichiarativa della incostituzionalita' dell'art.   26 in relazione all'art. 23 l. fall.. - S.  n.  303/1985,  resa a proposito dello stesso art. 26, comma   primo,  l.  fall.,  che ha ritenuto non idonea ad assicurare lo   svolgimento  del  processo giusto l'identificazione del dies  a   quo  del termine per il reclamo nella data della pronuncia  del   decreto impugnato e non gia' in quella della sua comunicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
