---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 682 e 715 R.O.  1985,          
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 3 e 5 l. 30 luglio 1984, n. 399  (Aumento  
 dei limiti di competenza del pretore e del conciliatore), sollevata, in  
 riferimento agli artt. 106 comma secondo e 102 comma secondo Cost., con  
 ordinanza 25 giugno 1985 dal Pretore di Torino (n.  682 R.O. 1985),      
     dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 (rectius 1)  l.  30  luglio  1984,  n.  399,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 24 e 3 Cost., con ordinanza 10  
 gennaio 1985 dal Pretore di Forll' (n. 715 R. 0.1985).                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/86 A. COMPETENZA E GIURISDIZIONE CIVILE - CONCILIATORE (COMPETENZA  DEL) - SVOLGIMENTO DI FUNZIONE GIURISDIZIONALE FUORI DEI LIMITI PREVISTI DALL'ART.  22,  R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12 - SVOLGIMENTO  DI  FUNZIONI  DI  GIUDICE  SPECIALE   - SOPRAVVENUTO AUMENTO  DEI  LIMITI  DELLA  COMPETENZA PER  VALORE  DEL  GIUDICE CONCILIATORE - ASSERITA VIOLAZIONE DI PRINCIPI COSTITUZIONALI  IN MATERIA  DI ORDINAMENTO GIURISDIZIONALE - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE SULLA   RILEVANZA  ED  ININFLUENZA  NEL  GIUDIZIO  DI  MERITO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - CONCILIATORE - AMBITO DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE  E QUALIFICA DI GIUDICE ORDINARIO  - SOPRAVVENUTO AUMENTO DEI LIMITI DI COMPETENZA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIVIETO COSTITUZIONALE  DI  ISTITUZIONE  DI  GIUDICI  SPECIALI   - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA ED ININFLUENZA NEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  quando sia stata sollevata con ordinanza che  non motivi affatto in punto di rilevanza (eludendo,  di  conseguenza, il  precetto dell'art.  23,  comma secondo,  della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  il  quale fa obbligo al giudice a quo di  esporre termini e motivi della questione proposta),  ovvero allorche'  la stessa  risulti  assolutamente  ininfluente  sulla  decisione  da adottare  nel giudice di merito.  (Inammissibilita' - per difetto di   motivazione  sulla  rilevanza  e  per  irrilevanza   - della questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt.  106, comma secondo, e 102, comma secondo, Cost.  - degli artt. 1, 3 e 5 della legge 30 luglio 1984, n. 399, nelle  parti in cui e' previsto che la  funzione  giurisdizionale del giudice conciliatore si svolga  al di fuori dei limiti di cui all'art.  21  (rectius  22)  del r.d.  30  gennaio  1941,  n.  12 sull'ordinamento   giudiziario,   e   che   lo   stesso   Giudice Conciliatore  svolga funzioni di giudice  speciale,  poiche'  - a parte   l'omessa   motivazione   sulla   rilevanza - coinvolgendo l'ambito della funzione giurisdizionale e la qualifica di giudice ordinario  del  Conciliatore,  la  questione  risulta  del  tutto ininfluente   ai   fini   della   decisione   dell'eccezione   di incompetenza per valore del pretore investito dell'opposizione  a decreto ingiuntivo su cui verte il giudizio principale).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 106, c. 2

### Massima 2 — SENT.  157/86 B.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE CIVILE  - COMPETENZA PER   VALORE   - PRETORE  - CAUSE  RELATIVE  A  BENI   MOBILI   - SOPRAVVENUTO AUMENTO DEL LIMITE DI COMPETENZA PER VALORE - VALORE SUPERIORE A LIRE UN MILIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA   E  DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  DEI  DIRITTI   - INAPPLICABILITA',  NEL  GIUDIZIO A QUO,  DELLA NORMA IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - PRETORE  - COMPETENZA PER  VALORE  DI CAUSE RELATIVE A BENI MOBILI - SOPRAVVENUTO AUMENTO DEL LIMITE DI COMPETENZA  PER  VALORE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  DEI  DIRITTI  - NON APPLICABILITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO DI  MERITO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale riguardante disposizioni legislative che non possono trovare applicazione nel giudizio di provenienza. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale - sollevata  in riferimento agli artt.  24,  comma  primo,  e  3, comma  primo,  Cost.  - dell'art.  2 (rectius 1) della  legge  30 luglio  1984,  n.  399,  nella  parte  in  cui  attribuisce  alla competenza  del pretore le cause relative a beni mobili di valore non inferiore a lire 1.000.001,  poiche', in quanto gia' pendente alla data di entrata in vigore della legge n.  399, il giudizio a quo deve essere definito - in forza dell'art.  8,  comma secondo, stessa  legge - dal giudice competente secondo le  norme  vigenti anteriormente,    restando,    percio',    esclusa,   nel   caso, l'applicabilita'  della  disposizione oggetto  di  doglianza,  e, dunque, la rilevanza della questione prospettata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
