---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 69, settimo ed ottavo comma,  
 della legge 27 luglio 1978, n.392, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3 e 24, primo comma, della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Civitanova  
 Marche con ordinanza del 21 luglio 1981 (r.o. 684 del 1981).             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/86.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI  - USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  - AZIONE DEL LOCATORE PER IL RILASCIO  - MANCATA RICHIESTA,    DA   PARTE   DEL   CONDUTTORE,    DI   LIQUIDAZIONE DELL'INDENNITA'   SPETTANTEGLI  PER  LA  PERDITA  DI   AVVIAMENTO COMMERCIALE  - CONSEGUENZE - NON ESEGUIBILITA' DELLA SENTENZA  DI RILASCIO DELL'IMMOBILE - IPOTIZZATO ONERE, A CARICO DEL LOCATORE, DI  RICHIEDERE,  NELLO  STESSO  GIUDIZIO  DI  COGNIZIONE  PER  IL RILASCIO DELL'IMMOBILE, ANCHE LA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  base al diritto "vivente",  cosi' come risulta dall'indirizzo interpretativo  seguito dalla Cassazione - fermo restando che per l'art.  69 della legge 27 luglio 1978,  n.  392 (c.d.  dell'"equo canone"),  l'esecuzione del provvedimento di rilascio e' comunque condizionata all'"avvenuta" corresponsione dell'indennita' per la perdita  dell'avviamento  commerciale -,  e'  da  riconoscere  al locatore   la  legittimazione  a  richiedere  la   determinazione dell'indennita'  dovuta  al conduttore anche al di fuori e al  di la'  del  procedimento  instaurato con  la  domanda  di  rilascio dell'immobile  locato,   nel  senso  che  egli  possa  dar  vita, promuovendo azione di accertamento, ad altro apposito giudizio di cognizione, prima o dopo aver ottenuto il titolo per il rilascio, oppure,  eventualmente,  proporre  domanda riconvenzionale per la determinazione  dell'indennita'  nello  stesso  procedimento   di opposizione   all'esecuzione  instaurato  dal   conduttore.   Va, percio',  escluso  che  il locatore non possa utilmente agire  in executivis  ove  la sentenza di rilascio non  contenga  anche  la liquidazione  dell'indennita'  di  avviamento,   e,  quindi,  che subisca  eccessive restrizioni per far valere il proprio  diritto al   rilascio  dell'immobile  in  quanto  costretto  ad  azionare contemporaneamente  contro  di  se'  un  diritto   altrui.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 24,  comma primo,  Cost.  - dell'art.  69,  commi settimo ed ottavo,  della legge n. 392 del 1978, nella parte in cui, secondo l'interpretazione   del  giudice  rimettente,   imporrebbero   al locatore, come unica via per evitare di ottenere una sentenza poi in concreto non eseguibile,  di richiedere, nello stesso giudizio di  cognizione  promosso  per il rilascio  dell'immobile  ad  uso commerciale,  anche la liquidazione dell'indennita' di avviamento qualora il conduttore non abbia avanzato,  in  proposito,  alcuna richiesta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
