---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  
 dell'art. 5 della l. reg. sic. 30 luglio 1969 n. 29 nella parte in cui,  
 spostando  al  31  dicembre  1973  il  termine  di  ultimazione   delle  
 costruzioni contemplate nell'art. 1 della l. reg. sic.  18 ottobre 1954  
 n.  37, che richiama l'art. 2 della l.  reg. sic. 28 aprile 1954 n. 11,  
 consente di sottoporre a tassazione fissa l'imposta di registro per  le  
 iscrizioni  ipotecarie  a  garanzia  della parte insoluta del prezzo di  
 acquisto di terreni destinati alla costruzione di  case  di  abitazione  
 non  di  lusso, nonché l'imposta di registro relativa ai trasferimenti  
 di proprietà delle dette abitazioni.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/86.  IMPOSTA  DI REGISTRO -  ESENZIONI ED AGEVOLAZIONI (BENEFICI)  -  EDILIZIA - REGIONE SICILIA - AGEVOLAZIONI  PER  LA COSTRUZIONE O  IL TRASFERIMENTO DI CASE NON DI LUSSO - TASSAZIONE IN  MISURA FISSA -  PROTRAZIONE DEI TERMINI PER  L'APPLICABILITA' DEL BENEFICIO -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  5 della l.reg. Sicilia 30 luglio 1969, n. 29, consentendo di  sottoporre  a tassazione fissa l'imposta di registro  per  le iscrizioni  ipotecarie a garanzia della parte insoluta del prezzo di acquisto dei terreni destinati alla costruzione di case non di lusso,  non  solo richiama ancora in vita le leggi del  1954  che disponevano  il  beneficio della tassazione  fissa,  ma  abolisce addirittura  i termini che quelle leggi e le successive  proroghe (delle  quali ultime la Corte ha gia' avuto  modo,  peraltro,  di dichiarare  l'illegittimita')  avevano fissato per  l'ultimazione delle  costruzioni  ai  fini  dell'applicabilita'  del  beneficio stesso.  Senonche',  le leggi statali, nel prevedere agevolazioni tributarie in materia di costruzione o trasferimento di case  non di lusso, non hanno mai consentito l'applicazione in misura fissa delle  imposte  in esame,  ma soltanto  (variamente,  nel  tempo) semplici riduzioni di aliquota. La norma censurata e' pertanto in contrasto  con  i  criteri  stabiliti,  in  via  generale,  dalla legislazione statale,  e,  per conseguenza,  con l'art.  36 dello Statuto,  il  quale va  interpretato nel senso che la Regione  e' tenuta  ad  osservare  i limiti dei principi  e  degli  interessi generali cui si informa la legislazione dello Stato,  ed implica, percio',  che  la legge regionale debba adeguarsi alla  tipologia adottata,  per  ogni  singolo tributo,  dalla legge  statale.  E' pertanto  costituzionalmente  illegittimo  in  parte  qua   - per contrasto  con l'art.  36 dello Statuto della Regione siciliana - l'art. 5 della l. regionale 30 luglio 1969, n. 29.  - S. nn. 2/1965, 90/1965, 23/1966 e 158/1973.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
