---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi in epigrafe:                                       
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità Costituzionale  
 degli  artt. 1, 2 e 3 della legge 24 aprile 1941, n. 392, sollevata dal  
 Consiglio di Stato (r.o. n. 689/1980) e dalla Corte d'appello di Milano  
 (r.o. n. 922/1983), in riferimento agli artt. 5, 110 e 128 Cost.;        
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  91,  lettera  D, n. 1, del testo unico 3 marzo 1934, n. 383,  
 sollevata dalla Corte d'appello di Milano in riferimento agli artt.  5,  
 110 e 128 Cost.;                                                         
     c)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 Costituzionale degli artt. 2, terzo e quarto comma, e 3,  terzo  comma,  
 della  legge  24  aprile  1941,  n. 392 sollevata dal Tribunale di Roma  
 (r.o. n. 579/1978), in riferimento all'art. 3 Cost..                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/86  A.  COMUNE  -  FUNZIONI DEL COMUNE  - PROVVISTA  E MANUTENZIONE DEI LOCALI ADIBITI AD USO DEGLI UFFICI GIUDIZIARI  - ACCOLLO   DEI  RELATIVI  ONERI  DI  SPESA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Lo Stato, dovendo attuare "nei servizi che dipendono" da esso "il piu' ampio decentramento amministrativo" (art. 5 Cost.), ben puo' valersi,  nell'esercizio  delle  sue funzioni amministrative  (ed analogamente  a  quanto nella Carta  espressamente  previsto  per l'attivita'  amministrativa  delle  Regioni),  degli  uffici  dei Comuni  (oltre  che  delle Province e degli altri  enti  locali), evitando,  in  tal modo,  di creare,  anche nelle localita'  piu' decentrate, propri ed appositi organi tecnici che costituirebbero un doppione di quelli degli enti territoriali.  Sicche' - a parte il  non  pertinente  richiamo  all'art.   110  Cost.,  che  segna piuttosto  il confine tra le competenze del  Consiglio  superiore della  magistratura  e quelle del Ministro della  giustizia  - il censurato  affidamento  ai  Comuni  dei compiti  di  provvista  e manutenzione   dei  locali  adibiti  ad  uffici  giudiziari   non confligge  con  gli  artt.  5 e  128  Cost.;  ne'  tali  articoli risultano  violati in conseguenza dell'accollo ai Comuni medesimi delle relative spese,  tenuto conto della entita' del  contributo statale  annuo che la stessa legge prevede,  e del sostegno  dato dallo Stato alla finanza locale.  (Non fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2 e 3 l. 24 aprile 1941,  n.  392 e dell'art.  91,  lett. D), n. 1, del R.D. 3 marzo 1934,  n.  383,  in riferimento agli artt. 5, 110 e 128 Cost., in forza  dei  quali - rispettivamente - i comuni sono  tenuti,  con accollo  del  relativo  onere  finanziario,   alla  provvista   e manutenzione  dei  locali ad uso degli uffici giudiziari  che  in essi hanno sede, ed alle spese per gli uffici di conciliazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — SENT. 150/86 B. COMUNI E PROVINCE - COMUNE -  FUNZIONI DEL COMUNE - PROVVISTA E MANUTENZIONE DEI LOCALI ADIBITI AD USO DEGLI UFFICI GIUDIZIARI   -  LOCALI   DEMANIALI   DESTINATI  A  TALE   USO   - CORRESPONSIONE DEL CANONE DA PARTE DEL COMUNE -  CONTRIBUTO DELLO STATO  -  MISURA  -  ADEGUAMENTO  AUTOMATICO  DELL'AMMONTARE  DEL CANONE    -  ASSERITE   LIMITAZIONI   - INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.,  degli artt. 2, commi terzo e quarto,  e 3, comma terzo, della legge 24 aprile 1941, n. 392, nella parte in cui prevedono, per il caso di destinazione di beni  demaniali  ad uso di uffici giudiziari  dopo  l'entrata  in vigore  della legge stessa,  la semplice possibilita' di  aumenti discrezionali   del  contributo  statale  ai   Comuni,   anziche' l'automatico   adeguamento  di  esso  all'ammontare  del   canone corrisposto dai Comuni medesimi,  in quanto la questione e' stata prospettata sull'assunto che tale adeguamento automatico  sarebbe stato  previsto solo per il caso in cui l'anzidetta  destinazione fosse  gia' in atto al momento di entrata in vigore della  l.  n. 392,  cit.;  mentre la norma prevedente l'integrazione automatica del contributo - dalla quale in effetti deriverebbe la denunciata disparita'  di trattamento - aveva carattere  contingente,  cioe' era  stata adottata per operare esclusivamente nel primo  periodo di applicazione della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
