---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-28
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4  della legge 6  
 dicembre  1971,  n.  1083,   nella   parte   in   cui   non   riconosce  
 all'interessato  il diritto alla revisione dell'analisi, nemmeno quando  
 nell'ambito  degli  accertamenti  ivi  previsti  sia   stata   compiuta  
 un'analisi di campioni senza contraddittorio:                            
     revisione  da  effettuarsi  con l'applicazione degli artt. 390, 304  
 bis, 304 ter e 304 quater del codice di procedura penale.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/86.   SICUREZZA PUBBLICA - INDUSTRIE PERICOLOSE -  GAS COMBUSTIBILE   -   ANALISI   DI    CAMPIONI   EFFETTUATA    SENZA CONTRADDITTORIO  -  ESCLUSIONE  DEL   DIRITTO  ALLA  REVISIONE  E CONNESSE  NECESSARIE GARANZIE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> Riguardo  alle violazioni incriminate dall'art.  5 della legge  6 dicembre 1971,  n.  1083 (norme per la sicurezza dell'impiego del gas  combustibile)  il diritto di difesa diviene  automaticamente operante quando - a seguito degli accertamenti compiuti,  in base all'art.  4 stessa legge, da funzionari espressamente qualificati ufficiali   di  polizia  giudiziaria -  le  persone   interessate risultino  indiziate  di reato.  Perche' il diritto di difesa  in materia  sia  rispettato occorre,  quindi,  che  - specie  quando l'analisi dei campioni prelevati sia stata effettuata in  assenza di  ogni forma di contraddittorio - agli indiziati sia assicurata la possibilita' di avanzare immediata richiesta di revisione;  lo stesso diritto di difesa esigendo, altresi', che la revisione sia assistita dalle garanzie che gli artt.  304 bis, ter e quater del Codice di procedura penale (col necessario presupposto  dell'art. 390 per quanto riguarda la nomina del difensore) stabiliscono per gli atti peritali in istruttoria. Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 24, comma secondo, l'art. 4 della  legge 6 dicembre 1971,  n.  1083,  nella parte in cui  non riconosce all'interessato,  con le suddette garanzie,  il diritto alla  revisione  dell'analisi,  nemmeno quando nell'ambito  degli accertamenti  ivi  previsti  sia  stata  compiuta  un'analisi  di campioni senza contraddittorio.  - S. nn. 29 e 104/1977, 186/1975, 179/1971, 2/1970 e 149/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
