---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara - in relazione  ai  conflitti  di  attribuzione  sollevati  
 rispettivamente dalla Regione Lombardia (R.C. n. 7/1986), dalla Regione  
 Emilia-Romagna  (R.C.  n.  9/1986),  dalla  Regione  Toscana  (R.C.  n.  
 10/1986), dalla Regione Umbria (R.C. n. 11/1986), dalla Regione  Molise  
 (R.C.  n.  12/1986),  e  dalla  Regione  Puglia  (R.C. n. 13/1986), con  
 ricorsi  notificati tutti il 9 gennaio 1986, nei confronti dello Stato,  
 avverso la circolare del Ministero dei beni culturali e  ambientali  31  
 agosto  1985,  n. 8, nella parte concernente la formazione dei piani di  
 cui all'art. 1-bis, comma primo, del decreto-legge 27 giugno  1985,  n.  
 312,  aggiunto  dalla l. 8 agosto 1985, n. 431 - che spetta allo Stato,  
 in caso di mancata redazione dei medesimi entro il 31 dicembre 1986  da  
 parte  delle  Regioni,  provvedere,  sollecitate  e  sentite le Regioni  
 stesse, all'adozione, in ordine al territorio di cui all'art. 82, comma  
 quinto, d.P.R. 24  luglio  1977,  n.  616,  aggiunto  dall'art.  1  del  
 decreto-legge  27  giugno  1985, n. 312, quale sostituito dalla legge 8  
 agosto 1985, n. 431, dei piani  paesistici  o  degli  altri  interventi  
 previsti dall'art. 1-bis, come sopra indicato, comma secondo;            
     dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato con  
 il  ricorso  della  Regione  Lombardia  (R.C.  n.  7/1986)  avverso  la  
 circolare   ministeriale   suindicata,   nella   parte  concernente  la  
 competenza a provvedere in tema di autorizzazione ex art. 7 della legge  
 29 giugno 1939, n. 1497, ai  sensi  dell'art.  82,  comma  decimo,  del  
 d.P.R.  24  luglio 1977, n. 616, aggiunto dall'art. 1 del decreto legge  
 27 giugno 1985, n. 312, quale sostituito  dall'art.  1  della  legge  8  
 agosto 1985, n. 431;                                                     
     dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato con  
 il  ricorso  della  Regione  Lombardia  (R.C.  n.  7/1986)  avverso  la  
 circolare   ministeriale   suindicata,   nella   parte  concernente  la  
 competenza in tema di vincoli di inedificabilità  ai  sensi  dell'art.  
 1-ter  del decreto legge 27 giugno 1985, n. 312, aggiunto dalla legge 8  
 agosto 1985, n. 431, relativamente alle opere pubbliche;                 
     dichiara, in relazione al conflitto di attribuzione  sollevato  col  
 ricorso  della Regione Lombardia (R.C.  n. 7/1986) avverso la circolare  
 suindicata, nella parte concernente la competenza in tema di vincoli di  
 inedificabilità ai sensi degli artt. 1 - ter e 1-quinquies del decreto  
 legge 27 giugno 1985, n.  312, aggiunti dalla legge 8 agosto  1985,  n.  
 431,  che spetta in via esclusiva alla Regione individuare aree coperte  
 dai detti vincoli di inedificabilità  successivamente  all'entrata  in  
 vigore della legge 8 agosto 1985, n. 431.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/86  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   - ATTI  IMPUGNABILI  -ATTO   INTERPRETATIVO  O APPLICATIVO  DI  LEGGE STATALE NON IMPUGNATA  IN  VIA  PRINCIPALE DALLA  REGIONE - IDONEITA' A DAR LUOGO AD UN CONFLITTO ATTUALE  - CRITERIO.

> L'impugnazione per conflitto di attribuzione (art. 39 della legge 11   marzo  1953,   n.   87)  puo'  ben  essere  proposta  contro l'interpretazione o l'applicazione,  che si assumono invasive, di una  legge  non ritenuta invasiva se rettamente  interpretata  ed applicata, e pertanto non impugnata dalla Regione ex art. 2 legge cost. 9 febbraio 1948, n. 1.

### Massima 2 — SENT.  153/86  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - ATTI IMPUGNABILI -  IDONEITA'  A DAR LUOGO AD UN CONFLITTO  ATTUALE - CONDIZIONE -  MANIFESTAZIONE DI VOLONTA'  IN ORDINE  ALL'AFFERMAZIONE  DELLA  PROPRIA  COMPETENZA  - CARATTERE MERAMENTE  EVENTUALE DEGLI ATTI CUI LA COMPETENZA SI RIFERISCE  - IRRILEVANZA.

> Ricorre  l'attualita'  del conflitto tra Stato e  Regioni  quando l'atto  impugnato  consista  in  una  chiara  manifestazione   di volonta'  dell'autorita'  emittente  in  ordine  all'affermazione della  propria competenza relativa a date attivita' o  atti:  dei quali  e' irrilevante il carattere meramente eventuale,  giacche' l'impugnazione  non  si  rivolge  contro  essi,   ma  contro   la manifestazione  della volonta' di compierli in base all'affermata competenza.

### Massima 3 — SENT.  153/86  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   - REGIONE   LOMBARDIA   - BELLEZZE    NATURALI (PROTEZIONE  DELLE)  -  PAESAGGIO  (TUTELA  DEL) - CIRCOLARE  DEL MINISTERO DEI BENI CULTURALI E AMBIENTALI NELLA PARTE CONCERNENTE L'OPERATIVITA',   PER   LE  OPERE  PUBBLICHE,   DEI  VINCOLI   DI INEDIFICABILITA' IMPOSTI DALLE REGIONI EX ART. 1-TER, D.L. N. 312 DEL  1985  (AGGIUNTO  DALLA  L.   N.  431  DEL  1985) - ATTO  NON COSTITUENTE,  IN  PARTE QUA,  UNIVOCA MANIFESTAZIONE DI  VOLONTA' DELLO STATO DI LIMITARE LA PORTATA DEI VINCOLI - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO (PER INIDONEITA' DELL'ATTO IMPUGNATO).

> E'  inammissibile  il  conflitto di attribuzione  sollevato   nei confronti  dello  Stato  dalla  Regione  Lombardia,   avverso  la circolare del Ministero dei beni culturali e ambientali 31 agosto 1985,  n. 8, nella parte concernente l'operativita', per le opere pubbliche, dei vincoli di inedificabilita' di cui all'art. 1-ter, d.l.  n. 312 del 1985, aggiunto dalla legge di conversione n. 431 stesso anno.  L'atto impugnato e',  infatti,  inidoneo,  in parte qua,  a  dar luogo a conflitto,  non essendo  interpretabile  ne' applicabile  nel  senso  (in riferimento al quale la  Regione  ne denuncia  l'invasivita') di manifestare univocamente la  volonta' dello  Stato di limitare la portata dei vincoli  di  salvaguardia sottraendo ai medesimi le opere pubbliche.

### Massima 4 — SENT.  153/86 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  LOMBARDIA  -  BELLEZZE  NATURALI  (PROTEZIONE  DELLE)  - PAESAGGIO  (TUTELA DEL) - RIVENDICAZIONE DA PARTE  DELLA  REGIONE DELLA COMPETENZA AD AUTORIZZARE,  NELLE ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESISTICO,  LE OPERE DA ESEGUIRSI DA PARTE DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI   - COMPETENZA   MERAMENTE   DELEGATA  ALLE   REGIONI   - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Le  competenze meramente delegate alla Regione non sono, in linea di   principio,   difendibili  col   rimedio  del  conflitto   di sttribuzione  e, in particolare, non lo sono le attribuzioni - in materia  paesistica  - delegate con  l'art.  82  d.P.R.  616/1977 (delle  quali  la  ricorrente  lamenta  la  lesione),  in  quanto caratterizzate   dalla  conservazione  allo   Stato   di   poteri concorrenti.   Ne'  la legge n.  431 del 1985, ridisciplinando  e integrando, in sede di conversione del d.l.  n.  312 del 1985, il contenuto  dell'art.   82,  ha alterato la  configurazione  della delega  da  esso  operata.  (Inammissibilita'  del  conflitto  di attribuzione  sollevato  nei confronti dello Stato dalla  Regione Lombardia,  avverso la circolare del Ministero dei beni culturali e  ambientali  31 agosto 1985, n.  8, nella parte concernente  la competenza   -   che   la    circolare   riconoscerebbe   propria dell'anzidetto  Ministero,  anche prima del decorso  del  termine concesso   alla  Regione  per  pronunciarsi   in  merito   -   ad autorizzare, nelle zone sottoposte a vincolo paesistico, le opere da eseguirsi da parte delle amministrazioni statali).  - S. nn. 359/1985 e 97/1977.

### Massima 5 — SENT.  153/86  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO  PER)  - REGIONI  LOMBARDIA,  EMILIA-ROMAGNA,  TOSCANA, UMBRIA,  MOLISE E PUGLIA - BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - MANCATA ADOZIONE DA PARTE DELLE REGIONI, ENTRO  IL  31 DICEMBRE 1986,  DI STRUMENTI URBANISTICI  ORIENTATI ALLA  TUTELA  DEL  PAESAGGIO - SPETTANZA AL  MINISTERO  DEI  BENI CULTURALI   E   AMBIENTALI  DEL  POTERE  DI  ADOTTARE   (IN   VIA SURROGATORIA),   IN  ORDINE  AL  TERRITORIO  RELATIVO  ALLE  ZONE PROTETTE  DA  VINCOLO  PAESISTICO  EX  LEGE,   I  PREVISTI  PIANI PAESISTICI.

> Il  particolare rilievo che,  nell'ambito della nuova tutela  del valore estetico-culturale introdotta dalla l.  n.  431, assume la proiezione  (dinamica)  di  tale valore in  campo  urbanistico  e l'esigenza  di pronta e piena realizzazione della tutela  stessa, giustificano  l'attribuzione  allo Stato (in aggiunta  ai  poteri inibitori  connessi al vincolo paesistico) di poteri  surrogatori comprensivi,  per  quel che riguarda il territorio relativo  alle zone  protette,  dell'adozione di piani paesistici in luogo della Regione  rimasta inerte,  ovvero di altri  interventi,  anch'essi limitati  alla specifica considerazione dei valori paesistici  ed ambientali.  Spetta allo Stato - in caso di mancata redazione  da parte delle Regioni,  entro il 31 dicembre 1986, dei piani di cui all'art.  1-bis,  comma  primo,  d.l.  27 giugno  1985,  n.  312, aggiunto  dalla  legge di conversione 8 agosto  1985,  n.  431  - provvedere, sollecitate e sentite le Regioni stesse, ad adottare, in  ordine  al  territorio relativo alle zone protette  ex  comma quinto, art. 82, d.P.R. n. 616 del 1977 (aggiunto dall'art. 1 del d.l.  n.  312,  come  convertito dalla legge  n.  431),  i  piani paesistici  o gli altri interventi previsti dal comma secondo del precitato art.  1-bis;  e sono,  percio',  infondate le doglianze delle Regioni Lombardia,  Emilia-Romagna, Toscana, Umbria, Molise e Puglia, avverso la circolare del Ministero dei beni culturali e ambientali 31 agosto 1985,  n. 8, nella parte in cui afferma che, in caso di inerzia delle Regioni,  l'anzidetto Ministero provvede alla formazione dei piani paesistici.  - S. n. 151/1986.

### Massima 6 — SENT.  153/86  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO   PER)   -  REGIONE  LOMBARDIA   -  BELLEZZE   NATURALI (PROTEZIONE  DELLE) - PAESAGGIO (TUTELA DEL) - POTERE DI  IMPORRE VINCOLI  DI  INEDIFICABILITA'  SU AREE  ASSISTITE  DA  PROTEZIONE PAESISTICA   - SPETTANZA   IN   VIA   ESCLUSIVA   ALLA   REGIONE, SUCCESSIVAMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  8 AGOSTO 1985, N. 431.

> Spetta in via esclusiva alla Regione, successivamente all'entrata in  vigore  della  l.  n.  431 del  1985,  individuare  le  aree, assistite  da  protezione paesistica,  su cui imporre vincoli  di inedificabilita'; restando precluso allo Stato, dalla detta data, analogo  potere di imposizione,  anche mediante la  pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale di provvedimenti amministrativi adottati anteriormente  (ex art.  2,  d.m.  21 settembre  1984).  Cio'  in quanto, come  gia' affermato, l'art.  1-ter del d.l.  n.  312 del 1985,  aggiunto dalla legge di conversione n. 431 stesso anno, ha introdotto,  per la costituzione dei vincoli di salvaguardia gia' previsti dal c.d. decreto-Galasso, un nuovo procedimento affidato alle Regioni; mentre, con l'art. 1-quinquies, d.l. cit., e' stato operato  il recupero dei soli vincoli - posti  dai  provvedimenti emanati  in  attuazione  del cennato d.m.  - gia'  operanti  (per l'avvenuta pubblicazione dei relativi atti) al momento di entrata in vigore della l. n. 431, cit..  - S. n. 358/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
