---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-24
data_deposito: 1986-06-27
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  inammissibili  i  conflitti  di  attribuzione  sollevati,  
 rispettivamente,  dalla  Regione  Lombardia  (RC.  n.  55/1985),  dalla  
 Regione  Toscana (RC. n.  1/1986), dalla Regione Emilia-Romagna (RC. n.  
 2/1986), dalla Regione Umbria (RC. n.  3/1986),  dalla  Regione  Puglia  
 (RC.  n.  4/1986),  dalla  Regione Molise (R.C. n. 5/1986), con ricorsi  
 notificati tutti il  20  dicembre  1985,  nei  confronti  dello  Stato,  
 avverso la circolare 16 ottobre 1985, n.  3786 del Ministero per i beni  
 culturali e ambientali.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/86  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTI IMPUGNABILI -  CIRCOLARE  MINISTERIALE  - IDONEITA'    A   DETERMINARE   UN   CONFLITTO   -  CONDIZIONE   - MANIFESTAZIONE  DI  VOLONTA'  IN  ORDINE  ALL'AFFERMAZIONE  DELLA COMPETENZA DELL'AUTORITA' EMITTENTE.

> Oggetto  di  regolamento di competenza tra Stato e  Regione  puo' essere anche una circolare (nella specie,  del Ministero dei beni culturali   e  ambientali),   purche'  consista  in  una   chiara manifestazione  di  volonta' dell'autorita' emittente  in  ordine all'affermazione della propria competenza.  - S. n. 187/1984.

### Massima 2 — SENT.  152/86  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - OGGETTO - ESERCIZIO SCORRETTO DI UN  POTERE  - SOSTANZIALE   MENOMAZIONE  DI   ATTRIBUZIONI   COSTITUZIONALMENTE GARANTITE -  ESPERIBILITA' DEL RIMEDIO.

> Al  fine di ritenere esperibile un conflitto di attribuzione  tra Stato e Regione,  e' idonea non soltanto la prospettazione di una vindicatio  potestatis,  ma anche quella dell'esercizio scorretto di  un  potere,  purche' tale esercizio  ridondi  in  sostanziale menomazione di attribuzioni costituzionalmente garantite.  - S. nn. 110/1970, 211/1972, 191/1976.

### Massima 3 — SENT.  152/86  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTRIBUZIONI  SUSCETTIBILI  DI  DAR  LUOGO   A CONFLITTO  - COMPETENZE  "DELEGATE" ALLA REGIONE  - ESCLUSIONE  - DISTINZIONE  DALLE ATTRIBUZIONI PROPRIE DELLA REGIONE -  VALORE - NECESSITA'  DI  REGOLARE  CON  LEGGE  L'ORDINE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI - ININFLUENZA SUL VALORE DELLA DISTINZIONE.

> La  necessita'  di regolare con legge l'ordine  delle  competenze regionali non toglie valore alla distinzione - da cui dipende, in base alla l.  11 marzo 1953,  n.  87,  l'esperibilita' o meno, da parte delle Regioni,  di conflitti di attribuzione nei  confronti dello Stato - fra competenze proprie, costituenti il patrimonio e la  ragione di identita' dell'autonomia regionale,  e  competenze meramente  delegate:  distinzione che sta anzi a fondamento dello stesso   concetto   di   delega   posto  a   base   della   norma costituzionale  che  disciplina  l'istituto  (art.   118,   comma secondo,  Cost.).  Ove,  pertanto,  un atto amministrativo (nella specie  una  circolare  ministeriale)  si  discosti   dall'ordine stabilito   con   legge,   esso  e'  suscettivo  di   dar   luogo all'esperimento  del  conflitto di attribuzione solo se,  in  tal modo, finisca con l'invadere una competenza regionale propria.

### Massima 4 — SENT.  152/86  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)  - ATTRIBUZIONI  SUSCETTIBILI  DI  DAR  LUOGO  A CONFLITTO  - COMPETENZE "DELEGATE" ALLA REGIONE  -  ESCLUSIONE  - ASSERITA   CONSEGUENTE   CARENZA  DI  TUTELA  GIURISDIZIONALE   - IRRILEVANZA.

> Non vale a determinare l'ampliamento dell'ambito di  operativita' del  conflitto  di  attribuzione tra Stato e  Regione  - definito dalla  Corte  nel senso dell'inesperibilita' di  esso,  da  parte delle Regioni,  in riferimento alle competenze solo "delegate"  - l'assunto  (peraltro,   nel  caso,   non  dimostrato)  che   tale inesperibilita'  possa  implicare una carenza completa di  tutela giurisdizionale.

### Massima 5 — SENT.  152/86  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO  PER) -  REGIONE MOLISE - RIVENDICAZIONE DI  COMPETENZE (DELEGATE)  IN  MATERIA  DI TUTELA DEL PAESAGGIO  - DEPOSITO  DEL RICORSO  OLTRE IL TERMINE DI VENTI GIORNI DALLA  NOTIFICAZIONE  - INAMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO.

> E'   inammissibile  - in  quanto  depositato  oltre  il   termine perentorio di venti giorni dalla notifica,  fissato dall'art.  27 delle  Norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla   Corte costituzionale   - il  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione proposto dalla Regione Molise nei confronti dello Stato,  avverso la  circolare  del Ministero dei beni culturali e  ambientali  16 ottobre  1985,  n.  3786  (avente ad oggetto l'interpretazione  e l'applicazione della legge 28 febbraio 1985,  n.  47, sul condono edilizio).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 6 — SENT.  152/86  F.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONI  LOMBARDIA,  TOSCANA,  EMILIA-ROMAGNA, UMBRIA  E PUGLIA -  RIVENDICAZIONE,  DI COMPETENZE IN MATERIA  DI TUTELA  DEL  PAESAGGIO  - COMPETENZE  MERAMENTE  "DELEGATE"  ALLE REGIONI   - INESPERIBILITA'   DEL   RIMEDIO   - DEDOTTA   LESIONE DELL'ART. 97, COMMA PRIMO, COST. - PARAMETRO NON INVOCABILE EX SE IN SEDE DI CONFLITTO - INAMMISSIBILITA' DEI CONFLITTI SOLLEVATI.

> Le  attribuzioni  delegate  alle Regioni non  sono, in  linea  di principio,  difendibili col rimedio del conflitto di attribuzioni ed  in  particolare  non lo sono quelle delegate  in  materia  di tutela ambientale ex art.  82 d.P.R.  n. 616/1977 ed in ogni caso la  norma costituzionale sul buon andamento  dell'amministrazione (art.  97, comma primo, Cost.) non e' ex se invocabile in sede di conflitto   di  attribuzione,  potendo  in  tal  sede  discutersi unicamente dell'osservanza delle norme costituzionali relative al riparto delle competenze fra i due enti.   (Inammissibilita'  dei conflitti  di  attribuzione  sollevati dalle  Regioni  Lombardia, Toscana,  Emilia-Romagna,  Umbria e Puglia,  avverso la circolare del Ministero dei beni culturali e ambientali 16 ottobre 1985, n. 3786,  impugnata - per invasione delle attribuzioni in materia di tutela ambientale delegate alle Regioni ex art. 82, d.P.R. n. 616 del 1977,  e per violazione dell'art. 97, comma primo, Cost. - in quanto afferma la competenza dello stesso Ministero a  rilasciare (ai  sensi  dell'art.  32,  l.  n.  47 del 1985) il parere  sulla concessione  o autorizzazione in sanatoria per le opere  eseguite su aree sottoposte a vincolo paesistico,  nonche' ad autorizzare, in tali aree,  le opere da eseguirsi da parte di  amministrazioni statali o le attivita' di ricerca e di estrazione).  - S. n. 97/1977 e 359/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
