---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-25
data_deposito: 1986-07-01
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19 l. 25 agosto 1982,  n.  604  (Revisione  della  disciplina  
 sulla  destinazione del personale di ruolo dello Stato alle istituzioni  
 scolastiche e culturali  italiane  funzionanti  all'estero  nonché  ai  
 connessi  servizi  del  Ministero  degli  affari esteri) e dell'art. 58  
 d.P.R.  11  luglio  1980,   n.   382   (Riordinamento   della   docenza  
 universitaria,  relativa  fascia  di formazione nonché sperimentazione  
 organizzativa e didattica) sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe  
 in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   168/86.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - UNIVERSITA'  - PERSONALE INSEGNANTE  - RICERCATORI - INQUADRAMENTO NEL RUOLO - GIUDIZI  DI IDONEITA'   - AMMISSIONE  - CATEGORIE  DI  BORSISTI  PREVISTE   - ESCLUSIONI  PER  I VINCITORI DI BORSE DI STUDIO BANDITE  DA  ENTI INTERNAZIONALI  E FINANZIATE DALLO STATO ITALIANO  - SISTEMAZIONE DEL  PRECARIATO  - PREVALENTE  FINALITA'  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  19 legge 25 agosto 1982,  n. 604 e dell'art. 58 d.P.R. 11 luglio 1980,  n.  382 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97  Cost.,  sotto il profilo che irragionevolmente e in contrasto col  principio  del buon andamento  della  P.A.  - nel  prevedere l'inquadramento a domanda, nella prima applicazione del d.P.R. n. 382,  nel ruolo dei ricercatori universitari,  fra gli altri,  di alcune  categorie  di  borsisti  - escluderebbero,   invece,  dai giudizi d'idoneita' per la nomina a ricercatore universitario,  i vincitori  di  borse di studio bandite da enti  internazionali  e finanziate dallo Stato italiano. Trattasi, infatti, di una scelta inerente  alla  finalita' legislativa di eliminare il  precariato universitario   e  non  spetta  alla  Corte  costituzionale   ne' censurare  le finalita' suddette,  rientranti  nell'ambito  delle scelte  di  politica  legislativa riservate  al  Parlamento,  ne' ampliare,  attraverso  una  sentenza additiva,  le  categorie  di borsisti da ammettere ai giudizi d'idoneita' a ricercatore, al di la'   delle   finalita'   di   riassorbimento   del    precariato universitario,  tenuto anche conto che le borse di studio vengono istituite  per  il  perseguimento di scopi eterogenei  e  che  le esperienze   acquisite  dai  borsisti  extrauniversitari  possono essere  le piu' varie;  sicche' solo il  legislatore,  nella  sua discrezionalita',  puo'  valutarne  la  pertinenza  e   rilevanza rispetto ai fini dell'insegnamento universitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
