---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-28
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 12 del d.P.R. 29 settembre 1973  
 n. 600, nonché degli artt. 27, 28 e 29 del d.P.R. 26 ottobre  1972  n.  
 633,  sollevate  dalla  Commissione  Tributaria  di  I  grado  di  Como  
 rispettivamente con ordd. 6 luglio 1978 (n. 608/78) e 16  ottobre  1978  
 (n. 639/78).                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/86.  TRIBUTI  IN  GENERE  - DICHIARAZIONI  ANNUALI  DEI REDDITI E DELL'I.V.A.  - RILASCIO DELLA RICEVUTA DEI DOCUMENTI AD ESSE ALLEGATE - OMESSA PREVISIONE - PROSPETTATA PRECLUSIONE DELLA PROVA  DELLA  LORO PRESENTAZIONE  - INSUSSISTENZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le ricevute rilasciate rispettivamente dall'Ufficio delle Imposte dirette  e dall'Ufficio I.V.A.  al contribuente che  presenta  la dichiarazione  dei redditi certificano essenzialmente  l'avvenuta presentazione  della dichiarazione e non anche degli allegati  in essa eventualmente inseriti. Le preclusioni di  cui agli artt. 12 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e 28 d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 633  si riferiscono,  di conseguenza,  esclusivamente alla  prova della   presentazione   della  dichiarazione  e  non   a   quella concernente   l'effettiva  allegazione  dei  documenti  nei   cui riguardi   il   contribuente   e'  ammesso  a  provare   le   sue affermazioni  senza alcun pregiudizio derivante dalle  risultanze della ricevuta.  (Infondatezza, in riferimento all'art. 24 Cost., della  questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.  12 d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600, 27, 28 e 29 d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  633,  sollevata in base all'assunto che, nulla essendo stabilito  circa  il rilascio di ricevuta relativa  ai  documenti allegati alla dichiarazione,  non sarebbe possibile addurre prove in contrasto con le risultanze dell'ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
