---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-25
data_deposito: 1986-07-01
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della   legge  della  
 Provincia di Bolzano riapprovata dal Consiglio provinciale nella seduta  
 del 26 giugno 1985 (interventi finanziari della  Provincia  autonoma  a  
 salvaguardia dei livelli di occupazione).                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  166/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA  DI BOLZANO - INTERVENTO  LEGISLATIVO  IN MATERIA   DI  "SVILUPPO  DELLA  COOPERAZIONE"   - VIOLAZIONE   DI COMPETENZA   RISERVATA   ALLA  REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  virtu'  dell'art.  4,  n.  9 dello Statuto  speciale  per  il Trentino Alto-Adige (d.P.R.  31 agosto 1972, n. 670) lo "sviluppo della  cooperazione"  e' materia riservata alla competenza  della Regione  Trentino  Alto-Adige.  Disponendo in  tale  materia,  in quanto prevede la erogazione di mutui a cooperative attraverso un fondo    di   rotazione   istituito   presso    l'Amministrazione provinciale,  la legge della Provincia di Bolzano riapprovata  il 26   giugno   1985,  concernente  "interventi  finanziari   della Provincia  autonoma a salvaguardia dei livelli  di  occupazione", impugnata con ricorso del Presidente del Consiglio dei  ministri, e'   percio'  costituzionalmente  illegittima,   per   violazione dell'indicata norma statutaria.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
