---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-25
data_deposito: 1986-07-01
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale degli artt.  1-14, 17,  
 20  e  23  della  legge 27 febbraio 1985, n.   49 (Provvedimenti per il  
 credito alla cooperazione e misure urgenti a salvaguardia  dei  livelli  
 di  occupazione)  nella  parte  in  cui  la disciplina in essi prevista  
 concerne la Regione Trentino-Alto Adige;                                 
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 della legge 27 febbraio 1985, n. 49 predetta, in riferimento agli artt.  
 3, terzo comma, 8, n. 20; 9, nn. 3 e 8; 15;  16  e  78  del  d.P.R.  31  
 agosto   1972,  n.  670  (Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  
 costituzionali concernenti lo Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  
 Adige) e all'art. 5 d.P.R. 31 luglio 1978, n. 1017 (Norme di attuazione  
 dello   Statuto   della  Regione  Trentino-Alto  Adige  in  materia  di  
 artigianato, incremento della produzione industriale, cave e  torbiere,  
 commercio,  fiere  e  mercati)  sollevate  dalle  Province  di Trento e  
 Bolzano con i ricorsi indicati in epigrafe.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 25 giugno 1986.          
                                       Fto:  LIVIO  PALADIN - ANTONIO LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/86  A.  COOPERAZIONE  E  COOPERATIVA  - COOPERATIVE  - SVILUPPO   - INTERVENTO   DELLA  LEGGE  STATALE  IN  MATERIA   DI COMPETENZA   PRIMARIA   DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. 27 febbraio 1985,  n.  49,  artt.  1-14,  17, 20 e 23.

> Oggetto  delle  norme  contenute negli artt.  1-14, 17, 20  e  23 della   legge  27  febbraio  1985,  n.   49  e'  l'impulso   alla cooperazione  per  farne  strumento di  attuazione  di  programmi economici   di   emergenza,  ma  la   materia   "sviluppo   della cooperazione"  e'  attribuita dall'art.  4, n.  9, dello  Statuto per  il  Trentino-Alto  Adige  alla  competenza  regionale.   Ne' l'impostazione  della  legge  o i compiti affidati da  essa  alla cooperazione  consentono  di  proiettare tale  attivita'  in  una dimensione  nazionale o ultraregionale, che potrebbe  legittimare l'intervento dello Stato;  cosi' come neppure nell'economia della legge,  il momento creditizio si pone come oggetto  qualificante, al punto da reclamare, per l'intensita' degli specifici interessi tutelati,  la funzione unitaria di controllo dello Stato.   Sono, pertanto,  costituzionalmente  illegittimi, perche' in  contrasto con  l'art.  4, n.  9 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige  (d.P.R.   31 agosto 1972, n.  670) e con gli artt.  1 e  2 d.P.R.  28 marzo 1975, n.  472, delle norme di attuazione emanate in  materia, gli artt.  1-14, 17, 20 e 23 della legge 27 febbraio 1985,  n.  49, nella parte in cui la disciplina in essi  prevista concerne la Regione Trentino-Alto Adige.  - S. nn. 16/1956 e 356/1985.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 3, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.20 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 5

### Massima 2 — SENT.  165/86  B.  COOPERAZIONE  E  COOPERATIVA  - COOPERATIVE  - SVILUPPO  - INTERVENTO LEGISLATIVO STATALE - LAMENTATA  INVASIONE DI  COMPETENZE  LEGISLATIVE  E  DI  AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLE PROVINCE  DI  TRENTO E BOLZANO - INSUSSISTENZA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  essendo applicabile anche nelle Province di Trento e Bolzano la legge 27 febbraio 1985, n. 49, avendo per oggetto l'incremento della cooperazione - materia che lo Statuto speciale assegna alla competenza  della  Regione  Trentino-Alto Adige  - non  viola  le competenze delle suddette Province.  Ne' viola la loro  autonomia finanziaria,  dato che i "Fondi" da essa istituiti vengono bensi' finanziati con disponibilita' prelevate dal Fondo di cui all'art. 3  della  legge  12  agosto  1977,   n.   675,  ma  attingendo  a stanziamenti  non ancora impegnati e senza incidere quindi  sulla quota di essi di cui e' prevista riserva a favore delle Province. (Non  fondatezza delle questioni di  legittimita'  costituzionale della legge 27 febbraio 1985, n. 49 sollevate in riferimento agli artt.  3, terzo comma, 8, n. 20, 9, nn. 3 e 8, 15, 16 e 78 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e 5 d.P.R. 31 luglio 1978, n. 1017).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 3, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.20 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 5

### Massima 3 — SENT. 165/86 C. FONTI DEL DIRITTO - LEGGI STATALI - LORO NATURALE EFFICACIA IN TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE.

> Riguardo  alle fonti normative statali e' il territorio nazionale a designare l'ambito in cui sono destinate ad operare, a meno che particolari disposizioni derogative ne circoscrivano  l'efficacia solo ad una parte di esso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
