---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-25
data_deposito: 1986-07-01
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
      - dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7 della legge 20 settembre 1980 n. 576 (Riforma  del  sistema  
 previdenziale  forense)  - modificato dalla legge 2 maggio 1983, n. 175  
 -, sollevata, per contrasto con gli artt. 3 e 38 Cost., dai Pretori  di  
 Forlì e di Sanremo con le ordinanze in epigrafe;                        
      -  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, penultimo  
 comma, della legge 3 gennaio 1981, n. 6 (Norme in materia di previdenza  
 per gli ingegneri e  gli  architetti)  limitatamente  alle  parole  "di  
 reversibilità ed".                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUISEPPE FERRARI - GIOVANNI CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/86  A.  PENSIONI - AVVOCATO E PROCURATORE -  PENSIONI INDIRETTE - DIRITTO ALLA CORRESPONSIONE DA PARTE DEI SUPERSTITI - CONDIZIONI  - ISCRIZIONE DEL PROFESSIONISTA ALLA CASSA  NAZIONALE ANTERIORMENTE  AL QUARANTESIMO ANNO DI ETA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI   PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  TUTELA  PREVIDENZIALE  ED ASSISTENZIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  quanto  riguarda   la pretesa violazione  del  principio  di eguaglianza da parte dell'art.  7 della legge 20 settembre  1980, n.  576  (riforma del sistema previdenziale per gli avvocati ed i procuratori) - modificato dalla legge 2 maggio 1983,  n. 175 - va confermato l'orientamento gia' espresso dalla Corte la  quale,  a proposito  di analoga questione riguardante detti professionisti, ravvisando   nella  legislazione  piu'  recente  in  materia   di previdenza    l'abbandono   di   precedenti   strutturazioni    e connotazioni  mutualistiche  a  favore  di  sistemi   decisamente improntati  al carattere solidaristico,  ha ritenuto  chiaramente giustificata  la  discrezionale  previsione di  condizioni  e  di limiti ai benefici erogati,  con riguardo ad un'eta' d'iscrizione piu'  matura rispetto alla normale (occorrendo comunque precisare che,   nella  previdenza  forense,  il  concetto  di  trattamento pensionistico indiretto rispetto a quello di riversibilita' viene a divergere dalle corrispondenti nozioni vigenti nel rapporto  di impiego  pubblico  e di lavoro privato).  Ne' e' sostenibile  che sussista  disparita'  tra  soggetti  ricadenti  nell'area   della precedente  disciplina  e soggetti incisi dalla norma  successiva meno favorevole, poiche' la fissazione di un momento temporale di decorrenza  si  pone  inevitabile  la'  dove  si  determini   una qualsiasi  modificazione  normativa e,  proprio,  in ordine  alle finalita'  di  cui alla legge n.  576 del 1980,  si  e'  altresi' ritenuto  non configurabile un diritto dell'iscritto  (e  percio' anche  dei suoi aventi causa) alla intangibilita' del trattamento pensionistico  vigente  al  momento in  cui  si  e'  formalizzata l'iscrizione.  Nessuna violazione ricorre,  infine, relativamente all'art.  38,  secondo  comma,  Cost.,  il quale consente che  il diritto alle prestazioni previdenziali possa venire subordinato a determinate   condizioni  o  requisiti.   (Non  fondatezza   - in riferimento   ai   parametri  costituzionali   indicati   - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7 della legge 20 settembre 1980, n. 576 - modificato dalla legge 2 maggio 1983, n.  175  -,  sollevata  in quanto la norma limita la  concessione della pensione indiretta alle sole vedove di avvocati, i quali si siano  iscritti  alla Cassa nazionale prima  del  compimento  del quarantesimo anno di eta',  ed in quanto la legge e' applicabile, per  i  rapporti  pregressi,  nei confronti  dei  superstiti  dei professionisti defunti  a  partire  dall'1  gennaio  1982  -  con conseguente   vantaggio   dei   soggetti   divenuti    superstiti anteriormente  a tale data,  ricadenti sotto la precedente e piu' favorevole disciplina -,  ed infine per il fatto che il  predetto art.  7  porrebbe  "nel  nulla le finalita'  assistenziali  della Cassa").  - S. n. 132/1984, riguardante il trattamento di invalidita' degli   avvocati e procuratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  169/86 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - ORIENTAMENTO LEGISLATIVO   ATTUALE   - SISTEMI  PREVIDENZIALI   IMPRONTATI   A CARATTERE SOLIDARISTICO.

> In  tema  di previdenza il legislatore ha abbandonato  precedenti strutturazioni  e connotazioni mutualistiche,  privilegiando  ora sistemi   decisamente  improntati  a   carattere   solidaristico. Cosicche'  e'  venuta a cadere la rigida correlazione  tra  oneri contributivi e prestazioni previdenziali, restando di conseguenza chiaramente   giustificata   la   discrezionale   previsione   di condizioni  e  di  limiti ai benefici,  con riguardo  ad  un'eta' d'iscrizione piu' matura rispetto alla normale.  - S. n. 132/1974.

### Massima 3 — SENT.   169/86  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - AVVOCATO  E PROCURATORE  - PENSIONE INDIRETTA E PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  - DIFFERENZA  -  CONDIZIONI  PER  LA  FRUIZIONE  DEL  DIRITTO  ALLA PENSIONE INDIRETTA.

> La   pensione   indiretta  - da  erogarsi  cioe'  ai   superstiti dell'avvocato  o procuratore deceduto in costanza di attivita'  - costituisce   tipica   espressione,    anch'essa,   del   sistema solidaristico,   dal   momento  che  consegue  - cosi'  come   il trattamento  di invalidita' (e diversamente da quanto accade  nel rapporto di impiego pubblico ed in quello di lavoro privato) - in pro  di  beneficiari  impossibilitati in  radice,  se  non  fosse intervenuto  l'evento invalidante ovvero il  decesso,  a  vantare alcunche'  a titolo di pensione,  per non essere stato maturato - come invece nell'ipotesi di riversibilita' - il previsto  periodo di contribuzione.  - S.  n.  132/1984, riguardante il trattamento di invalidita' del   professionista forense.

### Massima 4 — SENT.   169/86  D.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - SUCCESSIONE  E MODIFICAZIONE  NORMATIVA - DECORRENZA TEMPORALE - INCIDENZA DEGLI EFFETTI SULLE POSIZIONI SOGGETTIVE (E PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA).

> Posto  che  la fissazione di un momento temporale  di  decorrenza risulta  inevitabile  tutte  le volte in  cui  si  determini  una qualsiasi   modificazione   normativa,   e'  vano  assumere   una disparita'  nel tempo,  e,  quindi,  una pretesa  violazione  del principio  di  eguaglianza,  tra  soggetti  ricadenti   nell'area della   precedente   disciplina  e  soggetti  incisi  da   quella successiva meno favorevole.

### Massima 5 — SENT.  169/86 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE, ART.  38,  SECONDO COMMA - DIRITTO ALLE PRESTAZIONI SUBORDINATO A CONDIZIONI O REQUISITI - LEGITTIMITA'.

> Il precetto di cui al secondo comma dell'art.  38 Cost.  consente che  il  diritto  alle  prestazioni  previdenziali  possa  venire subordinato a determinate condizioni o requisiti.  - S. n. 3/1975.

### Massima 6 — SENT.   169/86 F.  PENSIONI - INGEGNERI ED ARCHITETTI -  PENSIONI DI  RIVERSIBILITA' - DIRITTO ALLA CORRESPONSIONE - ISCRIZIONE DEL PROFESSIONISTA  ALLA RELATIVA CASSA POSTERIORMENTE AL  COMPIMENTO DEL  QUARANTESIMO  ANNO DI ETA' - ESCLUSIONE DEL  TRATTAMENTO  DI RIVERSIBILITA'  A  FAVORE  DEI   SUPERSTITI  -  IRRAZIONALITA'  - VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI TUTELA PREVIDENZIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  7,  penultimo comma,  della legge 3 gennaio 1981,  n.  6, contenente norme in materia di previdenza per gli ingegneri e gli architetti,   escludendo  dal  trattamento  di  riversibilita'  i superstiti dei pensionati della Cassa nazionale, iscrittisi pero' in  precedenza  alla  Cassa stessa dopo il quarantesimo  anno  di eta',  risulta  gravemente  discriminatoria e  non  sorretta   da alcuna   giustificazione   razionale  a  fronte  del   conseguito beneficio, gia' erogato in capo all'iscritto, dato che il cespite pensionistico,   per   il  fatto  stesso   dell'intervenuta   sua liquidazione  e  dell'intero godimento all'atto del  decesso,  e' posto   - tangibilmente  - quale  indice  di  sopperimento   alle esigenze  di  vita e di  sostentamento  familiare;  ne',  d'altro canto,  la pensione di riversibilita' che,  nell'intero complesso della  legislazione previdenziale,  resta  naturalmente  avvinta, proseguendolo,  al  pregresso  istituto  della  pensione  diretta fruita  dal  lavoratore,  puo' essere in alcun modo sottratta  ai superstiti,  i quali ne abbiano,  comunque,  titolo,  per vincolo familiare.    Pertanto,   detta   norma   e'   costituzionalmente illegittima - per contrasto con gli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.   - limitatamente  alle  parole  "di  riversibilita'   ed", restando    conseguentemente   assorbito   ogni   altro   rilievo prospettato in subordine,  circa la operativita' temporale  della restrizione  ex art.  7,  giusta il successivo art.  25,  secondo comma, della stessa legge n. 6 del 1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
