---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-25
data_deposito: 1986-07-01
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10 r.d. 7 febbraio 1926 n.   426,  sollevata  in  riferimento  
 agli  artt.  3,  24  e  113  Cost.  dal Tribunale regionale delle acque  
 pubbliche presso la Corte d'appello di Roma con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1986.         
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  170/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ATTI IMPUGNABILI - DECRETI DELEGATI  - DISPOSIZIONI TRANSITORIE  DI  COORDINAMENTO  IN MATERIA DI  AFFRANCAZIONE  DEI CANONI  - ASSERITA NATURA REGOLAMENTARE - ESCLUSIONE - NATURA  DI DECRETO DELEGATO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Diversamente da quelle regolamentari,  le disposizioni  contenute nei  decreti delegati - i quali come tali hanno forza di legge  e rientrano  quindi nella previsione dell'art.  134,  primo  comma, Cost.  - non sono insuscettibili, per loro natura, di giudizio di legittimita' costituzionale.  (Ammissibilita' della questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 10 r.d. 7 febbraio 1926, n. 426 - impugnato per asserito contrasto con gli artt. 3, 24, comma primo,   e   113   Cost.,   nella  parte  in  cui  subordina   la proponibilita'  della  domanda di  affrancazione  di  prestazioni perpetue,  al  preventivo  deposito del prezzo di  riscatto  - in quanto  detto  decreto  non  ha natura  regolamentare  bensi'  di decreto delegato,  essendo stato emesso in base all'art. 20 della legge  11  giugno 1925,  n.  998 - che autorizzo' il  Governo  ad emanare  "le disposizioni transitorie ed ogni altra  disposizione occorrente  per  l'attuazione  della  (detta)  legge,  nonche'  a coordinare  la  medesima con le altre leggi vigenti"  - e  quindi diretto  a  dettare il regime transitorio dalla  precedente  alla successiva  disciplina,  ed  inoltre  ad  operare  il  necessario coordinamento  delle  norme che regolano  la  materia,  funzione, questa, che non puo' essere svolta se non da disposizioni aventi, nella  gerarchia delle fonti,  natura pari a quella  delle  norme medesime,  il che,  peraltro,  nella specie, trova conferma negli elementi  esteriori  e nell'assenza dei requisiti  procedimentali dei provvedimenti regolamentari, quale il parere del Consiglio di Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  170/86  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - ORDINANZA DI RIMESSIONE - QUESTIONE SOLLEVATA  SU UNA DOMANDA PROPOSTA,  NEL PROCEDIMENTO A QUO, IN VIA SUBORDINATA - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  sollevata   in relazione  ad  una domanda,  proposta nel giudizio a quo  in  via subordinata   (nella   specie:   domanda  di   affrancazione   di prestazioni perpetue),  e' da ritenersi motivata sulla rilevanza, allorche' il giudice rimettente abbia preso in considerazione  le altre istanze, formulate in via principale (nullita' originaria o sopravvenuta  inefficacia della convenzione dedotta in giudizio), rilevando espressamente,  nell'ordinanza di rimessione,  che esse non potevano trovare accoglimento.

### Massima 3 — SENT.  170/86  C.  RENDITA  - RENDITA PERPETUA (CONTRATTO  DI)  - RISCATTO  - ESERCIZIO  - DOMANDA  GIUDIZIALE  - PROPOSIZIONE    - LIMITI  - DEPOSITO  PREVENTIVO DEL PREZZO DI  RISCATTO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DELLA TUTELA IN GIUDIZIO DEI DIRITTI SOGGETTIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto alla tutela giurisdizionale non puo' ritenersi  cosi' assoluto  ed  illimitato  da fare escludere - in  tema  di  oneri collegati  alla  pretesa dedotta in  giudizio  - la  legittimita' costituzionale  di  rimedi intesi ad evitare uno sviamento  della funzione propria del processo,  in conseguenza della proposizione di   domande  palesemente  infondate  o  meramente   pretestuose. Pertanto  e'  costituzionalmente  legittimo  l'art.   10  r.d.  7 febbraio  1926,  n.  426,  che subordina la proponibilita'  della domanda di affrancazione di prestazioni perpetue,  al  preventivo deposito del prezzo di riscatto,  in quanto questo e' imposto per assicurare  preventivamente la serieta' della domanda dell'attore e - una volta definito favorevolmente il giudizio - l'adempimento della sua obbligazione,  onde non sia alterato il sinallagma  del rapporto  giuridico  tra  le  parti.  E cio'  secondo  una  ratio normativa valida anche nei confronti dei terzi, rispetto ai quali l'effetto  sostanziale  della sentenza si  verifica  nel  momento dell'annotazione  della medesima,  proprio sul presupposto  della sua efficacia immediata,  collegata al previo deposito del prezzo stesso.   Ne'  rileva  in contrario la qualificazione  del  detto deposito  come  presupposto processuale - e non  come  condizione dell'azione  - operata  dalla  giurisprudenza  della  Cassazione, poiche',  se  l'onere e' stato correttamente imposto dalla legge, la  sua  qualificazione  e  la  conseguente  incidenza  nell'iter procedimentale  e'  rimessa alla  valutazione  discrezionale  del legislatore,  salvo  il controllo di legittimita'  costituzionale sotto il profilo dell'arbitrarieta' o irrazionalita' della norma, insussistenti  nella  specie.   Ne',  infine,  e'  pertinente  il richiamo  ad  altre  disposizioni,  che  variamente  disciplinano alcuni oneri connessi alla proposizione delle domande giudiziali, trattandosi,  appunto,  di materia riservata, nei limiti suddetti alla  discrezionalita'  del  legislatore.  (Non  fondatezza  - in riferimento agli artt.  3,  24,  comma primo, e 113 Cost. - della questione  di legittimita' costituzionale del succitato art.  10, secondo  comma,  nella parte in cui dispone che,  nelle cause  di affrancazione dei canoni, censi ed altre prestazioni perpetue, il mancato  deposito del prezzo di riscatto rende  improponibile  la domanda,  sollevata  sotto  il profilo che tale norma sarebbe  in contrasto con i principi di eguaglianza e di difesa in  giudizio, in  quanto impositiva di un ostacolo processuale non giustificato da motivi di interesse pubblico e di funzionalita' del processo).  - S. nn. 157/1969; 80/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
