---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, primo comma,  
 della  legge  15 luglio 1966 n. 604 (contenente norme sui licenziamenti  
 individuali) nella parte in cui esclude l'applicabilità degli artt.  1  
 e  3 della stessa legge nei riguardi di prestatori di lavoro che, senza  
 essere pensionati o in  possesso  dei  requisiti  di  legge  per  avere  
 diritto    alla    pensione   di   vecchiaia,   abbiano   superato   il  
 sessantacinquesimo anno di età.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/86  A.  LAVORO  (RAPPORTO DI) -  LAVORO SUBORDINATO  - LAVORATORI  ULTRASESSANTACINQUENNI  NON  PENSIONATI  NE'   AVENTI DIRITTO  A  PENSIONE  DI VECCHIAIA -  ESTINZIONE DEL  RAPPORTO  - LICENZIAMENTO  -  DIVIETO  DI LICENZIAMENTO  LIMITATO  AD  ALCUNE IPOTESI - NON APPLICABILITA' DEL DIVIETO IN CASO DI LICENZIAMENTO SENZA   GIUSTA  CAUSA  O   GIUSTIFICATO  MOTIVO  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA TUTELA ACCORDATA AGLI ALTRI  LAVORATORI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Sulla  base  dei  principi  gia' formulati  dalla  Corte  - nella decisione con cui,  dichiarando la illegittimita'  costituzionale parziale dell'art.  11, primo comma, legge 15 luglio 1966, n. 604 (sui   licenziamenti  individuali),   ha  esteso  ai   lavoratori ultrasessantacinquenni   non  pensionati  ne'  in  possesso   dei requisiti  per il conseguimento della pensione di  vecchiaia,  le garanzie di cui agli artt.  2 (necessita' della forma scritta del licenziamento  e  comunicazione,  se richiesta,  dei motivi) e  5 (onere della prova della giusta causa o del giustificato motivo a carico del datore di lavoro) di detta legge - deve ora affermarsi che  anche ai predetti soggetti va riconosciuta la stessa  tutela accordata  agli altri lavoratori,  cioe' quelle cautele e  quelle garanzie volte al rispetto della personalita' umana ed indicative del  valore  spettante  al lavoro  nella  moderna  societa',  non potendosi - e tanto piu' - nell'epoca presente,  in cui la durata della  vita  media  si e' prolungata ed il lavoro  e'  reso  meno usurante  dalla meccanizzazione,  assumere l'eta'  piu'  avanzata come indice, di per se', di un minor rendimento fisico e psichico nei  confronti del datore e dell'impresa e quindi a fondamento di un trattamento discriminatorio.  Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo  - per  contrasto  con gli  artt.  3  e  4  (violato, quest'ultimo,   in  quanto  la  tutela del diritto al  lavoro  e' strettamente    connessa   all'attuazione   del   principio    di uguaglianza) - il succitato art.  11, comma primo, della legge n. 604 del 1966,  nella parte in cui esclude l'applicabilita'  degli artt.   1   (necessita'   di  giusta  causa  a   fondamento   del licenziamento dei prestatori di lavoro,  ai sensi dell'art.  2119 cod.  civ.  o  di un giustificato motivo) e 3 (sussistenza di  un giustificato  motivo di licenziamento determinato da un  notevole inadempimento  degli  obblighi  contrattuali  del  prestatore  di lavoro  ovvero  da  ragioni  inerenti  all'attivita'  produttiva, all'organizzazione  del  lavoro  o al regolare  funzionamento  di essa) della stessa legge,  nei riguardi dei prestatori di  lavoro che, senza essere pensionati o in possesso dei requisiti di legge per avere diritto alla pensione di vecchiaia, abbiano superato il sessantacinquesimo anno di eta'.  - S. n. 174/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.   176/86   B.   LAVORO   (DIRITTO  AL)  - TUTELA   CONNESSA ALL'ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INTERPRETAZIONE DEL PRECETTO  COSTITUZIONALE  - EFFETTI APPLICATIVI  CON  RIFERIMENTO ALLA DISCIPLINA DEI LICENZIAMENTI.

> Riguardo  al  disposto  dell'art.  4, comma primo, Cost.   -  che tutela il diritto al lavoro in stretta connessione all'attuazione del  principio  di uguaglianza - va confermata  l'interpretazione secondo  cui  al  cittadino  non sono  garantiti  il  diritto  al conseguimento  di un'occupazione e il diritto alla  conservazione di un posto di lavoro ma, ove siano previsti i casi, i tempi ed i modi  dei  licenziamenti, la discipina, per essere conforme  alla Costituzione,  deve  rispecchiare  l'esigenza di  un  trattamento giuridico  eguale per situazioni eguali e, in relazione ad  esse, puo'  essere  diversificata  solo  in  presenza  di  giustificate ragioni.  - S. n. 174/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
