---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle ordinanze in epigrafe, dichiara non  
 fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  sollevate  dalle  
 ordinanze  stesse,  relative  al  combinato disposto dei commi quarto e  
 sesto dell'art. 5 della legge 18 aprile 1975  n.  110,  in  riferimento  
 all'art. 3 Cost..                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA    -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/86  A.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI  -  ARMI-GIOCATTOLO PRIVE  DEL TAPPO ROSSO - PENA EDITTALE - MERA DETENZIONE E  PORTO FUORI   DELLA   PROPRIA   ABITAZIONE    -   ASSERITA   ARBITRARIA EQUIPARAZIONE  QUOAD POENAM DI TALI COMPORTAMENTI - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fatto  che  in un'unica, generale  previsione  incriminatrice (anziche'  in  articoli distinti) siano ricompresi  comportamenti diversi,  non  ne comporta l'equiparazione allorche' -  come  nel caso  delle armi-giocattolo - il legislatore abbia stabilito -  e per il porto e per la detenzione di esse - una pena variabile tra un  minimo  ed un massimo:  giacche' e' in tal modo demandato  al giudice  di enucleare le singole sottofattispecie incluse (pur se non  compiutamente descritte) nel (tipizzato) modello generale, e di  applicare (ai sensi degli artt.  132 e 133 cod.pen.) pene  in concreto  diverse  - sia pur entro i limiti edittali  -  adeguate (necessariamente  anche)  al  diverso disvalore  oggettivo  delle sottofattispecie   anzidette;   ne'  e'   sintomo   di   assoluta irrazionalita'  (trattandosi di valutazione tecnico-politica) che il legislatore abbia (invece) distribuito in articoli distinti le ipotesi  di  detenzione e quella di porto di armi da guerra o  di armi  comuni da sparo.  (Infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost.,  della  questione  di   legittimita'  costituzionale   del combinato disposto dei commi quarto e sesto dell'art.  5 legge 18 aprile 1975, n.  110 in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 171/86 B. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI GIOCATTOLO PRIVE DEL  TAPPO ROSSO - PENA EDITTALE - MERA DETENZIONE E PORTO  FUORI DALLA  PROPRIA ABITAZIONE - PREVISIONE, PER ESSI, DI PENE ASSUNTE COME  PIU' SEVERE DI QUELLE PER IL PORTO DI ARMI VERE E PROPRIE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  denunciata  sperequazione  derivante dal fatto  che  la  mera detenzione  ed  il porto fuori della propria abitazione  di  armi giocattolo  prive  del tappo rosso sarebbe punita con  pene  piu' severe di quelle previste per il porto di armi vere e proprie, si rivela  insussistente   ove (a prescindere da altri  rilievi)  si consideri  che la detenzione e il porto di armi-giocattolo  senza tappo  incorporato  sono le men gravi tra  le  specie  delittuose ricomprese nell'art.  5 della legge 18 aprile 1975, n. 110, e che per  esse i giudici presumibilmente applicheranno,  in  concreto, una  pena pari,  o tendente,  al "minimo" edittale previsto dallo stesso  art.  5;  mentre il porto di armi (vere e proprie)  fuori della propria abitazione e in riunioni pubbliche - costituendo le piu' gravi tra le ipotesi contravvenzionali individuate dall'art. 4 stessa legge n. 110/1975 - comporteranno l'applicazione di pene tendenti,  in concreto,  ai limiti edittali massimi stabiliti nei commi  terzo  e quarto  del  medesimo  art.  4:  e,  dunque,  non inferiori  al minimo di cui all'art.  5 cit..  (Infondatezza,  in riferimento  all'art.  3 Cost.,  della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5, commi quarto e sesto, della legge 18 aprile 1975, n. 110, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 171/86 C. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI GIOCATTOLO PRIVE DEL  TAPPO ROSSO INCORPORATO - PENA EDITTALE - MERA DETENZIONE  - PREVISIONE DI MINIMO  EDITTALE  SUPERIORE A QUELLO  PER  LA DETENZIONE  DI  ARMA  COMUNE  DA  SPARO O  DI  PARTI  DI  ESSE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Atteso  che  il giudizio comparativo circa la congruita'  di  due diversi minimi di pena va operato ponendo tra loro a raffronto  i due  comportamenti  meno pericolosi  rispettivamente  enucleabili dalle   fattispecie  incriminatrici  cui  gli  stessi  minimi  si riferiscono - non irrazionalmente il legislatore ha stabilito per la  detenzione illegale di "armi comuni da sparo" o di "parti  di esse" un minimo edittale inferiore a quello per la detenzione  di arma-giocattolo  senza  tappo incorporato:  dacche'  quest'ultimo comportamento  (che  e'  il meno  grave  tra  quelli  incriminati dall'art.  5  cit.)  e' (o almeno puo` rivelarsi) piu' pericoloso della detenzione illegale di una "parte" di arma comune da  sparo (che,  analogamente,  e'  il comportamento meno grave tra  quelli incriminati dagli artt.  2 e 7, legge n. 895 del 1967, sostituiti dagli artt.  10 e 14, legge n. 497 del 1974); ne' rileva invocare in  contrario l'applicabilita' (soltanto) in tale ultima  ipotesi della  speciale attenuante di cui all'art.  5,  l.  n.  895 cit.. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5, commi quarto e sesto, della legge 18 aprile 1975, n. 110, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 171/86 D. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI-GIOCATTOLO PRIVE DI     TAPPO    INCORPORATO   - OMESSA    MENZIONE    (AI    FINI DELL'INDIVIDUAZIONE DELLE CARATTERISTICHE DEL TAPPO) DELLE PAROLE "COMUNQUE   NON  ESTRAIBILE"  - INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA   - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Competente  a  risolvere i dubbi esegetici sulle norme che  siano oggetto  di  una  questione  di  legittimita'  costituzionale  e' comunque il giudice a quo,   il quale deve sempre scegliere,  ove altre  non lo siano,  l'unica possibile interpretazione  conforme alla Costituzione. Pertanto, essendo compito del giudice, in sede di  esegesi,  adeguare il tenore letterale della norma  alla  sua evidente ratio, dalla circostanza che l'art. 5, comma quarto, non specifica che la parola "incorporato" riferita al tappo rosso che deve  chiudere l'estremita' della canna dell'arma-giocattolo  per renderla  riconoscibile  come tale debba intendersi nel senso  di "comunque   non   estraibile",    non   puo'   farsi   discendere l'illegittimita'   costituzionale  della   stessa   disposizione. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5,  comma quarto, legge 18 aprile 1975, n. 110, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
