---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi  (ordd.  nn.  431/79;  569/79; 317/80; 724/ 80;  
 187/82; 188/82;  604/82;  882/82;  557/83;  819/84;  1375/84;  449/85);  
 dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli  
 artt. 5, quarto comma, del d.P.R. 27 aprile 1968 n. 488 e delle tabelle  
 A  e  B  allegate  al  r.d.l.  14  aprile  1939  n.  636  e  successive  
 modificazioni;  14,  sesto  comma, nel testo originario e quinto comma,  
 nel testo sostituito dall'art. 26 della legge 3 giugno 1975 n. 160 e 19  
 della legge 30 aprile 1969 n. 153; 27,  commi  terzo  e  quarto,  della  
 legge  3  giugno  1975 n. 160; 19 della legge 23 aprile 1981 n. 155; 3,  
 tredicesimo comma, della legge 29 maggio  1982  n.  297,  sollevate  in  
 riferimento  agli artt.   3,36,38 e 53 Cost. dalla Corte di Cassazione,  
 dal Tribunale di Pescara e dai Pretori  di  Palermo,  Milano,  Brescia,  
 Voghera,  Torino,  Cagliari,  Modena  ed  Udine,  con  le  ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI  CONSO  -  ETTORE  GALLO   -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/86 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI - INPS - PENSIONI - PENSIONI DI ANZIANITA' E VECCHIAIA  - ISCRITTI    ALL'ASSICURAZIONE   GENERALE   OBBLIGATORIA    - BASE PENSIONABILE  -  ESCLUSIONE DELLE QUOTE DI RETRIBUZIONE ECCEDENTI UN PREFISSATO MASSIMALE (C.D.  "TETTO") - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di trattamento dei pensionati gia' dipendenti  da imprenditori  privati,  soggetti al regime generale ordinario  di assicurazione  e  previdenza,  rispetto  ai  dipendenti  di  enti pubblici  economici o dello Stato - per i quali non vi e'  limite all'ammontare  della retribuzione pensionabile - ovvero  rispetto ad  appartenenti  ad altre categorie  di  lavoratori  subordinati dipendenti  per  cui vigono gestioni speciali o  fondi  speciali, trova  giustificazione,  di fronte al principio costituzionale di uguaglianza,  sia per le peculiarita' che connotano i rapporti di lavoro  di  tali  categorie - a cui  si  correlano  diversita'  e particolarita'  previdenziali  - sia per la  spiccata  diversita' sussistente  tra  i  regimi speciali (collegati  all'entita'  dei contributi    versati)   ed   il   regime   ordinario    generale (contraddistinto  dal  criterio di  solidarieta'  e  dall'apporto finanziario    dello   Stato,    dalla   differenziazione   delle contribuzioni derivante dalla diversita' dei rapporti lavorativi, dall'esistenza di pensioni "minime",  di pensioni sociali, ecc.); spettando  in  ogni  caso al legislatore  (in  quanto  scelta  di politica   sociale   ed   economica)  la   piena   e   definitiva realizzazione   dell'attuale  tendenza  all'omogeneizzazione  del regime previdenziale delle varie categorie.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5, comma quarto, d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488; delle tabelle A e B allegate al r.d.l. 14 aprile 1939, n. 636,  e  successive  modificazioni;  dell'art.  14,  comma  sesto (quinto,  nel  testo sostituito dall'art.  26,  legge n.  160 del 1975),  legge 30 aprile 1969, n. 153; e dell'art. 27, commi terzo e quarto,  legge 3 giugno 1975,  n. 160, denunciati in quanto, ai fini  del calcolo delle pensioni di anzianita' e vecchiaia  degli iscritti  all'assicurazione generale obbligatoria,  escludono  la computabilita'   delle   quote  di  retribuzione   eccedenti   il prefissato (rigido) limite massimo).  - S. nn. 28/1984; 144/1984; O. n. 44/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  173/86  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  - REGIMI  SPECIALI E REGIME ORDINARIO  GENERALE  - DIFFERENZIAZIONI STRUTTURALI  - TENDENZA ALLA OMOGENEIZZAZIONE - COMPITO DEMANDATO ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Nella  materia previdenziale sussiste una spiccata diversita' tra i  regimi speciali ed il regime ordinario generale,  essendo  gli uni  collegati  all'entita'  dei  contributi  versati  e  l'altro contraddistinto   dal  criterio  della  solidarieta'  sociale   e dall'apporto finanziario dello Stato,  dalla cumulabilita'  della pensione con la retribuzione, dalla riliquidazione della pensione in  forma  retributiva,  dalla  concessione  di  supplementi  per l'attivita'    prestata    successivamente   al    pensionamento, dall'esistenza di pensioni minime,  delle pensioni sociali, delle pensioni di invalidita',  dalla differenziazione di contribuzioni derivante dalla diversita' dei rapporti;  e per quanto allo stato sussista  la tendenza ad attuare una omogeneizzazione del  regime previdenziale   ed   una  parificazione   delle   categorie,   la realizzazione  definitiva  e completa di essa  e'  affidata  alla discrezionalita'   del  legislatore  trattandosi  di  scelte   di politica sociale ed economica.  - S. nn. 28/1984; 144/1984; O. n. 44/1985.

### Massima 3 — SENT.  173/86 C. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - COSTITUISCE PROLUNGAMENTO DELLA RETRIBUZIONE AI FINI PREVIDENZIALI  - COSTANTE  PROPORZIONALITA'  E  ADEGUATEZZA  ALLE ESIGENZE DEL LAVORATORE E DELLA SUA FAMIGLIA  ANCHE NEL CORSO DEL PENSIONAMENTO   - NECESSITA'  DI  COINCIDENZA  INTEGRALE  TRA  LA PENSIONE   E  L'ULTIMA  RETRIBUZIONE  - ESCLUSIONE   - ATTUAZIONE GRADUALE  DEI DETTI PRINCIPI RISERVATA ALLA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE.

> Va ribadito che dalle disposizioni degli artt. 36, comma primo, e 38,  comma secondo,  Cost., deriva una particolare protezione del lavoratore  nel senso che il trattamento di quiescenza,  al  pari della retribuzione percepita in costanza del rapporto di  lavoro, del  quale lo stato di pensionamento costituisce un prolungamento ai fini previdenziali, deve essere proporzionato alla quantita' e qualita' del lavoro prestato e deve,  in ogni caso, assicurare al lavoratore  ed alla sua famiglia mezzi adeguati alle esigenze  di vita   per   una   esistenza   libera   e   dignitosa;   che   la proporzionalita'  e l'adeguatezza devono sussistere non  solo  al momento   del  collocamento  a  riposo  ma  vanno   costantemente assicurati  anche  nel prosieguo,  in relazione al mutamento  del potere di acquisto della moneta.  Cio',  pero',  non comporta  la necessaria  ed  integrale coincidenza tra la pensione e  l'ultima retribuzione,  ne' un costante adeguamento al mutevole potere  di acquisto  della  moneta,  specie per effetto  della  svalutazione monetaria, sussistendo una sfera di discrezionalita' riservata al legislatore per l'attuazione graduale dei detti precetti.  - S. nn. 26/1980; 349/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 4 — SENT.  173/86 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - INPS - PENSIONI - PENSIONI DI ANZIANITA' E VECCHIAIA - LIMITE MASSIMO DI RETRIBUZIONE PENSIONABILE - NON  COMPUTABILITA' DI  PARTE  DELLA RETRIBUZIONE E DEI CONTRIBUTI VERSATI  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA SUFFICIENZA E  ADEGUATEZZA  DELLA RETRIBUZIONE  E DELLE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  principi  di proporzionalita' e di adeguatezza - di  cui  agli artt.  36,  comma primo,  e 38,  comma secondo,  Cost.  (il quale ultimo assorbe,  per alcuni profili,  sia l'art. 35 che l'art. 36 Cost.)  -,  riferibili  anche al trattamento  pensionistico,  non comportano  necessaria ed integrale coincidenza tra  pensione  ed ultima  retribuzione  (ne'  un costante adeguamento  al  mutevole potere di acquisto della moneta),  sussistendo,  bensi',  per  la loro graduale attuazione, una sfera di discrezionalita' riservata al legislatore:  il quale, entro  i confini della ragionevolezza, ha  il potere di fissare discrezionalmente le misure ed i  limiti delle  prestazioni  previdenziali anche in maniera  differenziata per  le diverse categorie,  rapportandoli al momento  storico  ed economico  concreto;  e di determinarne l'ammontare sulla base di un contemperamento delle esigenze di tutti i lavoratori,  che  ne sono  i  beneficiari,  e delle disponibilita'  finanziarie.  (Non fondatezza   - in   riferimento   ai   parametri   costituzionali surriportati  - della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5,  comma quarto, d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488; delle tabelle  A e B allegate al r.d.l.  14  aprile  1939,  n.  636,  e successive modificazioni;  dell'art. 14, comma sesto (quinto, nel testo sostituito dall'art.  26,  legge n. 160 del 1975), legge 30 aprile 1969,  n. 153; e dell'art. 27, commi terzo e quarto, legge 3 giugno 1975,  n. 160, denunciati in quanto, ai fini del calcolo delle   pensioni   di  anzianita'  e  vecchiaia  degli   iscritti all'assicurazione    generale    obbligatoria,    escludono    la computabilita'   delle   quote  di  retribuzione   eccedenti   il prefissato (rigido) limite massimo).  - S. nn. 26/1980; 213/1972; 349/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 5 — SENT.  173/86 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - INPS  -  PENSIONI DI ANZIANITA' E VECCHIAIA  -  LIMITE MASSIMO  DI RETRIBUZIONE PENSIONABILE -   ESCLUSIONE DELLE  QUOTE DI RETRIBUZIONE ECCEDENTI UN PREFISSATO MASSIMALE (C.D.  "TETTO") - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PROPORZIONALITA' TRA CONTRIBUZIONE E PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI - NECESSITA'  DI ASSICURARE LE ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  contribuzione previdenziale (giustificata,  in se',  anche da esigenze   di  autofinanziamento  del  settore  e   di   corretto funzionamento  del mercato) non e' un'imposizione tributaria vera e propria,  di carattere generale,  per cui i contributi relativi alla parte di retribuzione non pensionabile non costituiscono  un prelievo  fiscale  aggiuntivo,  ma  concorrono ad  alimentare  un sistema previdenziale che - abbandonata (a partire dal d.P.R.  n. 488  del  1968) la logica chiusa dlela mutualita'  corporativa  - appare  informato  al  modello  della  sicurezza  sociale  ed  ai principi  della  solidarieta' operanti nei confronti  dei  membri della collettivita',  nel quale i lavoratori a redditi piu'  alti partecipano anche alla copertura delle prestazioni a favore delle categorie  con redditi piu' bassi,  mentre si allarga sempre piu' l'area    dell'"assistenza";    sicche',    il    principio    di proporzionalita'  tra contribuzione e  prestazioni  previdenziali non comporta (assoluta) corrispondenza nell'ammontare delle une e delle  altre,  ma  va inteso ragionevolmente,  nel senso  che  il legislatore  non puo' negare del tutto le prestazioni ne' ridurle ad  un minimo assoluto,  dovendo assicurare,  in  ogni  caso,  le esigenze di vita del lavoratore. Tanto meno puo' dirsi arbitraria - pur  con   l'auspicio  di una sollecita elaborazione  di  norme adeguate in materia di proporzione tra contributi, retribuzione e pensione - la scelta di un siffatto composto sistema (in luogo di un  piu' deciso ricorso alla manovra fiscale per  sopperire  alle esigenze  finanziarie  legate all'"assistenza"),  trattandosi  di scelte  di  politica  economico-sociale  comunque  riservate   al legislatore.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 53, comma primo,  Cost.  - della  questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  5,  comma quarto, d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488; delle tabelle  A  e B allegate al r.d.l.  14 aprile  1939,  n.  636,  e successive modificazioni;  dell'art. 14, comma sesto (quinto, nel testo sostituito dall'art.  26,  legge n. 160 del 1975), legge 30 aprile 1969,  n. 153; e dell'art. 27, commi terzo e quarto, legge 3 giugno 1975,  n. 160, denunciati in quanto, ai fini del calcolo delle   pensioni  di  anzianita'  e  vecchiaia   degli   iscritti all'assicurazione    generale    obbligatoria,    escludono    la computabilita'   delle   quote  di  retribuzione   eccedenti   il prefissato (rigido) limite massimo).  - S. nn. 23/1968; 146/1972; 349/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 6 — SENT.  173/86 F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - INPS - PENSIONI - PENSIONI DI ANZIANITA' E VECCHIAIA - ISCRITTI  ALL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA - MASSIMALE  DI RETRIBUZIONE  PENSIONABILE - OMESSA PREVISIONE DI  MECCANISMI  DI INDICIZZAZIONE DEL MASSIMALE RELATIVO AI TRATTAMENTI ANTERIORI AL 31   DICEMBRE  1980  -  MANCATO  ADEGUAMENTO  ALLA   SVALUTAZIONE MONETARIA   PER  L'ANNO  1982  DEL  MASSIMALE  STABILITO  PER   I TRATTAMENTI LIQUIDATI DOPO IL 31 DICEMBRE 1980 -  LIMITAZIONE  AL SOLO  PERIODO  SUCCESSIVO ALL'1 GENNAIO 1983  DELLA  PEREQUAZIONE DEL MASSIMALE DI RETRIBUZIONE PENSIONABILE -  OMESSO  ADEGUAMENTO DI  TRATTAMENTI  GIA'  IN  GODIMENTO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI   DI  UGUAGLIANZA,   SUFFICIENZA  E  ADEGUATEZZA   DELLA RETRIBUZIONE  E DELLE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Dall'esame   delle  molteplici  norme   intervenute  ad   elevare l'importo  del  "tetto pensionabile" e ad adeguare i  trattamenti (minimi e superiori al minimo) ai mutamenti del costo della vita, si  desume che il legislatore ha operato con gradualita', secondo scelte  di politica sociale ed economica e secondo le  necessita' del  bilancio, incrementando le pensioni sociali e quelle  minime in  misura  maggiore  rispetto  alle pensioni  piu'  elevate,  ma contenendo,   comunque,  la  diminuzione   di  redditivita'   dei trattamenti  in  dimensioni  accettabili - sia  quantitative  che temporali  -  col  limitare solo ad alcuni anni la  durata  delle discipline  piu' restrittive:  sicche', anche per tale  carattere contingente  e  temporaneo,  e' da  escludere  la  illegittimita' costituzionale  di  dette norme.  D'altra parte,  la  gradualita' delle   riforme   e  delle    discipline   previdenziali,   anche migliorative,   esige,    nell'ambito    della   discrezionalita' legislativa,   la  dilazione  nel   tempo  e  la   progressivita' temporale.   (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3,  36, comma  primo,  38,  comma  secondo, e 53,  comma  primo  -  delle questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  19, legge 30 aprile  1969,  n.   153,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la perequazione  (o  altri idonei meccanismi di indicizzazione)  del massimale  di  retribuzione  pensionabile   vigente  fino  al  31 dicembre  1980;   dell'art.  19, legge 23 aprile 1981,  n.   155, nella  parte  in cui non adegua alla svalutazione  monetaria  per l'anno 1982 il massimale di retribuzione pensionabile fissato per le  pensioni  liquidate successivamente al 31 dicembre  1980;   e dell'art.   3, comma tredicesimo, legge 29 maggio 1982, n.   297, nelle  parti  in cui limita al periodo successivo  all'1  gennaio 1983  la perequazione automatica annuale dell'anzidetto massimale fissato  dall'art.   19, legge n.  155 cit., ed esclude  da  tale (irretroattivo)   adeguamento  le   pensioni  aventi   decorrenza anteriore all'1 gennaio 1981).  - S. nn. 349/1985; 12/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
