---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge della  Regione  Valle  d'Aosta  approvata  il  3  luglio  e  
 riapprovata   il  26  settembre  1985  ("Intervento  straordinario  per  
 l'acquisto di beni patrimoniali"), sollevata in riferimento agli  artt.  
 2 dello Statuto speciale della Regione, 43 e 97 della Costituzione, con  
 il ricorso indicato in epigrafe.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  174/86.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA - DEMANIO E PATRIMONIO  - PATRIMONIO   -  ACQUISTO   DI  BENI   PATRIMONIALI   - CONTESTATA ESORBITANZA  DAI LIMITI DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  ad  ammettere che l'esigenza della "certezza del  diritto" rientri  fra i "principi dell'ordinamento giuridico dello Stato", cui,   ai  sensi  dell'art.   2  dello  Statuto  speciale,   deve conformarsi  la  legislazione della Valle d'Aosta, essa non  puo' dirsi  comunque  violata dalla legge della regione Valle  d'Aosta riapprovata  il  26 settembre 1985 (intervento straordinario  per l'acquisto  di beni patrimoniali) perche' l'art.  2 della  stessa legge  -  col prevedere che "la Giunta regionale  sottoporra'  al Consiglio  i  relativi  provvedimenti  amministrativi,  ai  sensi dell'art.   1, lettera j), della legge regionale 7 dicembre 1979, n.   66"  - chiarisce il carattere di pura e  semplice  copertura finanziaria  rivestito dalla legge stessa e demanda al  Consiglio regionale l'approvazione dei conseguenti atti di acquisizione dei singoli   beni,   da  sottoporre    puntualmente   al   controllo dell'apposita   "Commissione   di   coordinamento".   Lo   stesso articolo,  inoltre,  in virtu' del predetto richiamo  alla  legge regionale n.  66 del 1979, permette di identificare la natura dei beni  di cui si controverte;  per cui non risponde al vero che la regione  Valle  d'Aosta possa sottrarsi ai controlli  statali  ed acquistare beni, senza alcun collegamento con le esigenze proprie delle  materie  di sua competenza.  Per le stesse ragioni, e'  da escludersi che la legge regionale in questione vulneri l'art.  97 Cost., il quale - anche a voler ritenere che sancisca una qualche riserva  della  pubblica amministrazione - non appare invocato  a proposito,  mentre  e'  del tutto fuor di  luogo  il  riferimento all'art.    43  Cost..   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale sollevata in via principale  avverso la  legge  regionale della Valle d'Aosta approvata il 3 luglio  e riapprovata  il  26 settembre 1985, in riferimento agli artt.   2 d.P.R.  26 febbraio 1948, n.  4 e 43 e 97 Cost.).  - S. n. 101/1986.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
