---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3 del decreto legge 5 novembre 1973, n. 660, come  modificato  
 dall'articolo  unico  della  legge  di conversione 19 dicembre 1973, n.  
 823,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  Cost.,  dalla  
 Commissione  Tributaria  di  secondo  grado  di  Roma  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/86  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - RIFORMA - PERIODI  DI IMPOSTA   ANTECEDENTI  AL  31  OTTOBRE  1973  - POSSIBILITA'   DI DEFINIZIONE  IN VIA AMMINISTRATIVA DELLE PENDENZE -  PROCEDIMENTO -  DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE - APPLICAZIONE DI MAGGIORAZIONE AUTOMATICA -  INCONFERENTE RICHIAMO AL PRINCIPIO DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  53 Cost. riguarda la disciplina sostanziale dei tributi e non  il  relativo  contenzioso e la  tutela  giurisdizionale  dei contribuenti.  E'  percio' da escludere che sia in contrasto  con esso  l'art.  3 d.l.  5 novembre 1973,  n.  660 (come  modificato dall'art.  unico  l.  19 dicembre 1973,  n.  823),  il quale  non prevede alcun sistema d'imposizione (regolato dalle singole leggi d'imposta)  disponendo soltanto in ordine alla definizione in via amministrativa delle controversie tributarie relative al  vecchio sistema di tassazione.  (Infondatezza, in riferimento all'art. 53 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3 d.l.  5 novembre 1973,  n.  660,  come modificato dall'art. unico della l. 19 dicembre 1973, n. 823).  - O. nn. 367/1973 e 252/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  172/86  B.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - PERIODI  DI  IMPOSTA ANTECEDENTI  AL 31 OTTOBRE 1973 - SISTEMA ADOTTATO - POSSIBILITA' DI   DEFINIZIONE   IN  VIA  AMMINISTRATIVA   DELLE   PENDENZE   - PROCEDIMENTO  -  DETERMINAZIONE DELL'IMPONIBILE - APPLICAZIONE DI MAGGIORAZIONE AUTOMATICA -  CRITERI - RAZIONALITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  3 d.l. 5 novembre 1973, n. 660 (come modificato dall'art. unico l.  19 dicembre 1973, n. 823), prevedendo rigidi criteri di accertamento   dell'imponibile   ai   fini   della    definizione amministrativa  delle pendenze tributarie relative al  precedente sistema  di  tassazione,  non si pone in contrasto con  l'art.  3 Cost.   perche'  alla  rigidita' dei criteri di  automatismo  per l'accertamento dell'imponibile,  razionalmente giustificati dalla necessita'  di  definire  rapidamente le vecchie  pendenze  e  di acquisire a favore dell'erario un introito,  seppur  ridotto,  si contrappone    la   liberta'  di  scelta  concessa  a   tutti   i contribuenti,  facultati  a  decidere  se  rimanere  assoggettati all'ordinario  sistema  di accertamento o se chiedere  - mediante esplicita  istanza  - la definizione della  pendenza  secondo  il previsto particolare procedimento.  D'altra parte, non e' nemmeno possibile  un giudizio astratto (di maggiore o minore  onerosita' della  situazione  nella  quale,  a seguito  della  richiesta  di condono,  venga  a trovarsi un contribuente rispetto ad un altro) che si fondi esclusivamente sul diverso importo liquidato con  la procedura automatica.  (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3 d.l.  5 novembre 1973,  n.  660, modificato dall'art. unico l. 19 dicembre 1973, n. 823, in parte qua).  - S. nn. 32/1976, 96 e 119/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
