---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi in epigrafe:                                       
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 16 del decreto  
 legge 10 luglio 1982 n. 429 (norme per la repressione della evasione in  
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per agevolare la  
 definizione delle pendenze in materia tributaria), come modificato  con  
 la  legge  di  conversione  7  agosto  1982, n. 516, nella parte in cui  
 consente la notifica di accertamenti in rettifica o d'ufficio sino alla  
 data di presentazione della dichiarazione  integrativa,  anziché  sino  
 alla data di entrata in vigore del decreto legge n. 429 del 1982.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   175/86.   TRIBUTI   IN  GENERE  - CONDONO  TRIBUTARIO   - DICHIARAZIONE  ANNUALE DEI REDDITI - SCADENZA DEI TERMINI PER  LA PRESENTAZIONE  - DEFINIZIONE  AGEVOLATA DELLE  PENDENZE  MEDIANTE DICHIARAZIONE   INTEGRATIVA  - CONDIZIONI  - APPLICABILITA'   DEL BENEFICIO   - DIPENDENZA  DA  UN'ATTIVITA'  MERAMENTE   EVENTUALE DELL'AMMINISTRAZIONE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> L'art.   16  del  d.l.  10 luglio 1982, n.  429,  consentendo  la notifica  di  accertamenti, in rettifica o d'ufficio,  sino  alla data  di  presentazione della dichiarazione integrativa  anziche' sino  alla data di entrata in vigore del d.l.  n.  429 del  1982, si  pone  in contrasto con il principio di uguaglianza in  quanto determina  una  disparita' di trattamento fra i contribuenti  che posti  in identica situazione iniziale - non assoggettati  cioe', al  14  luglio 1982 (data di entrata in vigore del predetto  d.l. n.   429 del 1982), ad alcuna notifica di accertamento -  vengono successivamente  discriminati, in dipendenza di atti degli uffici finanziari,  resi  arbitri di effettuare tali notifiche - per  di piu'  con  condotta  difforme gli uni dagli altri -  fino  al  30 novembre  1982, e quindi di consentire solo ai contribuenti  "non accertati"  di  avvalersi della piu' favorevole  procedura  della "definizione  automatica"  delle  pendenze, di cui  all'art.   19 stesso  d.l.:  e cio' tanto piu' che le dichiarazioni integrative da parte dei contribuenti medesimi non potevano essere presentate prima  del  10  novembre 1982.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo,  per  violazione dell'art.  3 Cost., l'art.  16  del d.l.   10 luglio 1982, n.  429 - come modificato con la legge  di conversione  7 agosto 1982, n.  516 - nella parte in cui consente la  notifica di accertamenti, in rettifica o d'ufficio, sino alla data  di presentazione della dichiarazione integrativa,  anziche' sino alla data di entrata in vigore del d.l.  n.  429 del 1982.  - S. nn. 85/1965 e 121/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
