---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  2  aprile  1986,   intitolata  
 "Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 10 agosto 1985, n. 37".  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/86 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  SICILIA -  URBANISTICA - OPERE  ABUSIVE  - SANATORIA  AMMINISTRATIVA  - CONCESSIONE  ANCHE  IN  MANCANZA  DI PAGAMENTO DELL'OBLAZIONE; ESTENSIONE DEI TERMINI AL 16 MARZO 1985 - INTERFERENZA NELL'APPLICAZIONE DELLE NORME PENALMENTE RILEVANTI DETTATE  DALLA LEGGE 28 FEBBRAIO 1985,  N.  47 - VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI   STATALI   IN   MATERIA   PENALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  siciliana  approvata   il  2  aprile  1986, consentendo  (art.   1) di scindere la  sanatoria  amministrativa delle  opere  edilizie  abusive   dalla  depenalizzazione   delle infrazioni  ad  esse  relative - ed ottenere la  prima  anche  in mancanza del pagamento oblativo - nonche' estendendo (art.  2) il limite temporale della predetta sanatoria urbanistica al 16 marzo 1985  -  con  asserita   sottrazione  delle  costruzioni  abusive effettuate  dopo l'ottobre 1983 al regime sanzionatorio per  esse previsto  dalla  legge  n.   47 del  1985  -  interferisce  nelle attribuzioni   spettanti  allo  Stato  in  materia  penale;    in particolare,  interferisce  nell'applicazione della legge n.   47 del  1985 - vincolante per quanto concerne il suo capo IV per  le Regioni  a Statuto speciale - la quale prevede, al contrario,  un sistema   di   sanatoria  congiunto   alla   depenalizzazione   e subordinato  alla  oblazione (artt.  31 e ss.).   Pertanto,  deve essere  dichiarata  la illegittimita' costituzionale della  legge approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana il 2  aprile  1986 (Modifiche  ed integrazioni alla legge regionale 10 agosto  1985, n.   37,  concernente  "Nuove  norme   in  materia  di  controllo dell'attivita'  urbanistico-edilizia,  riordino   urbanistico   e sanatoria  delle opere abusive"), restando assorbite le  restanti censure  concernenti  il superamento dei limiti  posti  dall'art. 14,   lett.   f), dello   Statuto  siciliano,  alla  legislazione regionale "esclusiva" in materia urbanistica.  - S. n. 13/1980 (che pero' riguarda altra problematica).

### Massima 2 — SENT.  179/86 B.  LEGGI PENALI - COMPETENZA STATALE - EFFETTI  SU MATERIE  SOGGETTE A POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE  - FATTISPECIE IN MATERIA DI URBANISTICA.

> L'esercizio della competenza spettante al legislatore statale  in campo  penale  non puo' non produrre condizionamenti anche  nelle materie di competenza esclusiva regionale,  come,  per la Regione Sicilia, l'urbanistica.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
