---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     vista  la  ordinanza  8  febbraio  1983, n. 101 delle Sezioni unite  
 civili  della  Corte  di  Cassazione  (n.  234  R.O.  1983),   dichiara  
 l'incostituzionalità  dell'art.  395  prima  parte e n. 4 c.p.c. nella  
 parte in cui non prevede la revocazione  di  sentenze  dalla  Corte  di  
 Cassazione  rese  su  ricorsi  basati  sul  n. 4 dell'art. 360 c.p.c. e  
 affette dall'errore di cui al n. 4 dell'art. 395 dello stesso codice.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - INDIVIDUAZIONE   DELL'OGGETTO  DELLA  QUESTIONE  - NECESSITA'  DI CORRELARE  IL  DISPOSITIVO DELL'ORDINANZA DI  RIMESSIONE  CON  LA MOTIVAZIONE DELLA STESSA.

> Ai  fini  dell'individuazione  dell'oggetto  della  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata,  e'  necessario  che  il dispositivo   dell'ordinanza   di   rimessione  sia   inteso   in correlazione  con  la motivazione  dell'ordinanza, stessa  (nella specie,   la   questione  riguardava  la  sola  revocabilita'  di sentenze  rese  dalla  Cassazione su  ricorsi  basati  sul  n.  4 dell'art. 360 cod. proc. civ.).

### Massima 2 — SENT.  17/86 B. IMPUGNAZIONI CIVILI - REVOCAZIONE (GIUDIZIO DI) - MOTIVI  DI REVOCAZIONE - ERRORE DI FATTO - SENTENZE EMESSE  DALLA CORTE  DI  CASSAZIONE - IMPUGNATIVA PER ERRORE DI FATTO  - OMESSA PREVISIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  indubbio che il diritto di difesa,  in ogni stato e grado del procedimento,  risulterebbe  gravemente  offeso  se  l'errore  di fatto, cosi' come descritto nell'art. 395, n. 4, cod. proc. civ., non fosse suscettibile di emenda sol per essere stato  perpetrato dal  giudice cui spetta il potere-dovere di nomofilachia.  Ne' le peculiarita' del magistero della Cassazione svuotano di rilevanza il  comandamento  di giustizia contenuto  in  detta  disposizione perche'  l'indagine  cognitoria cui da' luogo il n.  4  dell'art. 360,  non  e'  diversa  da quella condotta da  ogni  e  qualsiasi giudice  di merito allorquando esamina la ritualita'  degli  atti del    processo   sottoposto   al   suo   esame.    E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo - per contrasto  con  l'art.  24, comma secondo,  Cost.  - l'art.  395,  prima parte,  e n. 4, cod. proc.  civ.,  nella  parte  in cui non prevede la revocazione  di sentenze rese dalla Corte di cassazione su ricorsi (per  nullita' della  sentenza  impugnata  o del procedimento) di cui  al  n.  4 dell'art. 360 cod. proc. civ., e affette dall'errore di cui al n. 4 dell'art.  395 dello stesso codice (risulta peraltro  demandato al potere legislativo,  in quanto necessario, di colmare, come e' auspicabile,   la   lacuna   riguardante   le   modalita'   della proposizione  della  domanda di revocazione delle sentenze  della Corte  di  cassazione  di  cui  trattasi  e  il  relativo   modus procedendi).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
