---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-27
data_deposito: 1986-07-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi indicati in epigrafe, dichiara  inammissibile  la  
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 23, secondo comnia,  
 d.P.R. 29 settembre 1973, n.  600 (Disposizioni comuni  in  materia  di  
 accertamento  delle  imposte  sui  redditi) sollevate dalla Commissione  
 tributaria di secondo grado  di  Matera,  con  l'ordinanza  di  cui  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 38 e 53 Cost.;                    
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della 1. 26  settembre  1985,  n.  482  (Modificazioni  del  
 trattamento tributario delle indennità di fine rapporto e dei capitali  
 corrisposti  in  dipendenza  di contratti di assicurazione sulla vita),  
 nella parte in cui ha modificato l'art.  13  del  d.P.R.  29  settembre  
 1973,  n.  597, sollevata dalla Corte di Cassazione, con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 38 e 53 Cost.;             
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 e  4,  commi  
 primo  e quarto, della legge 26 settembre 1985, n.  482, nella parte in  
 cui non prevedono che dall'imponibile da assoggettare ad  imposta  vada  
 detratta  anche  una  somma  pari  alla  percentuale dell'indennità di  
 buonuscita  (di  cui  all'art.  3  del  d.P.R.  n.  1032   del   1973),  
 corrispondente  al  rapporto  esistente  alla  data  del collocamento a  
 riposo tra  il  contributo  del  2,50%  posto  a  carico  del  pubblico  
 dipendente   e  l'aliquota  complessiva  del  contributo  previdenziale  
 obbligatorio versato al Fondo di previdenza dell'E.N.P.A.S.;             
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.12, lett. e) del d.P.R.29 settembre 1973, n.597, nel testo  di  
 cui  alla  legge 26 settembre 1985, n. 482, sollevata dalla Commissione  
 tributaria di secondo  grado  di  Matera  con  l'ordinanza  di  cui  in  
 epigrafe in riferimento all'art. 76 Cost.;                               
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 l. 26 settembre 1985, n. 482, nella parte in  cui  modifica  
 l'art.  12, lett. e) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 e dell'art.46  
 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.597,  sollevate  dalla  Commissione  
 tributaria  di secondo grado di Matera e dalla Corte di Cassazione, con  
 le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 38  e  53  
 Cost..                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO - GABRIELE PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/86  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA'  DI BUONUSCITA ENPAS  - TASSABILITA'  - CRITERI  - INAMMISSIBILITA'  (PER  DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA).

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  23,  secondo comma,  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, sollevata - in riferimento agli artt.  3,  38 e 53 Cost.  - senza alcuna  motivazione sulla rilevanza,  nel giudizio a  quo,  delle prescrizioni   contenute   in   tale   norma,    riguardante   la determinazione  della misura della ritenuta d'acconto alla  fonte sui redditi di lavoro dipendente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  178/86  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA'  DI BUONUSCITA ENPAS  - TASSABILITA'  - CRITERI  - INAMMISSIBILITA'  (PER  DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA).

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1 della legge 26 settembre 1985,  n. 482 - nella parte in cui ha modificato l'art.  13 del d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597,  sottraendo alla forma di tassazione separata ivi prevista i redditi di cui alla lett.  e) dell'art.  12 dello stesso d.P.R. e prevedendo  una  nuova  aliquota  per  i  redditi  sottoposti   a tassazione  separata ove nei due anni precedenti il soggetto  non abbia avuto redditi - sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 38 e  53  Cost.,  senza  alcuna motivazione  sulla  rilevanza  della questione nel giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  178/86  C.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA' DI BUONUSCITA ENPAS - TASSAZIONE  DELLA QUOTA RELATIVA AI VERSAMENTI A CARICO DEL DIPENDENTE - CRITERI DI DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE - IRRAGIONEVOLEZZA -  LESIONE DEL PRINCIPIO    DELLA   CAPACITA'    CONTRIBUTIVA.    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (PARZIALE).

> La  capacita'  contributiva  deve essere  intesa  come  idoneita' soggettiva  all'obbligazione tributaria,  mentre gli artt.  2 e 4 della legge 26 settembre 1985,  n.  482, non colpiscono effettive manifestazioni  di  essa,  per la parte in  cui  assoggettano  ad imposizione  somme affluite al Fondo gestito dall'E.N.P.A.S.,  in base  a  contribuzioni,  gravanti sul  dipendente  e  corrisposte direttamente dallo Stato.  Infatti, per la parte afferente in via virtuale  a  tale  contribuzione,  e' illogico  ritenere  che  la indennita'  di buonuscita si profili come reddito,  cosicche'  la tassazione  di essa lede il principio di capacita'  contributiva, tenuto  anche  conto  che  l'art.  53,  primo  comma,  Cost.,  va interpretato   nel   senso  che  a  situazioni   uguali   debbono corrispondere  uguali regimi impositivi  e,  correlativamente,  a situazioni diverse un trattamento tributario disuguale. Pertanto, sono  costituzionalmente illegittimi -  per contrasto con  l'art. 53,  primo comma, Cost. -  gli artt. 2 e 4, commi primo e quarto, della  legge 26 settembre 1985,  n.  482,  nella parte in cui non prevedono  che  dall'imponibile da assoggettare ad  imposta  vada detratta anche una somma pari alla percentuale dell'indennita' di buonuscita,  corrispondente  al rapporto esistente alla data  del collocamento a riposo tra il contributo del 2,50% posto a  carico del  pubblico dipendente e l'aliquota complessiva del  contributo previdenziale   obbligatorio  versato  al  Fondo  di   previdenza dell'E.N.P.A.S..

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 4 — SENT.  178/86  D.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA'  DI BUONUSCITA ENPAS  - TASSABILITA'  - ASSIMILAZIONE ALLA INDENNITA' DI FINE RAPPORTO EX ART.  2120 COD. CIV.  - IMPUGNATIVA  DI  NORMA NON EMANATA IN BASE A  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Riguardo  all'art.  12, lett.  e), del d.P.R.  n.  597 del  1973, nel  testo sostituito a quello originario dalla legge n.  482 del 1985,  trattandosi  di  nuova  norma,   non  emanata  in  base  a delegazione  legislativa,  non  e` configurabile  una  violazione dell'art.   76  Cost., sotto il profilo della non conformita'  ai principi  stabiliti nella legge di delegazione n.  825 del  1971, che   concerne   esclusivamente    la   legislazione    delegata. (Infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  all'art.   76  Cost.,  dell'art.   12.   lett.   e). d.P.R.   29  settembre 1973, n.  597 nel testo  sostituito  della legge 26 settembre 1985, n.  482).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  178/86  E.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA' DI BUONUSCITA ENPAS  - ASSERITA  NATURA PREVIDENZIALE  DELLA INDENNITA' - TASSABILITA' - DESCREZIONALITA' LEGISLATIVA - CRITERI E LIMITI.

> Per  capacita' contributiva,  ai sensi dell'art.  53 Cost.,  deve intendersi  l'idoneita' del soggetto all'obbligazione  d'imposta, desumibile  dal  presupposto economico al  quale  la  prestazione risulta  collegata,  presupposto che consiste in qualsiasi indice rivelatore  di  ricchezza,   secondo  valutazioni  riservate   al legislatore,  salvo  il  controllo di costituzionalita' sotto  il profilo   della   arbitrarieta'   o   irrazionalita'.   Pertanto, nonostante  la  garanzia  apprestata  in  materia   previdenziale dall'art.   38  Cost.,   l'allegata  natura  previdenziale  della indennita' di buonuscita erogata dall'E.N.P.A.S.,  non ne esclude la  tassabilita',  se  non  nei limiti minimi  indispensabili  ad assicurarne le finalita' previdenziali,  secondo valutazioni  che competono al legislatore e risultano nel caso di specie immuni da irrazionalita'.  (Infondatezza  della  questione di  legittimita' costituzionale,   in  riferimento  agli  artt.  38  e  53  Cost., dell'art. 1 della legge 26 settembre 1985, n. 482, nella parte in cui modifica l'art.  12,  lett. e), del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, sollevata sotto il profilo che irrazionalmente tali norme assoggetterebbero   ad  imposizione  fiscale  la  indennita'   di buonuscita  ENPAS  considerandola "reddito" e non  tenendo  conto della natura previdenziale di detta indennita').  - S. nn. 25/1984, 63/1982 e 62/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.  178/86 F. PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI BUONUSCITA  ENPAS - NATURA INDENNITARIA - ESCLUSIONE - DIRITTO  A PERCEPIRLA COLLEGATO ESCLUSIVAMENTE ALLA CESSAZIONE DEL  RAPPORTO DI LAVORO.

> Il diritto a percepire le liquidazioni erogate dall'ENPAS e', dal legislatore,  ricollegato non ad un danno, bensi' unicamente alla cessazione  del  rapporto  di lavoro dopo il  trascorrere  di  un periodo minimo,  con la conseguenza che deve escludersi la natura indennitaria delle suddette liquidazioni.

### Massima 7 — SENT.  178/86  G.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)    - INDENNITA'   DI   BUONUSCITA   ENPAS    - NATURA PREVIDENZIALE  - TASSABILITA' - NON COMPARABILITA' CON IL  REGIME TRIBUTARIO  APPLICABILE AI CONTRATTI DI ASSICURAZIONE SULLA  VITA ED   AI   CONTRATTI   DI  LAVORO  PRIVATO   - GIUSTIFICAZIONE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso  e meno favorevole trattamento fiscale  previsto  per l'indennita'   di   buonuscita  ENPAS   rispetto  al  regime   di tassazione  dei  capitali percepiti in relazione a  contratti  di assicurazione sulla vita,  e' giustificato dal fatto che trattasi di  somme percepite in base a titoli completamente diversi ed  in relazione  a  fattispecie che presentano - al di  la'  di  alcune analogie  - elementi  di  differenziazione tali da  renderle  non comparabili  ai  fini  del  giudizio  di  costituzionalita'  alla stregua  del  principio  di  eguaglianza.   (Infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 1 della legge 26 settembre 1985, n. 482, nella parte in cui modifica l'art.  12,  lett.  e) d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
