---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi proposti con le ordinanze dell'8 ottobre 1979 del  
 Tribunale di Genova e del 4 dicembre 1981 del Tribunale di Salerno;      
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2059  c.c.,  sollevata  in  
 riferimento agli artt. 2, 3, primo comma, 24, primo comma e  32,  primo  
 comma, Cost., dalle predette ordinanze.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  
                                   SAJA  - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/86 A.  ILLECITO CIVILE - EXTRACONTRATTUALE - EFFETTI - "DANNO NON PATRIMONIALE" - NOZIONE - RICHIAMO AL DIRITTO VIVENTE.

> Secondo il diritto vivente, l'art. 2059 cod. civ., che, peraltro, pone  soltanto  una  riserva  di  legge,   fa  riferimento,   con l'espressione  "danno  non patrimoniale",  al solo  danno  morale subiettivo,  per  cui  si  applica soltanto  quando  all'illecito civile, costituente anche reato, conseguono danni di tal genere.

### Massima 2 — SENT.  184/86 B.  RESPONSABILITA'CIVILE - RESPONSABILITA'  CIVILE EXTRACONTRATTUALE - CARATTERI - FINALITA' - ASSUNZIONE DI COMPITI PREVENTIVI   E   SANZIONATORI  - AMMISSIBILITA'  - DANNO   MORALE SUBIETTIVO  - LIMITAZIONE DEL RISARCIMENTO IN RELAZIONE  A  FATTI ILLECITI PARTICOLARMENTE QUALIFICATI - DIVIETO PER IL LEGISLATORE ORDINARIO - ESCLUSIONE.

> E'  innegabile  che la responsabilita' civile  extracontrattuale, alla  quale  nel tempo attuale non  puo'  riconoscersi  carattere esclusivamente  o prevalentemente sanzionatorio,  sia in grado di provvedere  non soltanto alla reintegrazione del  patrimonio  del danneggiato ma fra l'altro, a volte, anche ed almeno in parte, ad ulteriormente  prevenire  e sanzionare l'illecito,  come  avviene appunto  per la riparazione dei danni non patrimoniali da  reato. Accanto quindi alla responsabilita' penale (anzi,  forse  meglio, insieme ed "ulteriormente" alla pena pubblica), quella civile ben puo' assumere compiti preventivi e sanzionatori.  Ne' puo' essere vietato   al  legislatore  ordinario,   ai  fini  ora   indicati, prescrivere,  anche  a  parita' di effetto dannoso (danno  morale subiettivo),  il  risarcimento  soltanto  in  relazione  a  fatti illeciti  particolarmente  qualificati  e,   piu'  di  altri,  da prevenire ed ulteriormente sanzionare.

### Massima 3 — SENT.  184/86  C.  SALUTE (TUTELA DELLA ) - "DANNO  BIOLOGICO"  - NOZIONE  - DISTINZIONE  RISPETTO  AL  DANNO  MORALE  E  AL  DANNO PATRIMONIALE.

> Il  "danno biologico" consiste nella menomazione  dell'integrita' psico-fisica dell'offeso,  che trasforma in patologica la  stessa fisiologica  integrita'  e costituisce l'evento interno al  fatto illecito,  legato  da  un lato all'altra componente  interna  del fatto,  il comportamento, da un nesso di causalita' e dall'altro, alla (eventuale) componente esterna,  danno morale subiettivo  (o danno  patrimoniale)  da altro,  diverso,  ulteriore rapporto  di causalita' materiale.  Esso e' danno specifico,  cioe' un tipo di danno  che si identifica con un tipo di evento,  mentre il  danno morale subiettivo e', invece, un genere di danno-conseguenza, che puo' derivare da una serie numerosa di tipi di eventi; cosi' come genere    di   danno-conseguenza,    condizione   obiettiva    di risarcibilita'   al   pari  di  quello  morale,   e'   il   danno patrimonaile,  che,  a sua volta, puo' derivare da diversi eventi tipici.   Diversamente  dalle  conseguenze  morali  subiettive  o patrimoniali che presuppongono avvenuto l'intero fatto  illecito, cioe' il comportamento piu' l'evento,  e possono anche mancare in tutto o in parte,  il "danno biologico", in quanto evento interno al  fatto lesivo della salute,  deve necessariamente esistere  ed essere provato.

### Massima 4 — SENT.  184/86  D.  SALUTE  (TUTELA  DELLA ) - LESIONE  DEL  BENE- GIURIDICO  SALUTE  - NOZIONE  - APPARTENENZA  AD  UNA  DIMENSIONE VALUTATIVA,  DISTINTA  DA  QUELLA NATURALISTICA  - RIFERIMENTO  A QUEST'ULTIMA   DELLE   LOCUZIONI  "DANNO  BIOLOGICO"   E   "DANNO FISIOLOGICO"  - IMPEDIMENTO PER LE ATTIVITA' EXTRALAVORATIVE  NON RETRIBUITE - NECESSITA' DI PROVA - ESCLUSIONE.

> La    lesione   del   bene-giuridico   salute   e'   l'intrinseca antigiuridicita' obiettiva del "danno biologico" o "fisiologico", appartiene  quindi  ad una  dimensione  valutativa,  distinta  da quella  naturalistica,  alla  quale invece fanno  riferimento  le locuzioni "danno biologico" e "danno fisiologico". D'altra parte, la  menomazione  dell'integrita'  psico-fisica  del  soggetto  e' evento  naturalistico,  effettivo,  da provare in ogni  caso;  la lesione giuridica al bene salute si concreta, invece, nel momento stesso  in cui si realizza,  in interezza,  il fatto  costitutivo dell'illecito;  e  non va provato che la menomazione bio-psichica del soggetto offeso in concreto abbia impedito le manifestazioni, le  attivita'  extralavorative  non  retribuite,  ordinarie  che, accanto   alle  attivita'   lavorative   retribuite,   esprimono, realizzandola, la salute in senso fisio-psichico.

### Massima 5 — SENT.    184/86    E.    RISARCIMENTO    DEL   DANNO    - DIRITTI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI - DIRITTO ALLA SALUTE  - LESIONE  - "DANNO  BIOLOGICO"  - DISTINZIONE DAL DANNO MORALE  SUBIETTIVO  - RISARCIBILITA' - CONDIZIONI.

> Anche  se  il "danno biologico" risulta nettamente  distinto  dal danno  morale subiettivo,  ben puo' applicarsi l'art.  2059  cod. civ.,  ove dal primo (e cioe' dalla lesione alla salute)  derivi, come conseguenza ulteriore (rispetto all'evento della menomazione delle  condizioni  psico-fisiche  del soggetto offeso)  un  danno morale  subiettivo,  sempreche' pero' il fatto  realizzativo  del "danno biologico" costituisca anche reato.

### Massima 6 — SENT.  184/86 F. ILLECITO CIVILE - TRATTAMENTO - DISCREZIONALITA' DEL    LEGISLATORE   - LIMITI   - SITUAZIONI   COSTITUZIONALMENTE GARANTITE   - DIRITTO  ALLA  SALUTE  - VIOLAZIONE   - EFFETTI   - OBBLIGAZIONE RIPARATORIA. SALUTE (TUTELA DELLA) - COSTITUZIONE, ART. 32, COMMA PRIMO - BENE GIURIDICO   COSTITUENTE  DIRITTO  FONDAMENTALE  DELLA  PERSONA  - VIOLAZIONE  - EFFETTI - OPERATIVITA' DEL PRECETTO  COSTITUZIONALE ANCHE NEI RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO.

> Va  ribadito  che,  pur  rientrando  nella  discrezionalita'  del legislatore adottare trattamenti differenziati in relazione  alle diverse  situazioni,   per  presupposti  e  gravita',  del  fatto costituente  reato e del fatto dannoso integrante  esclusivamente illecito  civile,  dalla  stessa  vanno  escluse  le  "situazioni soggettive  costituzionalmente garantite",  per cui la violazione del diritto alla salute - trattandosi di un bene  tutelato,  come diritto   fondamentale   della   persona,    direttamente   dalla Costituzione  (art.  32,  comma primo) - nel costituire  illecito civile, in quanto il riconoscimento di tale diritto e' pienamente operante  anche  nei rapporti di diritto privato,  non  puo'  non determinare,   di   per   se',   il   sorgere   dell'obbligazione riparatoria,  in  conseguenza della integrazione  dell'art.  2043 cod. civ.  con la disposizione costituzionale.  - S. nn. 87/1979; 88/1979.

### Massima 7 — SENT.  184/86 G.  RISARCIMENTO DEL DANNO - COD. CIV., ART. 2043 - "NORMA  IN  BIANCO" - INDICAZIONE DELL'ILLICEITA'  OGGETTIVA  DEL FATTO  UNICAMENTE  ATTRAVERSO L'"INGIUSTIZIA" DEL DANNO  PRODOTTO DALL'ILLECITO - CONSEGUENZE  IN TEMA DI DIRITTO ALLA SALUTE.

> L'art.  2043  cod.  civ.  e'  una sorta di "norma in  bianco"  in quanto,   mentre  vi  e'  espressamente  e  chiaramente  indicata l'obbligazione  risarcitoria,  che  consegue  al fatto  doloso  o colposo,  non sono individuati i beni giuridici la cui lesione e' vietata, essendo l'illiceita' oggettiva del fatto, che condiziona il   sorgere  della  detta  obbligazione,   indicata   unicamente attraverso l'"ingiustizia" del danno prodotto dall'illecito. Esso quindi   contiene  una  norma  giuridica   secondaria,   la   cui applicazione   presuppone  l'esistenza  di  una  norma  giuridica primaria,   perche'   non   fa  che   statuire   le   conseguenze dell'iniuria, dell'atto contra ius, cioe' della violazione di una norma   di  diritto  obiettivo,   integrativa  del  precetto  non espresso.  Pertanto,  il riconoscimento del diritto alla  salute, come  fondamentale  diritto  alla  persona  umana,   comporta  il riconoscimento che l'art.  32,  primo comma, Cost. integra l'art. 2043 cit., completandone il precetto primario.

### Massima 8 — SENT.  184/86 H. RISARCIMENTO DEL DANNO - RISARCIMENTO DEL "DANNO BIOLOGICO"  - FONDAMENTO - CONTENUTO.

> E'  l'ingiustizia  (lesione del diritto alla salute)  insita  nel fatto  menomativo  della integrita' bio-psichica,  il  fondamento giuridico    del   risarcimento   del   "danno   biologico"    ed eventualmente,  ove esistano, anche di altre conseguenze.

### Massima 9 — SENT.  184/86  I.  RISARCIMENTO  DEL DANNO  -  NATURA  - SANZIONE ESECUTIVA   DEL   PRECETTO  PRIMARIO   - FINALITA'   - RIPRISTINO DELL'EQUILIBRIO  TRA GLI INTERESSI PRIVATI IN GIOCO  - DIVERSITA' DALLE SANZIONI PUNITIVE.

> Il  risarcimento  del  danno,  che e'  una  sanzione  riparatoria appartenente   alla  categoria  delle  sanzioni  "esecutive"  del precetto  primario,  tende  a ripristinare l'equilibrio  tra  gli interessi privati in gioco,  segue alla violazione della norma di diritto   privato   e,   pertanto,   soprattutto   alla   lesione dell'oggetto  specifico,  immediatamente garantito  dalla  stessa norma;   si  distingue,   quindi,   nettamente  dalla  pena,  che appartiene invece alla categoria delle sanzioni punitive,  e,  di conseguenza,  tende  principalmente  a  rieducare  il  reo  od  a riaffermare l'autorita' statale ed a prevenire i pericoli sociali indiretti  (recidiva,  vendetta  privata,  ecc.);  consegue  alla violazione della norma di diritto penale e, pertanto, soprattutto alla   lesione   degli  oggetti  giuridici   mediati,   garantiti precipuamente dalla norma penale.

### Massima 10 — SENT.  184/86 L. RISARCIMENTO DEL DANNO - RISARCIMENTO DEL "DANNO BIOLOGICO"  - DISTINZIONE DI TALE DANNO DA QUELLO PATRIMONIALE OD ECONOMICO  - RATIO  DEL DIVIETO  DI  MENOMAZIONI  DELL'INTEGRITA' PSICO-FISICA  - IDENTITA'  CON  QUELLA DELLA  RISARCIBILITA'  DEL DANNO PATRIMONIALE.

> Va  ribadito  che il "danno biologico" e' nettamente distinto  da quello  patrimoniale od economico;  che assume un ruolo  autonomo sia  in  relazione al lucro cessante  da  invalidita'  lavorativa (temporanea  o permanente) in concreto incidente sulla  capacita' di guadagno del danneggiato sia nei confronti del danno morale in senso  stretto;  che e' sempre presente nell'avvenuta menomazione psico-fisica,  e  sempre risarcito,  a differenza delle due  voci (eventuali) del lucro cessante e del danno morale. Ciononostante, da  una  parte  il risarcimento del detto  danno  costituisce  un primo,  essenziale,  prioritario risarcimento,  che ne condiziona ogni  altro e,  pertanto,  anche quello del lucro  cessante  (non potendovi  essere risarcimento di danni patrimoniali derivanti da fatto   illecito   lesivo  della  salute  senza   il   necessario preliminare  risarcimento del "danno  biologico");  e  dall'altra parte,  la  ragione  per la quale e' vietato causare  menomazioni dell'integrita'    psico-fisica    (ossia   la    tutela    delle manifestazioni  della vita ordinaria,  del soggetto  passivo  del fatto,  sia  lavorativa che extralavorativa) e' quella stessa che fonda la risarcibilita' del danno patrimoniale,  in quanto e' una sola la ratio del combinato disposto degli artt.  32 Cost. e 2043 cod. civ..

### Massima 11 — SENT.  184/86 M.  RESPONSABILITA' CIVILE - RESPONSABILITA' CIVILE EXTRACONTRATTUALE  - COD.  CIV.,  ART.  2043 - INTERPRETAZIONE IN CORRELAZIONE  AI  PRECETTI  COSTITUZIONALI  CHE  TUTELANO  VALORI PERSONALI   - RICHIESTA  DI  AUTONOMO  RISARCIMENTO  DEL   "DANNO BIOLOGICO" - CONTENUTO.

> La   vigente  Costituzione,   garantendo  principalmente   valori personali,   impone che l'art. 2043 cod. civ. vada correlato agli articoli  della  Carta  fondamentale  (che  tutelano  i  predetti valori) e che,  pertanto,  sia letto in modo idealmente idoneo  a compensare  il sacrificio che gli stessi valori subiscono a causa dell'illecito.   Cio'  comporta  che  detto  articolo,  correlato all'art. 32 Cost., vada necessariamente esteso fino a comprendere il risarcimento, non solo dei danni in senso stretto patrimoniali ma (esclusi i danni morali subiettivi che vanno risarciti ex art. 2059 cod.  civ.  solo quando l'illecito civile costituisca  anche reato) di tutti i danni che, almeno potenzialmente, ostacolano le attivita'  realizzatrici della persona umana.  Ne consegue che la richiesta  di autonomo risarcimento,  in ogni  caso,  del  "danno biologico" contiene un implicito,  ma ineludibile,  invito ad una particolare attenzione alla norma primaria ex art.  32 Cost.,  la cui violazione fonda il risarcimento ex art.  2043,  al contenuto dell'iniuria,  di cui allo stesso articolo,  ed alla comprensione (non  piu'  limitata,    quindi,   alla  garanzia  di  soli  beni patrimoniali)  del  risarcimento della lesione di beni  e  valori personali.

### Massima 12 — SENT.    184/86    N.    RISARCIMENTO   DEL   DANNO    - ILLECITO EXTRACONTRATTUALE - VIOLAZIONE DI DIRITTI DICHIARATI FONDAMENTALI DALLA COSTITUZIONE - POSSIBILITA' DI LIMITAZIONI LEGISLATIVE ALLA TUTELA   RISARCITORIA  - ESCLUSIONE  - CONSEGUENZE  IN  TEMA   DI RISARCIMENTO DEL "DANNO BIOLOGICO".

> Anche a voler ammettere che il riconoscimento,  in un determinato ramo dell'ordinamento,  di un diritto subiettivo non esclude  che siano  posti limiti alla sua tutela risarcitoria (disponendosi ad esempio  che  non  la lesione  di  quel  diritto,  per  se',  sia risarcibile, ma la medesima purche' conseguano danni di un  certo genere),  va pero' sottolineato che cio',  in ogni caso, non puo' accadere  per  i  diritti  e  gli  interessi  dalla  Costituzione dichiarati  fondamentali.  Pertanto,  dalla correlazione tra  gli artt.  32 Cost.  e 2043 cod.  civ.,  e' posta una norma che,  per volonta'  della Carta costituzionale,  non puo' limitare in alcun modo il risarcimento del "danno biologico".

### Massima 13 — SENT.    184/86    O.    RISARCIMENTO   DEL    DANNO    - DIRITTI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI  - DIRITTO ALLA SALUTE - LESIONE  - "DANNO  BIOLOGICO" - NATURA NON PATRIMONIALE  - RISARCIBILITA'  - LIMITI  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI PRINCIPI  COSTITUZIONALI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. SALUTE    (TUTELA   DEL)   - LESIONE   - "DANNO   BIOLOGICO"    - RISARCIBILITA' - LIMITI - RICHIAMO AL DIRITTO VIVENTE  - ASSERITO CONTRASTO  CON  PRINCIPI  COSTITUZIONALI - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - cc art. 2059. - cst artt.  2,  3,  comma primo,  24,  comma primo,  e 32, comma   primo.

> L'art.  2059  cod.  civ.,  con  l'ammettere,  secondo il  diritto vivente,  la  risarcibilita' del solo danno morale soggettivo  (e cioe'   del   danno  consistente   nel   "transeunte   turbamento psicologico del soggetto offeso" appartenente,  come del resto il danno patrimoniale, alla categoria del danno-conseguenza in senso stretto), prevede il risarcimento del "danno biologico" (il quale e'  invece danno specifico,  cioe' rappresenta l'evento del fatto lesivo della salute) soltanto  nel caso che il fatto  costituisca (anche)  reato e relativamente ai soli (conseguenti) danni morali subiettivi.  Ma,  riguardo a tale limite, non si pongono problemi di costituzionalita',  in quanto il collegamento  dell'art.  2043 cod.  civ. con l'art. 32 consente, alla luce dell'interpretazione estensiva  affermatasi  nella  evoluzione  dello  stesso  diritto vivente,   di   risarcire,   oltre  ai  danni  in  senso  stretto patrimoniali,  anche  tutti quelli  che,  almeno  potenzialmente, ostacolano  le  attivita'  realizzatrici della  persona  umana  e quindi  anche,  autonomamente e senza alcun  ipotizzabile limite, il "danno biologico" qui considerato.  (Non fondatezza, nei sensi di   cui  in  motivazione,   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  2059 cit.,  denunziato - in riferimento agli artt. 2, 3, comma primo, 24, comma primo, e 32, comma primo, Cost.  -  in  quanto  prevede  la risarcibilita'  del  danno  non patrimoniale derivante dalla lesione di un diritto costituzionale tutelato (nel caso di specie,  il diritto alla salute contemplato dall'art. 32 Cost.), solo se conseguenza di un reato).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

### Massima 14 — SENT.    184/86    P.    RISARCIMENTO   DEL    DANNO    - DIRITTI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI  - DIRITTO ALLA SALUTE - LESIONE  - "DANNO  BIOLOGICO"  - DETERMINAZIONE E LIQUIDAZIONE  - CRITERI  - CAUTELE.

> Il  criterio  liquidativo del "danno biologico" deve  rispondere, per un corretto giudizio, da un lato ad un'uniformita' pecuniaria di  base (lo stesso tipo di lesione non puo' essere  valutato  in maniera del tutto diversa da soggetto a soggetto) e dall'altro ad elasticita' e flessibilita',  al fine di adeguare la liquidazione del   caso   esaminato  all'effettiva  incidenza   dell'accertata menomazione sulle attivita' della vita quotidiana,  attraverso le quali,  in concreto,  si manifesta l'efficienza psico-fisica  del soggetto danneggiato. E, poiche' a seguito del fatto lesivo della salute vanno altresi' risarciti, ove si verifichino, sia i danni- conseguenze di carattere patrimoniale (esempio:  lucro cessante), con altra autonoma voce - ex artt.  32 Cost.  e 2043 cod.  civ. - sia i danni morali subiettivi,  in presenza, nel fatto, anche dei caratteri  del reato - ex art.  2059 cod.  civ.,  - il cumulo che viene  a  realizzarsi tra le tre voci  di  danno,  pur  generando pericoli di sperequazioni (i soggetti che percepiscono un attuale reddito  lavorativo hanno diritto a richiedere una voce di  danno in piu') dovrebbe consigliare cautela nella loro liquidazione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
