---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 46 della 1. reg. Toscana 4 luglio  
 1974   n.   35,   sollevata   dal  Consiglio  di  Stato  -  Sezione  VI  
 giurisdizionale - con le ord. 7 febbraio 1978 e  26  ottobre  1979,  in  
 riferimento all'art. 97, primo comma, Cost.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 189/86 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONTROLLO DELLA CORTE - LIMITE - SUFFICIENZA DELLA MOTIVAZIONE DEL GIUDICE A QUO.

> Il  riesame  della  Corte  circa  la  rilevanza  delle  questioni incidentali  di  legittimita'  costituzionale sottoposte  al  suo esame va limitato alla sufficienza della motivazione del  giudice a  quo e non spinto a considerazioni che potrebbero influire  sul merito del giudizio principale.  - S. n. 30/1957.

### Massima 2 — SENT.  189/86 B.  CACCIA - ORDINAMENTO AMMINISTRATIVO  - COMITATI PROVINCIALI  PER  LA CACCIA - COMPOSIZIONE - MANCATA  PREVISIONE, FRA  I  MEMBRI,  DI  UN CONCESSIONARIO DI  RISERVE  DI  CACCIA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Escludendo,  in primis, che nel Comitato provinciale della caccia - di  cui all'art.  4 della legge della Regione Toscana 4  luglio 1974,  n.  35 - ora soppresso, esistesse alcuna rappresentanza di interessi   di   categorie  determinate,   la   presenza,   quali componenti,  di  ben  undici  "esperti"  nelle  varie  discipline (zoologiche,  naturalistiche, agricole, forestali e urbanistiche) connesse  alla conservazione del patrimonio faunistico - oltre  a due membri in rappresentanza delle associazioni naturalistiche  - garantiva  una  gamma  di conoscenze  tecnico-scientifiche  e  di specifiche  esperienze.  Percio' la mancata previsione,  in  tale organo tecnico consultivo,  anche di un concessionario di riserve di  caccia  non  incide  sul principio di  imparzialita'  e  buon andamento  della p.a.:  giacche' la presenza  del  rappresentante delle  riserve  di  caccia giunte a scadenza non  avrebbe  potuto aggiungere nozioni che gli altri membri gia' non possedessero,  e che   il  legislatore  nella  sua  discrezionalita'  tecnica   ha giudicato   esaustive.   (Non  fondatezza  della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  4 l.  Regione Toscana  4 luglio  1974,  n.  35 in riferimento all'art.  97,  primo  comma, Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
