---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi proposti con le ordinanze del Tribunale di Genova  
 del 26 gennaio 1982 e del 19 giugno 1984;                                
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 sollevate, con riferimento agli artt. 3, primo  e  secondo  comma,  24,  
 secondo  comma,  e  30  Cost., dalle predette ordinanze, degli artt. 5,  
 primo comma (in relazione all'art. 6,  secondo  comma)  della  legge  1  
 dicembre  1970,  n.  898  e  708  codice procedura civile (in relazione  
 all'art. 155 codice civile).                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/86  A.   MINORI  - TUTELA -  FONDAMENTO  NELLA  CARTA COSTITUZIONALE   -  GIUDIZI  RELATIVI   ALLO   SCIOGLIMENTO   DEL MATRIMONIO  ED ALLA SEPARAZIONE DEI CONIUGI - ESPRESSA PREVISIONE CHE   I  PROVVEDIMENTI  RIGUARDANTI  LA  PROLE   SIANO   ADOTTATI NELL'ESCLUSIVO INTERESSE DELLA STESSA.

> Dal  fatto che la Costituzione (in particolare negli artt.  2, 3, 29,  30  e 31) nominalisticamente poco si soffermi sui  minori  o sulla  minore  eta'  va dedotto,  tenuto  conto  dell'ordinamento precostituzionale    tanto   prodigo    di    riferimenti    alla "particolarita'"  della  condizione  minorile,   una  scelta   di sostanza  a  favore del minore, considerato, ad  ogni  consentito effetto, persona umana al pari di qualsiasi altro soggetto, senza alcun  bisogno di esplicite quanto sovrabbondanti enunciazioni in proposito.   Tutto cio' spiega perche' il legislatore  ordinario, nei  procedimenti  contenziosi  relativi  allo  scioglimento  del matrimonio  ed alla separazione dei coniugi, abbia disposto che i provvedimenti  riguardanti  la prole vengano assunti dal  giudice nell'esclusivo interesse morale e materiale della medesima.

### Massima 2 — SENT.   185/86 B.  FAMIGLIA - MATRIMONIO - DIVORZIO - SEPARAZIONE DI  CONIUGI  -  PROCEDIMENTI - FIGLI MINORI  -  PROVVEDIMENTI  DI AFFIDAMENTO  ED  ALTRI CHE LI RIGUARDINO - TUTELA IN  GIUDIZIO  - RAPPRESENTANZA  PROCESSUALE  - NOMINA DI UN CURATORE  SPECIALE  - MANCATA   PREVISIONE   -   ASSERITA    VIOLAZIONE   DI   PRINCIPI COSTITUZIONALI  (UGUAGLIANZA,  DIRITTO  DI   DIFESA,  DOVERI  DEI GENITORI) - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. -  l 1 dicembre 1970, n.  898, art.  5, comma primo (in relazione all'art.  6, comma secondo);  pc art.  708 (in relazione all'art. 155 cc). - cst artt. 3, commi primo e secondo, 24, comma secondo, e 30.

> La  valutazione relativa al modo ed al grado di effettiva tutela, in  giudizio,  di  determinati interessi, spetta  al  legislatore ordinario,  il quale non e' vincolato a prevedere la qualita'  di parte  per i titolari degli stessi.  E' pertanto da escludere che sia  costituzionalmente  illegittima  l'omessa  previsione  della nomina  di un curatore speciale per la rappresentanza in giudizio dei  figli  minori,  nei procedimenti contenziosi  relativi  allo scioglimento  (od  alla  cessazione  degli  effetti  civili)  del matrimonio  ed alla separazione dei coniugi, spiegabile,  d'altro canto,   per  non  essere   stata  ravvisata  l'opportunita'   di istituzionalizzare  un conflitto tra genitori e figli minori  con l'attribuire  ai  secondi la qualita' di parte, ne' tantomeno  di concedere agli stessi - in quanto non abilitati ad incidere sullo status  di  coniugi  dei  genitori - il potere (negato  anche  al Pubblico  Ministero)  di  impugnare  le  sentenze  concernenti  i coniugi   medesimi;   con  cio',   dovendosi  ritenere  idonee  e sufficienti  alla tutela degli interessi dei predetti minori  nei procedimenti  suindicati, le misure gia' previste in loro  favore (intervento  obbligatorio  in  giudizio del  Pubblico  Ministero, amplissime  facolta' istruttorie del giudice, potere del collegio di  decidere,  in  ordine ai provvedimenti relativi  alla  prole, ultra  petitum),  rimanendo per le ipotesi di concreto  conflitto tra   genitori  e  figli   minori,  l'esperibilita'  dei  normali strumenti  (compresa  la  nomina di un curatore speciale,  a  sua volta  prevista  nei  giudizi attinenti allo status  dei  minori) contemplati in via generale dagli artt.  320, 321, 330 e 333 cod. civ..   (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3, primo  e secondo  comma,  24,  secondo comma, e 30 -  delle  questioni  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  5,  primo  comma  (in relazione  all'art.   6,  secondo comma) della legge  1  dicembre 1970, n. 898 e 708 cod. proc. civ. (in relazione all'art. 155 cod. civ.), nella parte in cui non prevedono  -  rispettivamente, nel giudizio di cessazione degli effetti  civili  del  matrimonio e in quello di separazione personale dei coniugi  -  la nomina di un curatore speciale che  rappresenti  il  minore,  figlio  delle parti, in ordine alla pronuncia sull'affidamento e ad ogni  altro provvedimento a lui pertinente).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
