---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, terzo comma,  
 lett. e), del regolamento allegato A al r.d. 8 gennaio  1931,  n.  148,  
 nella  parte  in  cui  prevede che costituisce titolo preferenziale per  
 l'assunzione in servizio l'appartenenza alla categoria  dei  "figli  di  
 agenti".                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  188/86.  TRASPORTI  PUBBLICI -  FERROVIE IN CONCESSIONE  - PERSONALE   (IMPIEGATI   ED   AGENTI)   -  ASSUNZIONE   -  TITOLI PREFERENZIALI  -  APPARTENENZA  ALLA  CATEGORIA  DEI  "FIGLI   DI AGENTI" -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  un ordinamento che ripudia la "distinzione...  di  condizioni personali  e  sociali"  (art.  3  Cost.)  non  puo'  riconoscersi legittimita'  ad  un criterio fondato  sull'appartenenza  ad  una determinata  famiglia,  criterio che,  se considerato (come,  nel caso,  l'appartenenza alla categoria dei "figli di agenti"  delle ferrovie in concessione) titolo preferenziale per l'assunzione in servizio  (di ruolo) si risolve in un privilegio  ingiustificato, non potendo certo desumersi, dal semplice rapporto di filiazione, una   maggiore   attitudine  del  figlio  - rispetto   ad   altri concorrenti  - ad espletare mansioni analoghe a quelle svolte dal padre. L'art. 9, terzo comma, lett. e), del regolamento all. A al r.d.  8 gennaio 1931,  n.  148,  che cosi' dispone,  va  pertanto dichiarato  costituzionalmente  illegittimo,  in parte  qua,  per contrasto con l'art.  3,  primo comma,  Cost., con la conseguente caducazione  anche di quella parte della disposizione che, per la sua  formulazione ("purche' il posto cui questi  ultimi  aspirano non sia moralmente o disciplinarmente incompatibile con la carica di  cui e' rivestito il padre"), e' evidentemente riferibile solo ai "figli di agenti", mentre la     categoria degli "orfani di ex agenti"  -  considerata in altra parte dello stesso art.  9  - e' fuori questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
