---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  32  c.p., sollevata, in riferimento agli artt. 27 e 4 Cost.,  
 dal giudice tutelare della Pretura di Bologna, con l'ordinanza indicata  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI   -   GIUSEPPE  BORZELLINO  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/86.  PENA  - PENE  ACCESSORIE - INTERDIZIONE LEGALE  - APPLICABILITA' - LIMITI - (SUPPOSTA) PERDURANTE APPLICABILITA' IN CASO DI CONCESSIONE DI LIBERAZIONE CONDIZIONALE  - COMPATIBILITA' TRA LA LIBERAZIONE CONDIZIONALE E LO STATO DI INTERDIZIONE LEGALE - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - cp art. 32. - cst artt. 4 e 27.

> L'interdizione   legale  - pena  accessoria  - e  la  liberazione condizionale  - attinente  alla pena principale detentiva  - sono istituti  nettamente distinti,  ed il mantenimento  della  prima, anche  dopo la concessione della seconda,  e' giustificato  oltre tutto da esigenze di tutela dei terzi.  Non esiste, pertanto, per il  legislatore  ordinario,  in tema di rapporti tra  liberazione condizionale    ed    interdizione    legale,    alcun    vincolo costituzionalmente  determinato:  ne' in riferimento  all'art.  4 Cost., giacche' la condizione d'interdetto legale non preclude al liberato condizionalmente d'esercitare i diritti ed i doveri  ivi previsti;  ne'  in riferimento all'art.  27 Cost.,  in quanto  la previsione   legale  e  la  concessione,   in   concreto,   della liberazione  condizionale  rispettano pur sempre - nonostante  la interdizione legale - i principi di umanizzazione e la  finalita' rieducativa  delle  pene.  E anche se l'interprete ritenesse  che durante  lo  stato di liberazione  condizionale,  a  termini  del diritto vigente,  l'interdizione legale non permanga, ugualmente, almeno  allo  stato,  non  vi sarebbe contrasto  con  la  vigente Costituzione  essendo la materia oggetto di scelta  discrezionale del  legislatore ordinario.  (Infondatezza,  in riferimento  agli artt.   4   e   27  Cost.,   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  32 c.p.  interpretato nel senso che gli effetti  della interdizione legale perdurano nei confronti di  un condannato che abbia beneficiato della liberazione condizionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
