---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 7,  8  R.O.  1978,  dichiaria  
 inammissibile  la questione di illegittimità costituzionale del l'art.  
 696 comma primo c.p.c. sollevata dal Pretore di  Bari,  in  riferimento  
 agli  artt.  3  e  24  commi  primo e secondo Cost. nella parte in cui,  
 limitando  l'ammissibilità  dell'accertamento  tecnico preventivo alla  
 verifica dello stato dei luoghi e della qualità o condizione di  cose,  
 esclude,   l'ammissibilità  dello  stesso  mezzo  istruttorio  per  la  
 verifica dello stato o della condizione o della qualità della  persona  
 umana.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/86.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - ISTRUZIONE  PREVENTIVA - ACCERTAMENTO TECNICO PREVENTIVO - STATO, CONDIZIONI  O QUALITA' DELLA PERSONA UMANA - OMESSA PREVISIONE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI  TUTELA  DEL DIRITTO  DI  AGIRE IN GIUDIZIO E DI DIFESA IN OGNI STATO E  GRADO DEL  PROCEDIMENTO  - POSSIBILITA'  DI EQUIPARARE  LA  PERSONA  E, QUINDI,  IL  CORPO UMANO,  A LUOGHI O COSE  - ESCLUSIONE  - "BENE DELLA   VITA"  DA  PRESERVARE  TRAMITE  L'ACCERTAMENTO  - MANCATA IDENTIFICAZIONE NELLE ORDINANZE DI RIMESSIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e' possibile,  ai fini del'accertamento tecnico  preventivo, porre la persona umana (cui ci si riferisce nel dispositivo delle ordinanze  di rimessione e dalla quale il corpo umano,  cui ci si riferisce nella motivazione delle stesse, non puo' essere avulso) sullo  stesso piano dei luoghi e delle cose,  e,  del  resto,  la diversita' fra l'una e gli altri emerge dagli stessi artt. 2 e 42 Cost.,  il primo dei quali considera la personalita' dell'uomo ed il  secondo  la proprieta' pubblica  e  privata.  Peraltro,  agli effetti  della  motivazione della rilevanza  della  questione  di legittimita'  costituzionale che viene sollevata,  occorre che le ordinanze  di rimessione riescano ad identificare il "bene  della vita"  che nei casi oggetto dei giudizi a  quibus  l'accertamento preventivo  mirerebbe  a  preservare dalle ingiurie   del  tempo. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  696,  comma primo,  cod.  proc.  civ., denunciato - in riferimento agli artt.  3 e 24,  commi primo e secondo,  Cost.  - nella parte in cui,  limitando l'ammissibilita' dell'accertamento tecnico  preventivo alla verifica dello stato dei luoghi e  della qualita'  o condizione di cose,  esclude  l'ammissibilita'  dello stesso    mezzo  istruttorio per la verifica dello stato o  della condizione o della qualita' della persona umana).  - Per   l'affermazione   di  analoghi  principi  (cioe'  di   non   equiparabilita'  della persona umana alla res),  riguardo  alla   impossibilita'  di  confondere il credito  del  dipendente  per   infortunio  sul lavoro tra i debiti chirografari del datore  di   lavoro, v. S. n. 326/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
