---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi indicati in epigrafe, dichiara  inammissibili  le  
 questioni di legittimità costituzionale:                                
     1)  della  legge  della  Regione  siciliana  23  marzo 1971, n.   7  
 ("Ordinamento  degli  uffici  e  del   personale   dell'Amministrazione  
 regionale") quanto alla nota c) della tabella N, ad essa allegata;       
     2)  degli  artt.  1 e 4 della legge della stessa Regione 26 ottobre  
 1972, n. 53 ("Interpretazione autentica  della  norma  contenuta  nella  
 nota  c)  alla tabella N annessa alla legge regionale 23 marzo 1971, n.  
 7,   concernente   l'ordinamento   degli   uffici   e   del   personale  
 dell'Amministrazione regionale");                                        
     3)  della  legge  regionale  siciliana 1 agosto 1974, n. 30 ("Nuove  
 norme    sull'ordinamento    degli    uffici    e     del     personale  
 dell'amministrazione  regionale"),  quanto  alla  nota  e) alla tabella  
 contenuta nell'art. 8, sollevate con le ordinanze di cui in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3, 5 e 36 della Costituzione  e  1  e  14  dello  
 Statuto della Regione siciliana.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.         
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    186/86.   REGIONE  SICILIA  -  DIPENDENTI  REGIONALI   - TRATTAMENTO  RETRIBUTIVO  -  ADEGUAMENTO -  CRITERI  -  QUESTIONI SOLLEVATE  DALLA  CORTE  DEI  CONTI  IN  GIUDIZI  DI  PENSIONI  - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA. - lrsi  23  marzo 1971, n.  7, nota c) della tabella N  allegata;   lrsi 26 ottobre  1972, n. 53, artt. 1 e 4; lrsi  1 agosto 1974,   n. 30, nota e) della tabella contenuta nell'art. 8. - cst artt. 3, 5 e 36; stsi artt. 1 e 14.

> In   conformita'  all'indirizzo  consolidato   della   Corte   di cassazione,  non  spetta  alla Corte dei conti,  nei  giudizi  in materia  di  pensioni,  il  potere   di  disapplicare  gli   atti amministrativi,  diventati  inoppugnabili, relativi al  pregresso rapporto  d'impiego attivo, rientrando nella sua competenza  solo di  statuire circa i riflessi di tali atti sull'an e sul  quantum della  pensione;   di  conseguenza le questioni  di  legittimita' costituzionale delle leggi della Regione Siciliana 23 marzo 1971, n.  7, nota c) della allegata tabella N, 26 ottobre 1972, n.  53, artt.   1  e  4, e 1 agosto 1974, n.  30, nota e)  della  tabella contenuta  nell'art.   8  - sollevate dalla Corte  dei  conti  in giudizi   di  pensioni,  sul   presupposto  che  la  declaratoria d'illegittimita'  delle norme impugnate (concernenti i criteri di adeguamento  delle retribuzioni dei dipendenti regionali) avrebbe consentito  la  disapplicazione, nei giudizi di  pensioni,  degli atti  amministrativi,  relativi al pregresso rapporto  d'impiego, emanati  sulla  base  delle  stesse  -  difettano  di  rilevanza. (Inammissibilita'  delle questioni di legittimita' costituzionale delle  leggi  regionali siciliane 23 marzo 1971, n.  7,  nota  c) della  tabella allegata N, 26 ottobre 1972, n.  53, artt.  1 e 4, 1  agosto 1974, n.  30, nota e) alla tabella contenuta  nell'art. 8,  sollevate in riferimento agli artt.  3, 5 e 36 Cost., 1 e  14 dello statuto speciale regione Sicilia.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
