---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 79 della legge 4 maggio 1983,  
 n. 184 sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  30,  terzo  (rectius:  
 secondo)  comma  e 31, secondo comma, Cost. dal Tribunale per minorenni  
 di Torino con ordinanza del 15 ottobre 1984.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  GIUSEPPE SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   197/86  A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - DIRITTO  DEL  FIGLIO ADOTTIVO  AD AVERE UN'UNICA FAMIGLIA - PARIFICAZIONE DI STATUS  A QUELLO  DI  FIGLIO LEGITTIMO A TITOLO ORIGINARIO (LEGGE 4  MAGGIO 1983,  N.  184) - RECISSIONE DI LEGAMI CON LA FAMIGLIA DI ORIGINE - FONDAMENTO NELLA COSTITUZIONE.

> Per  quanto attiene alla disciplina degli effetti  dell'adozione, il legislatore,  ispirandosi alla fondamentale esigenza di tutela dell'interesse  del minore,  ha mantenuto la scelta gia'  operata nel  1967 di garantire il diritto dello stesso ad avere  un'unica famiglia,  ove risulti necessario sostituirne una nuova a  quella d'origine. Tale scelta, corrispondente alle direttive di cui agli artt.  30, secondo comma, e 31, terzo comma, Cost., e' stata anzi rafforzata e perfezionata: sia nel senso di sancire la definitiva parificazione  dello  status  del figlio adottivo  a  quello  del figlio legittimo a titolo originario, sia nel senso di recidere i residui legami del minore adottato con la famiglia di origine.

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.  197/86  B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE  SPECIALE  - NUOVA   REGOLAMENTAZIONE  DI  DETTA  MATERIA  - POSSIBILITA'   DI ESTENDERE   AGLI   ADOTTATI  IN  FORMA  "SPECIALE"  GLI   EFFETTI DELL'ADOZIONE PREVISTI DALLA NUOVA NORMATIVA - OMESSA  PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DI PRINCIPI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - l 4 maggio 1983, n. 184, art. 79. - cst artt. 3, 30, comma secondo, e 31, comma secondo.

> Lungi dall'introdurre un istituto nuovo,  la legge 4 maggio 1983, n.  184,  in tema di adozione,  ha recepito i tratti fondamentali dell'adozione "speciale" quale regolata dalla previgente legge n. 431  del 1967 (gia' conforme,  in linea generale,  alle direttive costituzionali  in  materia),  elevandola a  modello  generale  e rafforzandone  gli  effetti in funzione di piu' ampia tutela  dei fondamentali interessi del minore.  E' da ritenere, pertanto, che la  disciplina  degli effetti dell'adozione ex lege  n.  184  sia applicabile  automaticamente ai rapporti adottivi sorti  in  base alla legge n.  431,  senza necessita' di esperire, a tal fine, il procedimento  giudiziario  di cui all'art.  79;  con  conseguente inidoneita'  della stessa legge n.  431 - espressamente  abrogata dall'art.  67,  legge  n.  184 - a disciplinare ulteriormente  (e ultrattivamente)  gli effetti dei rapporti anzidetti,  stante  la connotazione  pubblicistica della normativa in materia di  status degli adottati,  connotazione la quale esclude, altresi', che sia di  "dubbia  legittimita'  costituzionale"  la  produzione   (ope legis), "al di fuori della volonta' degli interessati" di effetti piu'  ampi  di quelli riconnessi (dalla precitata legge  n.  431) all'adozione  "speciale",  poiche' rispetto alla  volonta'  degli adottandi  - irrilevante quella dei loro parenti collaterali - e' preminente,   nello   stesso   procedimento   di   adozione,   la considerazione  degli  interessi  del minore,  ed  in  quanto  il legislatore  e' libero di modificare - nel rispetto dei  principi costituzionali  - situazioni  (gia')  interamente  predeterminate dalla  legge.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  79, legge n.  184 del 1983,  sollevata - in riferimento agli artt. 3, 30,  comma secondo,  e 31,  comma secondo,  Cost.  - in quanto la norma censurata non prevederebbe la possibilita' che gli  effetti dell'adozione  previsti  dalla stessa legge n.  184 siano  estesi (oltre che agli affiliati o adottati in forma "ordinaria")  anche agli adottati in forma "speciale" ex lege n. 431 del 1967).  - S.  n.  11/1981,  la  quale  ha sottolineato che  dai  principi costituzionali di cui agli artt.  2 e 30,  primo e secondo comma, Cost.,  discende  che  l'adozione deve trovare nella  tutela  dei fondamentali  interessi del minore il proprio centro di gravita'; il  che significa,  tra l'altro,  che a questi  interessi  vadano subordinati  tanto  quelli  degli adottanti  (o  aspiranti  tali) quanto quelli della famiglia di origine.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
