---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-15
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui in motivazione, le  
 questioni di legittimità costituzionale:                                
     a) degli artt. 4, 6,7,11 e 12 della legge 17 maggio  1983,  n.  217  
 ("Legge  quadro  per  il turismo e interventi per il potenziamento e la  
 qualificazione dell'offerta turistica"), sollevate, in riferimento agli  
 artt. 3, terzo comma; 8 nn.  5,19 e 20; 9, n. 7;  e  16  dello  statuto  
 speciale  per  il  Trentino  -  Alto  Adige, dalle Province autonome di  
 Trento e Bolzano con i ricorsi in epigrafe;                              
     b) degli artt. 4,5,11 e 12 della legge 17 maggio  1983,  n.    217,  
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, lett. a) e p); 4, lett. a); 6 e  
 56  dello  statuto speciale per la Sardegna, dalla Regione Sardegna con  
 il ricorso in epigrafe;                                                  
     c) dell'art. 4 della legge 17 maggio 1983,  n.  217,  sollevata  in  
 riferimento all'art. 4, nn. 1 e 10 dello statuto speciale per il Friuli  
 -  Venezia Giulia, dalla Regione Friuli - Venezia Giulia con il ricorso  
 in epigrafe;                                                             
     d) degli artt.  5  e  11  della  legge  17  maggio  1983,  n.  217,  
 sollevate,  in riferimento agli artt. 5, 117 e 118 Cost., dalla Regione  
 Emilia - Romagna con il ricorso in epigrafe;                             
     2)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale:                                                          
     a)  degli artt. 1, 8,9,10,13,14 e 15 della legge 17 maggio 1983, n.  
 217, sollevate, in riferimento agli artt. 3, terzo comma; 8, nn. 5,19 e  
 20; 9, n. 7; 16,78 e 79 dello statuto speciale per il Trentino  -  Alto  
 Adige,  dalle  Province  autonome  di Trento e Bolzano con i ricorsi in  
 epigrafe;                                                                
     b) degli artt. 1, 2,3,8,10 e 15 della legge 17 maggio 1983, n. 217,  
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3, lett. a), f) e p); e 6 dello  
 statuto speciale per la Sardegna, dalla Regione Sardegna con il ricorso  
 in epigrafe;                                                             
     c) degli artt. 1 e 2 della legge 17 maggio 1983, n. 217, sollevate,  
 in riferimento all'art. 4, n. 10 dello statuto speciale per il Friuli -  
 Venezia Giulia, dalla Regione Friuli - Venezia Giulia con il ricorso in  
 epigrafe;                                                                
     d) degli artt. 1, 10, 13, 14 e 15 della legge 17  maggio  1983,  n.  
 217,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 5, 117, 118 e 119 Cost.,  
 dalla Regione Emilia - Romagna con il ricorso in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  -  GIUSEPPE SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - GABRIELE  PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/86 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONI  IN  GENERE -  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  DI)  - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE  QUADRO PER  IL  TURISMO  -  NORMAZIONE DI PRINCIPIO  E  DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  ESTESA  ALLE REGIONI A STATUTO SPECIALE -  PRETESA LESIONE  DELLA SFERA DI AUTONOMIA LORO RISERVATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo la consolidata giurisprudenza della Corte, la funzione di indirizzo   e  coordinamento  trova  il  supporto  dei   principi costituzionali e puo' essere prevista dalla legge ordinaria dello Stato  nei  confronti di tutte le Regioni, indipendentemente  dal grado  o tipo di autonomia a queste riconosciuto.  La  disciplina posta  dal  legislatore  deve, tuttavia, soddisfare  i  requisiti indispensabili perche' l'indirizzo e coordinamento costituisca un legittimo  titolo di ingerenza degli organi centrali nella  sfera garantita  all'autonomia  speciale  e  alla  relativa  competenza primaria.   Nella materia del turismo, la legge n.  217 del  1983 (legge quadro per il turismo) che ha introdotto una normazione di principio  nonche' di indirizzo e coordinamento statale anche nei confronti  delle Regioni a regime differenziato e delle  Province autonome,  non  lede la competenza primaria loro attribuita,  ne' viola   il   principio  di   legalita'.   Infatti,   la   novita' istituzionale  introdotta dalla legge quadro - quella di deferire l'esercizio  dell'indirizzo e coordinamento nella materia, non ai soli  organi  centrali,  ma  al  comitato  di  coordinamento  cui partecipano  i  presidenti o i delegati delle giunte regionali  o provinciali  -  lungi  dal  ledere  l'autonomia  attribuita  alle Regioni  o  alle  Province autonome, coinvolge anche  detti  enti nell'esercizio di un potere (quello di indirizzo e coordinamento) che  spetterebbe  alla  esclusiva ed  unilaterale  determinazione degli  organi  centrali.  L'esercizio del potere stesso, poi,  e' delimitato  secondo  criteri  prestabiliti,   anche  in   ragione dell'intervento  finanziario  straordinario  dello Stato,  ed  e' ulteriormente  circoscritto  dal collegamento con  gli  obiettivi della  programmazione  nazionale e settoriale.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2 e  3 della legge 17 maggio 1983, n.  217, in quanto prevedono che il  Governo esercita funzioni di indirizzo e coordinamento  nella materia  del  turismo, avvalendosi del Comitato di  coordinamento per  la  programmazione  turistica  e  del  Comitato  consultivo, sollevata   in   riferimento  allo   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto  Adige, artt.  3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e  20, 9,  n.   7, 16, 78 e 79;  allo Statuto speciale per  la  Sardegna artt.   3,  lett.  a), f), p) e 6;  allo Statuto speciale per  il Friuli  Venezia  Giulia  art.  4, n.  10;  e  alla  Costituzione, artt.  5, 117, 118 e 119.)  - S. n. 150/1982.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.10 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   195/86 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - INTERVENTO FINANZIARIO AGGIUNTIVO DELLO STATO - VINCOLI E CONTROLLI IMPOSTI ALLE REGIONI E PROVINCE AUTONOME PER L'IMPIEGO DEI FONDI - PRETESA LESIONE DELLA SFERA DI AUTONOMIA  FINANZIARIA DEGLI ENTI PREDETTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge n.  217 del 1983 (legge quadro per il turismo), che  ha inserito  la  complessa  materia  del  turismo  e  dell'industria alberghiera  nella sfera della programmazione economica nazionale e  settoriale,  ha  previsto,  fra  le  altre  misure,  anche  un intervento  finanziario  dello Stato, che si aggiunge al  gettito erariale  riservato  alle  Regioni,  destinato da  un  lato  allo sviluppo  ed  al  riequilibrio territoriale  delle  attivita'  di interesse  turistico,  con  specifico riferimento alle  aree  del Mezzogiorno   e   delle  zone   interne  e  montane,   dall'altro all'ammodernamento   e  alla   riqualificazione  delle  strutture ricettive  esistenti,  dei  servizi  turistici e  dei  centri  di vacanze;   da  utilizzarsi  per  il  perseguimento  dei  concreti obiettivi   prioritari  individuati   dall'apposito  Comitato  di coordinamento  per la programmazione, composto dal Presidente del Consiglio  dei  ministri  o dal ministro da lui  delegato  e  dai Presidenti  delle giunte regionali e delle giunte provinciali  di Trento  e  di Bolzano, ovvero dai componenti delle giunte  a  tal fine   delegati.   Nell'ambito  di   tale  sistema,  proprio   la strutturazione   collegiale   e  paritaria    del   Comitato   di coordinamento  costituisce  il razionale e legittimo  presupposto dello  speciale regime di impiego dei fondi statali, di cui  agli artt.   13, 14 e 15 della legge quadro, il quale prevede  vincoli di  destinazione  della  spesa e l'onere di utilizzare  le  somme entro  il  termine  prescritto,  con il  conseguente  obbligo  di rendiconto  delle iniziative finanziarie.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  13, 14 e 15 della legge 17 maggio 1983, sollevata in riferimento allo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige artt.  3, terzo comma, 8, nn. 5,  19 e 20, 9, n.  7, 16, 78 e 79;  allo Statuto speciale per la Sardegna artt.  3, lett.  a), f), p), 6;  alla Costituzione artt. 5,  117,  118  e 119, sull'assunto che i vincoli ed  i  controlli previsti  per l'impiego dei fondi statali aggiuntivi siano lesivi della  sfera di autonomia finanziaria e di spesa delle Regioni  e delle Province autonome.)  - S. nn. 357/1985, 356/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.   195/86 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - PREVISIONE DI UN TIPO UNIFORME DI STRUTTURE - AZIENDE DI  PROMOZIONE TURISTICA (A.P.T.) - UFFICI DI INFORMAZIONE E DI ACCOGLIENZA (IAT) - PRETESA LESIONE DELLA SFERA DI  AUTONOMIA  DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE E DELLE  PROVINCE AUTONOME  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> La previsione, contenuta nell'art. 4, della legge n. 217 del 1983 (legge  quadro per il turismo), di un tipo uniforme di strutture, articolate  in aziende di promozione turistica (A.P.T.) e  uffici di  informazione  e  di accoglienza (IAT),  va  ricondotta  nello schema  della  normativa  di indirizzo e  coordinamento  e  trova titolo  giustificativo nella sottostante rilevanza della  materia che  non  si  lascia ridurre alla dimensione territoriale,  e  al conseguente  apprezzamento,  dell'ente   autonomo.    Vertendosi, peraltro,   in  ambito  di   autonomia   speciale,   preesistenti discipline  regionali  e  provinciali del  settore  eventualmente divergenti dallo schema dell'art.  4, non sono caducate, ma vanno adeguate,  fin  dove  occorre,  all'uniforme  schema  strutturale disegnato dal legislatore statale.  (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  4, della legge 17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in riferimento agli artt.  3, terzo comma, 8, nn.   5, 19  e  20,  9,  n.   7,  e  16  dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige;  agli artt.  3, lett.  a), p), 4, lett.  a), 6  e 56 dello Statuto speciale per la Sardegna;  all'art.  4, nn. 1 e 10 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia.)

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.10

### Massima 4 — SENT.   195/86 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA -  LEGGE  QUADRO PER IL TURISMO - PASSAGGIO DEL  PERSONALE  DEGLI ENTI  DEL  TURISMO  E  DELLE  AZIENDE  DI  CURA  AL  RUOLO  UNICO REGIONALE   -  PRETESA  LESIONE DELLA SFERA  DI  AUTONOMIA  DELLE REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  E DELLE PROVINCE  AUTONOME  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   4, penultimo comma, della legge n.  217 del 1983  (legge quadro  per  il turismo), che dispone il passaggio del  personale degli  enti  del turismo e delle aziende di cura al  ruolo  unico regionale,  opera  nell'implicito  presupposto che le  Regioni  a statuto  differenziato   e le due Province autonome  adottino  lo schema  delle  aziende di promozione turistica qual  e'  indicato nella  legge statale.  Ai detti enti, pero', non e' precluso - in ragione  delle attribuzioni loro riservate dallo statuto speciale e  dalle  connesse  norme attuative - di strutturare  le  aziende predette arricchendo lo schema di base dell'art.  4 con attributi che  giustifichino  altra  forma di  inquadramento  del  relativo personale  da  parte della Regione, rispetto a quella  del  ruolo unico e, pertanto, non puo' dirsi lesa la loro sfera di autonomia organizzativa.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 della legge  17  maggio  1983, n.  217, sollevata in  riferimento  agli artt.   3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e 20, 9, n.  7, e 16  dello Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige;  agli  artt.   3, lett.   a) e p), 4, lett.  a), 6 e 56 dello Statuto speciale  per la Sardegna;  all'art.  4, nn.  1 e 10 dello Statuto speciale per il Friuli Venezia Giulia.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.10

### Massima 5 — SENT.   195/86 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - ISCRIZIONE DEI TITOLARI O GESTORI DELLE  IMPRESE  TURISTICHE IN UNA SEZIONE SPECIALE  DEL  REGISTRO DELLE  IMPRESE  - PRETESA LESIONE DELLA SFERA DI AUTONOMIA  DELLE REGIONI  E PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   5  della  legge n.  217 del 1983 (legge  quadro  per  il turismo)  afferente  all'iscrizione obbligatoria dei  titolari  o gestori  delle  imprese  turistiche in una sezione  speciale  del registro  delle  imprese, istituito ai sensi della legge n.   426 del  1971,  non va interpretato nel senso di aver  assimilato  il trattamento  di  tali  soggetti a quello dei titolari  o  gestori delle  altre  imprese tenuti all'iscrizione nel registro, con  la conseguenza che la materia sarebbe necessariamente attratta nella competenza  dello  Stato.   Esso,  invero,  non  contiene  alcuna disposizione   che  impedisca  alla   legge  regionale  di  darne attuazione,  secondo  Costituzione,  sul  piano  dei  principi  o dell'indirizzo  e  coordinamento e, pertanto, non e'  lesivo  dei criteri che governano la ripartizione delle competenze fra Stato, Regioni  e Province autonome.  (Non fondatezza, nei sensi di  cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   5, della legge 17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in riferimento  agli artt.  3, lett.  a) e p), 4, lett.  a), 6 e  56 dello Statuto speciale per la Sardegna e agli artt.  5, 117 e 118 della Costituzione.)

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   195/86 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - TIPOLOGIA E CLASSIFICAZIONE DELLE STRUTTURE RICETTIVE - PRETESA VIOLAZIONE DELLA SFERA DI AUTONOMIA DELLE  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Gli  artt.  6 e 7 della legge n.  217 del 1983 (legge quadro  per il turismo), concernenti la tipologia delle strutture ricettive e la  relativa  classificazione,  pongono   norme  di  indirizzo  e coordinamento,   sorrette   dall'esigenza  di    un   assetto   e classificazione  uniforme  delle  strutture, sulle  quali  si  fa affidamento  per  salvaguardare,  e promuovere, il  flusso  delle attivita'  turistiche.  Da esse, peraltro, e' dato,  parzialmente discostarsi,  laddove  la Regione o la Provincia,  nell'esercizio della  loro autonomia, abbiano individuato e disciplinato -  come consentito  dall'ultimo  comma  dell'art.  6 - in  rapporto  alle specifiche  caratteristiche  ed esigenze locali, altre  strutture destinate  alla  ricettivita' turistica.  Non risulta,  pertanto, lesa  la  sfera di autonomia attribuita alle Regioni  e  Province autonome.   (Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  6 e 7 della  legge  17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in  riferimento agli  artt.   3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e 20, 9, n.  7  e  16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.)  - S. n. 70/1981.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 7 — SENT.   195/86 G.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - STRUTTURE RICETTIVE - IMPOSIZIONE DEL  VINCOLO DI DESTINAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DELLA SFERA  DI AUTONOMIA  DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE E PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' lesivo della sfera di autonomia riservata alle Regioni  a statuto  speciale e alle Province autonome, l'art.  8 della legge n.   217  del  1983  (legge   quadro  per  il  turismo),  laddove stabilisce  che le Regioni, con specifiche leggi, sottopongono  a vincolo di destinazione le strutture ricettive indicate dall'art. 6  della  stessa  legge.  E' rimesso, infatti,  al  discrezionale apprezzamento  del  legislatore regionale decidere se  sussistono quelle finalita' di pubblico interesse e di utilita' sociale, che giustificano  l'imposizione  del  vincolo   in  questione.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   8  della legge 17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in riferimento agli artt.  3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e 20, 9, n. 7,  16, 78 e 79 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e  agli  artt.  3, lett.  a), f) e p) e 6 dello Statuto  speciale per la Sardegna.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 8 — SENT.   195/86 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA -  LEGGE  QUADRO PER IL TURISMO - AGENZIE DI VIAGGI E  TURISMO  - ADEMPIMENTO  DI  OBBLIGO  INTERNAZIONALE ASSUNTO  DALLO  STATO  - PRETESA  LESIONE DELLA SFERA DI AUTONOMIA DELLE PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La normativa posta dall'art. 9 della legge n. 217 del 1983 (legge quadro  per  il  turismo)  sulle agenzie  di  viaggi  e  turismo, rappresenta  l'adempimento  di un obbligo internazionale  assunto dallo  Stato  con  la ratifica della  Convenzione  internazionale relativa  al  contratto  di viaggio (legge 27 dicembre  1977,  n. 1084)   e,  comunque,  non   sconfina  dal  legittimo   esercizio dell'indirizzo  e coordinamento in via legislativa, come risulta, dalle  attribuzioni  da  essa demandate alle  Regioni.   Non  e', pertanto,  lesa  la sfera delle attribuzioni in punto  riservate, dallo  statuto, alla Provincia di Bolzano.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9 della legge 17  maggio 1983, n.  217, sollevata in riferimento agli artt.  3, terzo  comma,  8,  nn.  5, 19 e 20, 9, n.  7, 16, 78 e  79  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

### Massima 9 — SENT.   195/86 I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - ASSOCIAZIONI SENZA SCOPO DI LUCRO OPERANTI  A  LIVELLO  NAZIONALE -  AUTORIZZAZIONE  AD  ESERCITARE ATTIVITA'  TURISTICHE  - ESCLUSIONE DELLE ASSOCIAZIONI A  LIVELLO REGIONALE  E  LOCALE - PRETESA LESIONE DELLA SFERA  DI  AUTONOMIA DELLE  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   10  della  legge n.  217 del 1983 (legge quadro  per  il turismo), autorizza le associazioni senza scopo di lucro operanti a   livello  nazionale  per   finalita'  ricreative,   culturali, religiose  e  sociali,  ad   esercitare  attivita'  turistiche  e ricettive,   soltanto   per  i  propri   associati.    All'organo legislativo della Regione compete, con ampio spazio di autonomia, assicurare  che  le  attivita'   medesime  siano  esercitate  nei rispettivi  ambiti associativi.  In siffatto contesto, non e'  un corretto  motivo  di  censura quello secondo cui  il  legislatore statale,  contemplando il solo caso delle associazioni operanti a livello nazionale, avrebbe illegittimamente precluso alle Regioni di  disciplinare  le  medesime attivita' svolte  da  associazioni operanti  a  livello  regionale  e locale:   invero,  compete  al legislatore  statale, in base a scelte ad esso riservate, emanare norme  di  favore, ed individuarne i beneficiari (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   10 della  legge  17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in  riferimento agli  artt.  3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e 20, 9, n.  7, 16, 78 e  79  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  agli artt.   3, lett.  a), f) e p), e 6 dello Statuto speciale per  la Sardegna e agli artt.  5, 117, 118 e 119 della Costituzione.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p) · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — SENT.   195/86 L.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONI IN GENERE - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA -  LEGGE QUADRO PER IL TURISMO - ATTIVITA' PROFESSIONALI CONNESSE AL  TURISMO  - ACCERTAMENTO DELLA NECESSARIA CAPACITA' -  CRITERI DEMANDATI  AD  ENTI  E ASSOCIAZIONI NAZIONALI -  PRETESA  LESIONE DELLA  SFERA DI AUTONOMIA DELLA REGIONI E PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   11  della  legge n.  217 del 1983 (legge quadro  per  il turismo),  il  quale prescrive che le capacita' professionali  di maestri  di  sci,  guide alpine e  speleologiche,  istruttori  di alpinismo  e  di  sci  alpino siano accertate  alla  stregua  dei criteri  didattici elaborati per i vari gradi di professionalita' dai  competenti  enti  ed associazioni  nazionali,  non  comporta alcuna  violazione della competenza regionale.  Spetta pur sempre alla Regione, infatti, sia individuare gli enti e le associazioni competenti per l'elaborazione dei criteri didattici, sia valutare la    congruita'   dei    criteri    cosi'   elaborati   rispetto all'accertamento,  ad essa rimesso, delle adeguate capacita'  dei soggetti  interessati.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   11 della legge 17 maggio 1983, n.  217, sollevata  in riferimento agli artt.  3, terzo comma, 8, nn.  5, 19 e 20, 9, n. 7  e  16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  agli artt.   3,  lett.   a) e p), 4 lett.  a), 6 e  56  dello  Statuto speciale  per  la  Sardegna  e agli artt.  5,  117  e  118  della Costituzione.)

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.p)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
