---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10 della legge regionale siciliana 30 dicembre 1976, n. 90 in  
 riferimento all'art. 20 dello Statuto siciliano ed agli artt. 24, 25  e  
 113  della  Costituzione,  promossa  dal  T.A.R.  per  la  Sicilia  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/86  A.  REGIONE  SICILIA - ENTI ECONOMICI REGIONALI  - CONSIGLI  DI AMMINISTRAZIONE -  DECADENZA IPSO IURE DISPOSTA  CON "LEGGE-PROVVEDIMENTO"  -  ASSERITA  INCOMPETENZA   DELL'ASSEMBLEA REGIONALE  IN ORDINE ALL'EMANAZIONE DI LEGGI PROVVEDIMENTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  luce della costante giurisprudenza della Corte la quale, in occasione  di giudizi relativi a leggi regionali siciliane  prive di  astrattezza  o  di  ripetibilita', non ha  mai  enunziato  un divieto  generalizzato  di  leggi  provvedimento,  ma  ha  sempre esercitato  un controllo sostanziale sull'atto - sia pure con  le particolarita'  richieste  dal  suo  specifico oggetto  -  e'  da escludere  che  l'art.   20  dello   Statuto  speciale,  oltre  a prevedere l'ordinaria attribuzione delle funzioni amministrative, crei  altresi' una riserva a favore dell'esecutivo nei  confronti delle  stesse leggi-provvedimento con conseguente preclusione per l'Assemblea  regionale  della potesta' di emanarle (il  che,  tra l'altro,  irrigidirebbe ingiustificatamente solo per la  Sicilia, la  forma di governo delle regioni).  Non e' percio' in contrasto con  la  suddetta norma statutaria la  legge-provvedimento  della regione  Sicilia  30  dicembre 1976, n.  90, con la quale  si  e' disposta  la decadenza ipso-iure dei consigli di  amministrazione degli  enti economici regionali.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.   20 Statuto regionale, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  10 l.  30 dicembre 1976, n.  90).  - S. nn. 61/1958, 29/1966, 95/1966 e 80/1969.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.  190/86 B.  LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - REGIONE SICILIA - ENTI  LOCALI - CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE - DECADENZA IPSO  IURE DISPOSTA   CON  LEGGE  PROVVEDIMENTO  - RICONOSCIUTA   COMPETENZA DELL'ASSEMBLEA  REGIONALE  ALL'EMANAZIONE DI  ESSA  - CONSEGUENTE INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE SOTTO ALTRI PROFILI.

> Poiche'  lo  Statuto  speciale per la  regione  Sicilia  consente l'emanazione   da  parte  dell'Assemblea  regionale,   di  leggi- provvedimento,  qual  e' quella del 30 dicembre 1976,  n.  90 con cui  si  e'  disposta  la decadenza ispo  iure  dei  consigli  di amministrazione   degli   enti   economici   regionali,   restano conseguentemente estranei, al giudizio promosso su tale legge, il parametro  costituito  dall'art.   113  Cost.   - riguardante  il procedimento amministrativo regionale, ma non quello legislativo, ne'  incidente sul riparto di competenze - come pure le  garanzie di cui agli artt.  24 e 25 Cost. apprestate per l'impugnazione di atti  diversi da quelli legislativi,  il sindacato sui  quali  e' riservato   alla   Corte   costituzionale.    (Infondatezza,   in riferimento  agli artt.  113,  24 e 25 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10 l. regionale Sicilia 30 dicembre 1976, n. 90).  - S. nn. 13/1962 e 23/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
