---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1986
data_decisione: 1986-06-30
data_deposito: 1986-07-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge  
 della   Regione  Trentino  -  Alto  Adige,  riapprovata  dal  Consiglio  
 regionale il 18 ottobre 1977 e recante "Modificazioni  ed  integrazioni  
 alla  legge  regionale 29 dicembre 1975, n. 14, concernente: Disciplina  
 delle tasse regionali e delle soprattasse provinciali sulle concessioni  
 non governative", nella parte in cui comprende - ad integrazione  della  
 tabella allegata alla legge regionale n.  14 del 1975 - fra le tasse di  
 spettanza regionale, al numero 67 (*), quella per la licenza prescritta  
 dall'art.  115  del  Testo  Unico  di  pubblica  sicurezza per aprire o  
 condurre agenzie (**) di affari;                                         
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 della  Regione  Trentino  -  Alto  Adige,  riapprovata  dal   Consiglio  
 regionale il 18 ottobre 1977 di cui al n. 1);                            
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  della legge della Regione Trentino - Alto Adige di cui al  
 n. 1), nella parte in cui - ad integrazione della tabella allegata alla  
 legge regionale n.  14 del 1975 - comprende fra le tasse regionali,  al  
 numero  66,  quella  relativa  alla  licenza per l'esercizio delle arti  
 tipografiche di cui all'art. 111 del Testo Unico di pubblica sicurezza,  
 sollevata dal Presidente del Consiglio  dei  ministri,  in  riferimento  
 agli artt. 73 e 77 dello statuto speciale per il Trentino - Alto Adige,  
 con il ricorso in epigrafe.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO - GABRIELE PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/86 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE   -   CONCESSIONI GOVERNATIVE  (TASSA SULLE) - LICENZA PER L'APERTURA E  CONDUZIONE DELLE  AGENZIE  PUBBLICHE  DI PRESTITI SOPRA PEGNI  E  DI  AFFARI -RILASCIATA  DAL  PRESIDENTE  DELLA   GIUNTA  PROVINCIALE   QUALE AUTORITA'  DI  PUBBLICA  SICUREZZA - PREVISTO  ASSOGGETTAMENTO  A TASSA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La licenza per l'apertura e conduzione delle agenzie pubbliche di prestiti  sopra pegni e di affari di cui all'art.  115 del  Testo unico   delle  leggi  di   pubblica  sicurezza,  rilasciata   dai Presidenti  delle giunte provinciali di Trento e Bolzano ai sensi dell'art.   20 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e'  atto  emesso  dal Presidente della giunta  provinciale  quale autorita'  locale  di pubblica sicurezza, senza che  le  relative funzioni  siano  istituzionalmente  passate   in  capo   all'ente autonomo,  e  per  cio' ancora soggetto, secondo  il  d.P.R.   n. 641/1972,  nn.  63 e 64 della tabella allegata, alla tassa  sulle concessioni   governative.   E',   pertanto,   costituzionalmente illegittimo  l'art.   3 della legge della  Regione  Trentino-Alto Adige,  riapprovata  dal Consiglio regionale il 18 ottobre  1977, nella  parte  in  cui,  in violazione degli artt.  73  e  77  del predetto  Statuto speciale, dai quali trae fondamento la potesta' legislativa  ed impositiva della Regione, comprende fra le  tasse di  spettanza regionale, ai numeri 67 e 68, quella per la licenza prescritta  dall'art.  115 del Testo unico di pubblica  sicurezza per aprire o condurre agenzie pubbliche di prestiti sopra pegni e di affari.  - S. n. 14/56.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 77

### Massima 2 — SENT.   191/86 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  TRENTINO ALTO ADIGE - TASSE  REGIONALI  E SOPRATTASSE  PROVINCIALI  SULLE  CONCESSIONI  NON  GOVERNATIVE  - LICENZA PER L'ARTE TIPOGRAFICA - ATTO EMESSO DAL PRESIDENTE DELLA GIUNTA  PROVINCIALE  NELL'ESERCIZIO DI FUNZIONI TRASFERITE  -  E' ATTO  SOGGETTO A TASSA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   19 del d.P.R.  n.  616/1977 include fra gli atti gia' di competenza  dello  Stato  trasferiti ai comuni,  la  licenza  per l'arte  tipografica  di cui all'art.  111 del Testo  unico  delle leggi  di pubblica sicurezza.  A norma dell'art.  8 del d.l.   10 novembre 1978, n.  702, convertito nella legge 8 gennaio 1979, n. 3,  gli  atti  e provvedimenti emessi dai  comuni  nell'esercizio delle proprie funzioni, comprese quelle attribuite dal d.P.R.  n. 616/1977  e  per le quali sia dovuta la tassa  sulle  concessioni governative,  sono assoggettati, a decorrere dall'1 gennaio 1979, a  tassa  sulle  concessioni comunali.  Ben, puo',  pertanto,  la Regione   Trentino-Alto   Adige,  sul   razionale   e   legittimo presupposto  che  la  licenza rilasciata dal  comune  equivale  a quella  analoga  rimessa ai Presidenti delle Giunte  provinciali, comprendere  fra le tasse regionali quella relativa alla  licenza per l'esercizio delle arti tipografiche rilasciata dai Presidenti delle  Giunte provinciali, in quanto atto che non figura piu' tra le  concessioni  governative (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  3 della Regione Trentino- Alto  Adige,  riapprovata dal Consiglio regionale il  18  ottobre 1977,  nella  parte in cui comprende fra le tasse  regionali,  al numero  66,  quella relativa alla licenza per  l'esercizio  delle arti  tipografiche  di  cui  all'art.  111  del  Testo  unico  di pubblica  sicurezza, sollevata in riferimento agli artt.  73 e 77 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).  - S. n. 14/1956.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 77

### Massima 3 — SENT.   191/86 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE  -  RICORSO  INERENTE ALL'APPLICAZIONE  DELLE  TASSE  REGIONALI   E  DELLE  SOPRATTASSE PROVINCIALI   SULLE  CONCESSIONI  NON   GOVERNATIVE  -   PREVISTO SILENZIO-ACCOGLIMENTO   -  INGIUSTIFICATA   DEROGA  AL  PRINCIPIO GENERALE DEL SILENZIO-RIGETTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1  della legge riapprovata dal Consiglio  regionale  del Trentino-Alto  Adige  il 18 ottobre 1977, concernente  i  ricorsi inerenti   all'applicazione  delle  tasse   regionali   e   delle soprattasse   provinciali  sulle   concessioni  non  governative, prevede   che  decorso  il  termine   di  novanta  giorni   dalla presentazione  del  ricorso,  senza che sia stata  comunicata  al ricorrente  la  relativa  decisione, il  ricorso  deve  ritenersi accolto.   Tale  norma  comporta   un'ingiustificata  deroga   al principio   generale   vigente  nel   sistema   della   giustizia amministrativa  - al quale la legge regionale deve, nella specie, adeguarsi,  secondo il primo comma dell'art.  73 dello Statuto  - che,  di  regola,  al  silenzio  dell'amministrazione  conferisce l'opposto   significato:    quello,  cioe',    del   diniego   di accoglimento  dell'istanza  ovvero  di rigetto  del  ricorso  del privato.   E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.  1 della legge della Regione Trentino-Alto Adige predetta.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
