---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-22
data_deposito: 1986-01-30
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 52,  commi  secondo  e  quinto,  del  T.U.  sulla  previdenza  
 marinara,  approvato  con  il  d.P.R. n.   2109 del 1962, sollevata con  
 l'ordinanza in  epigrafe  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/86.   PREVIDENZA  ED  ASSISTENZA  SOCIALE  - CASSE  DI MUTUALITA'  E FONDI PREVIDENZIALI - PREVIDENZA MARINARA  - CUMULO TRA  PENSIONE  E RETRIBUZIONE - DIVIETO - RIDUZIONE DI UN  QUARTO DELLA PENSIONE NEL LIMITE MASSIMO DI UN QUARTO DELLA RETRIBUZIONE - DIVIETO DI CUMULO SOLO PARZIALE - LIMITE - INFONDATEZZA.

> In   un  sistema  mutualistico  e  solidaristico  qual e'  quello dell'I.N.P.S., per quanto i contributi del lavoratore servano per il  conseguimento di finalita' che trascendono gli interessi  dei singoli ed abbiano carattere generale, pur tuttavia e' innegabile che  essi  diano  vita ad un diritto  del  prestatore  d'opera  a conseguire   le  prestazioni  previdenziali,   di  guisa  che  il legislatore   non   puo',   senza  violare  quel   principio   di proporzionalita'  che  sorregge  il  sistema  pensionistico,  non tenere conto delle dette contribuzioni. Di conseguenza, secondo i principi  gia'  affermati in precedenti  pronuncie,  riguardo  al cumulo tra pensione e retribuzione,  mentre e' costituzionalmente illegittimo  il  divieto  di cumulo  totale,  non  lo  e'  quello parziale previsto dall'art.  52, secondo e quinto comma d.P.R. 26 dicembre 1962,  n.  2109, fino a quando esso non toglie (come nel caso) al pensionato piu' di quello che per effetto dei contributi versati gli sarebbe spettato.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dell'art. 52, secondo e quinto comma, del d.P.R. 26 dicembre 1962,  n. 2109, il quale prevede a carico del pensionato della  Cassa  Nazionale  della Previdenza Marinara  che  dopo  il pensionamento  continua  a lavorare alle dipendenze di un  terzo, non obbligato alla iscrizione alla detta Cassa,  la riduzione  di un  quarto  della  pensione nel limite massimo del  quarto  della retribuzione).  - S. nn. 155/1969 e 30/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
