---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 314/14 ultimo comma codice  civile,  inserito  con  l'art.  4  
 della  legge 5 giugno 1967 n. 431, sollevata con riferimento all'art. 3  
 Cost. dalla Corte di Cassazione, Sez. civile, con ordinanza 20 novembre  
 1980 (r.o. n. 341 del 1981).                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/86 A.  DIFESA (DIRITTO DI) - COSTITUZIONE, ART.  24 - INTERPRETAZIONE  - ESERCIZIO DEI DIRITTI DI AZIONE E DI DIFESA  - ADEGUAMENTO  DELLA DISCIPLINA RELATIVA ALLE ESIGENZE DEI  SINGOLI PROCEDIMENTI  -  LIMITI - APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO AL  REGIME DEI TERMINI UTILI PER LE VARIE IMPUGNAZIONI.

> Come  la Corte costituzionale ha in piu' occasioni affermato,  il diritto  di  agire  e  di  difendersi  in  giudizio  puo'  essere disciplinato   in   conformita'  alle    esigenze   dei   singoli procedimenti  nei  quali viene esercitato, purche' non  ne  siano pregiudicati  lo scopo e le funzioni in violazione dell'art.   24 Cost..   Anche i termini utili per le varie impugnazioni, quindi, possono  essere  ridotti rispetto a quelli di cui  all'art.   325 cod.  proc.  civ., ove ricorrano preminenti interessi generali ad una sollecita definizione delle controversie.

### Massima 2 — SENT.   196/86 B.  CORTE DI CASSAZIONE - GIUDIZIO DI CASSAZIONE - NATURA DI VERA E PROPRIA IMPUGNAZIONE.

> Va   ribadito  che  il  giudizio  di  cassazione  non  puo'  piu' considerarsi  conseguente  ad un  rimedio  straordinario,  ma  va configurato   anch'esso   come   vero  e  proprio   processo   di impugnazione.  - S. n. 50/1970.

### Massima 3 — SENT.  196/86  C.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE SPECIALE  - ADOTTANDI  - STATO DI ADOTTABILITA' - GIUDIZIO SULLA  OPPOSIZIONE ALLO  STATO DI ADOTTABILITA' - SENTENZA DI APPELLO - RICORSO  PER CASSAZIONE  - TERMINE DI PROPOSIZIONE - GIORNI  TRENTA  (ANZICHE' SESSANTA,  COME  GENERALMENTE PREVISTO DALL'ART.  325 COD.  PROC. CIV.)  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  UGUAGLIANZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Esclusa  l'esistenza nell'ordinamento di un inderogato  principio di proporzionalita' fra i termini utili per presentare appello  e quelli  utili  per  proporre ricorso  per  cassazione  (anch'esso configurabile  come vero e proprio processo  d'impugnazione),  la diversita'  di  situazioni  processuali (specie  in  ordine  alle esigenze  di patrocinio) tra i proponenti di diversi mezzi non ha rilievo  di  fronte  ad interessi  generali  preminenti  - quale, nell'ipotesi   del   giudizio  di  opposizione  allo   stato   di adottabilita', la necessita' di definire rapidamente la posizione giuridica  del minore,  onde garantirgli certezza sul  suo  stato familiare  - una  volta  che,  con  l'intrinseca  congruita'  dei termini (pur se indifferenziati),  sia garantito,  come nel caso, l'esercizio del diritto di azione e di difesa di cui all'art.  24 Cost..  Senza  dire che quanto meno opinabile,  e certamente  non ininfluente,   e'   la  (asserita)  maggiore  difficolta'   della situazione  processuale propria del ricorrente per cassazione,  e che  neppure e' sintomo di irrazionalita' l'avere il  legislatore ridotto - nel medesimo giudizio di adottabilita' - il solo  (piu' ampio)  termine del ricorso per cassazione.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  314/14,  comma terzo, cod. civ.  - introdotto dall'art. 4 della legge 5 giugno 1967, n. 431, contenente modifiche al titolo VIII del libro I del codice civile "Dell'adozione"  - nella  parte in cui dispone che  nel  giudizio sulla  opposizione  allo stato di adottabilita'  la  sentenza  di appello  e' impugnabile con ricorso per cassazione nel termine  - ridotto  - di  trenta giorni;  questione sollevata in  quanto  la previsione  - in deroga all'art.  325 cod.  proc.  civ.  - di  un indifferenziato   termine  di  impugnazione   ingiustificatamente equiparerebbe  situazioni processuali diverse,  quale quella  del ricorrente  per  cassazione rispetto a chi interponga  appello  o altro mezzo di gravame).  -  S.   n.  57/1979, sulla necessita' di definire rapidamente  la posizione  giuridica del minore in istato di adottabilita',  onde garantire allo stesso certezza nei rapporti familiari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
