---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 76 della  legge  
 4 maggio 1983, n. 184 ("Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei  
 minori")  nella  parte in cui preclude l'applicazione dell'art. 37 alle  
 procedure già iniziate nei confronti di minore straniero in  stato  di  
 abbandono in Italia.                                                     
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 1 luglio 1986.                                        
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  199/86  A.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE SPECIALE  - NORMATIVA  RELATIVA  ISPIRATA  AL "FAVOR  MINORIS"  - TUTELA  DEL MINORE IN STATO DI ABBANDONO,  SIA ESSO CITTADINO CHE STRANIERO - FONDAMENTO NELLA COSTITUZIONE E IN NORME INTERNAZIONALI.

> La  disciplina  dell'adozione "speciale" dettata  dalla  legge  5 giugno 1967,  n. 431, superando l'antico equilibrio tra interessi dell'adottando e degli adottanti, risulta chiaramente ispirata al principio  del  "favor minoris",  il quale trova  fondamento  sia nella Costituzione - in particolare negli artt.  2, 3 e 30, primo e  secondo  comma - che nell'art.  8 n.  2 della  Convenzione  di Strasburgo  del  24 aprile 1967 (ratificata e resa esecutiva  con legge 22 maggio 1974,  n.  357).  E' quindi evidente che in  tale prospettiva  di  valore assume una sua particolare  rilevanza  la protezione  del  minore  in  stato  di  abbandono,  non  solo  se cittadino  ma  anche se straniero,  come confermato  dall'art.  5 della legge medesima relativo all'adozione di un minore straniero da  parte  di  coniugi di cittadinanza  italiana  - che  anche  a volerlo considerare come norma sull'acquisto della cittadinanza e non    sull'applicazione    esclusiva   della   legge    italiana dell'adozione   legittimante,   conduce  a  non   escludere   che l'adozione si realizzi sia in base alle disposizioni di una legge straniera  che in base a quelle della lex fori -,  nonche'  dalla diffusa  utilizzazione  da parte della giurisprudenza  di  merito della  classificazione delle norme sull'adozione speciale come di "applicazione necessaria" per conseguire il fine della tutela del minore prescindendo dalla sua cittadinanza.  - S. nn. 234/1975; 11/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

### Massima 2 — SENT.  199/86 B. ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE INTERNAZIONALE - MINORI STRANIERI IN STATO DI ABBANDONO NEL TERRITORIO NAZIONALE - ESTENSIONE   AD   ESSI  DELLA  GIURISDIZIONE  E   DELLA   LEGGE REGOLATRICE   ITALIANA   - NON   APPLICABILITA',   PER   ESPRESSA IRRETROATTIVITA',  ALLE  PROCEDURE DI ADOZIONE GIA' IN  CORSO  AL MOMENTO DI ENTRATA IN VIGORE DELLA NUOVA DISCIPLINA - LIMITAZIONE DEL "FAVOR MINORIS" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Precludendo,  in  termini generali,  l'applicabilita' della nuova normativa  sull'adozione  internazionale  alle  procedure   (gia' definite  o)  in  corso al momento dell'entrata in  vigore  della legge 4 maggio 1983,  n.  184, l'art. 76 della stessa esprime una scelta  razionalmente  ispirata  al fine del  "favor  minoris"  e comunque rientrante nella discrezionalita' del legislatore,  alla cui valutazione, fuori della materia penale, e' rimessa l'opzione fra  retroattivita' ed irretroattivita',  con il solo limite  che non siano contraddetti principi e valori costituzionali.  Ma, per la parte in cui coinvolge (anche) l'art.  37 della legge medesima - il quale,  eliminando le incertezze cui dava comunque luogo  la precedente legge n.  431 del 1967,  estende la giurisdizione e la legge  regolatrice  italiana  al  minore straniero  in  stato  di abbandono  nel  territorio nazionale  -,  l'anzidetta  scelta  di generale  irretroattivita' appare incongrua,  giacche' sottrae il minore  straniero  abbandonato in Italia  prima  dell'entrata  in vigore della legge n.  184 del 1983 (pur qualificabile, ex art. 5 legge  n.  431 cit.,  come cittadino potenziale) alla  protezione della legge italiana, violando in tal modo la garanzia, valida in forza  dell'art.  2  Cost.  anche per lo straniero,  dei  diritti umani,  tra cui v'e' il diritto dell'abbandonato ad una  famiglia degli  affetti  in mancanza di quella del sangue;  e,  per  altro verso,  l'art.  3  Cost.,  sotto il  profilo  dell'ingiustificata limitazione  - per  il  periodo antecedente l'entrata  in  vigore della legge n. 184 - del "favor minoris" al solo minore italiano. Pertanto  e' costituzionalmente illegittimo - per  contrasto  con gli artt.  2 e 3 Cost. - l'art. 76 della detta legge, nella parte in  cui  preclude l'applicazione dell'art.  37 della stessa  alle procedure  gia'  iniziate nei confronti di  minore  straniero  in stato di abbandono in Italia.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   199/86  C.   LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - PRINCIPIO  DI IRRETROATTIVITA' - NON ASSURGE A PRECETTO PENALE, FATTA ECCEZIONE PER   LA   MATERIA  PENALE  - DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA   IN RELAZIONE   AI   FINI   DA   RAGGIUNGERE   - LIMITE   DELLA   NON CONTRADDIZIONE CON I VALORI COSTITUZIONALI.

> Va  ribadito  che  nel  nostro  ordinamento  il  principio  della irretroattivita' della legge non assurge,  nella sua assolutezza, a principio costituzionale, salva sempre la statuizione dell'art. 25,  secondo  comma,  della Costituzione,  relativa alla  materia penale.  Pertanto e' rimessa alla valutazione del legislatore  la scelta  tra retroattivita' ed irretroattivita' in ordine ai  fini che  intende  raggiungere,  con  il  solo limite  che  non  siano contraddetti principi e valori costituzionali.  - S. nn. 118/1957; 36/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
