---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  79,  primo  
 comma,  della  legge  4  maggio  1983, n. 184 nella parte in cui, nella  
 ipotesi di coniugi  non  più  uniti  in  matrimonio  alla  data  della  
 presentazione  della domanda di estensione degli effetti dell'adozione,  
 non consente di pronunziare l'estensione  stessa  nei  confronti  degli  
 adottati  ai  sensi dell'art. 291 del codice civile, precedentemente in  
 vigore.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/86  A.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - TUTELA DEI MINORI  - COMPORTA  UNA EDUCAZIONE SOSTITUTIVA GARANTITA DA UNA  SITUAZIONE FAMILIARE  NON PRECARIA NE' CONFLITTUALE - FONDAMENTO IN PRINCIPI COSTITUZIONALI  - CRITERIO  DELL'ADEGUATEZZA  IN  CONCRETO  DELLA FAMIGLIA ADOTTIVA - ESIGENZA SODDISFATTA IN VIRTU' DELLA LEGGE N. 184 DEL 1983 DAI POTERI CONFERITI AL GIUDICE E DALLA SALVAGUARDIA DEI RAPPORTI CREATISI COL TEMPO TRA IL MINORE E GLI AFFIDATARI.

> Va ribadito che la tutela dei fondamentali interessi del minore - vero   "centro  di  gravita'  dell'istituto  dell'adozione"  alla stregua  degli  artt.  2 e 30,  commi primo e  secondo,  Cost.  - richiede,   tra  l'altro,  che  l'individuazione  della  famiglia adottiva  abbia carattere di "adeguatezza",  il che  comporta  la ricerca  della  soluzione ottimale "in concreto",  allo scopo  di assicurare  al minore un'educazione sostitutiva garantita da  una situazione familiare non precaria ne' conflittuale.  Dal criterio dell'"adeguatezza in concreto" discende,  quindi,  la necessita', da  un  lato che siano conferiti al giudice poteri sufficienti  a consentirgli di individuare la soluzione piu' idonea a soddisfare gli interessi del minore, e dall'altro che possano trovare tutela i  positivi  rapporti  creatisi col tempo tra  il  minore  e  gli affidatari.   Esigenze,   queste,   che   hanno   trovato   ampio riconoscimento nella disciplina introdotta dalla legge n. 184 del 1983.  - S. nn. 145/1969; 11/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  198/86  B.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - ADOZIONE SPECIALE  - NUOVA REGOLAMENTAZIONE DI DETTA MATERIA - DISCIPLINA  TRANSITORIA - POSSIBILITA'  DI  ESTENDERE AGLI ADOTTATI IN FORMA  "ORDINARIA" GLI  EFFETTI  DELL'ADOZIONE  PREVISTI  DALLA  NUOVA  NORMATIVA  - CONDIZIONI - PERSISTENZA DEL RAPPORTO DI CONIUGIO (SENZA CHE  SIA INTERVENUTA SEPARAZIONE,  NEPPURE DI FATTO) FRA GLI ADOTTANTI, AL MOMENTO DELLA DOMANDA DI ESTENSIONE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  tutela  dei fondamentali interessi del minore  - richiedente, tra  l'altro,  che l'"individuazione della famiglia  sostitutiva" abbia carattere di "adeguatezza" alle condizioni particolari  del minore,  e  dunque  che  il giudice  ricerchi  la  soluzione  "in concreto" ottimale,  valutando in ogni caso anche "la consistenza dei  legami affettivi che si siano creati col tempo tra il minore e la famiglia comunque affidataria" - ha indotto il legislatore a derogare,  in taluni casi (artt. 25 e 44, legge 4 maggio 1983, n. 184),  al requisito - pur razionalmente affermato in via generale (art.   6  stessa  legge)  - della  persistenza  (senza  che  sia intervenuta  separazione,  neppure  di  fatto)  del  rapporto  di coniugio fra gli adottanti: in particolare, l'art. 25 della legge n.  184 - che presenta, oltre a notevoli analogie procedimentali, una sostanziale omogeneita' con l'art.  79 - consente  l'adozione anche   a   chi  si  sia  separato  nel  corso   dell'affidamento preadottivo,  rimettendo  al  giudice  la  valutazione  circa  la prevalenza   dell'una  o  dell'altra  delle  esigenze  in   gioco (presenza,  sotto il profilo affettivo ed educativo,  di entrambe le  figure  dei  genitori;  ovvero  consolidamento  dei  rapporti affettivi   instauratosi  di  fatto).   Raffrontata  alla   quale situazione,  la  rigida  preclusione della possibilita'  che  gli adottati  in  forma "ordinaria" conseguano,  malgrado  l'avvenuta separazione  o  divorzio  degli  adottanti,  la  piu'  favorevole disciplina di status prevista dalla legge n. 184 del 1983, appare priva di razionale giustificazione, in quanto anche le situazioni degli adottati ai sensi del previgente art.  291 cod.  civ.  sono caratterizzate  dalla  preesistenza  di legami  - di  norma  piu' solidi rispetto a quelli che sorgono durante il breve periodo  di affidamento   preadottivo -   fra  i  soggetti   dell'instaurando rapporto,  legami della cui consistenza deve poter  tenere  conto - nel  superiore interesse del minore - il giudice, cui la  legge rimette la valutazione (sia della domanda di adozione ex art. 25, che)  della  domanda  di  estensione  ex  art.  79.  E'  pertanto costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. (assorbite le doglianze prospettate in riferimento agli artt.  2, 30,  comma secondo,  e 31, comma secondo, Cost.) - il comma primo dell'art.  79 cit.,  nella parte in cui, nella ipotesi di coniugi non  piu'  uniti in matrimonio alla data di  presentazione  della domanda  di estensione degli effetti dell'adozione,  non consente di  pronunziare l'estensione stessa nei confronti degli  adottati ai sensi dell'art. 291 del cod. civ., precedentemente in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
