---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2  del  d.l. lgt. 1 febbraio 1946, n.  122, modificato dalla  
 legge 3 febbraio 1957, n. 16, sollevata dal Pretore di Trecastagni  con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 35, 36 Cost..      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/86.  IMPIEGO PUBBLICO - MESSI DI CONCILIAZIONE - DIRITTI DI  CRONOLOGICO  E DI NOTIFICAZIONE E INDENNITA' DI  TRASFERTA  - RICONOSCIMENTO  IN  MISURA  INFERIORE A QUELLA PREVISTA  PER  GLI UFFICIALI  GIUDIZIARI  -  INDENNITA'   INTEGRATIVA  -  ESCLUSIONE RISPETTO  AGLI  UFFICIALI  GIUDIZIARI  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  ne' identiche ne' omogenee le situazioni dei messi  di conciliazione  e  degli  ufficiali  giudiziari  e,  pertanto,  e' razionale,  e  trova  ragionevole giustificazione  nel  complesso delle  norme  che  ne definiscono i relativi status,  il  diverso trattamento riservato dall'art.  2 del d.l.lgt.  1 febbraio 1946, n.  122, modificato dalla legge 3 febbraio 1957, n.  16, ai primi rispetto  ai  secondi, per quanto riguarda la minor misura  della indennita'  di  trasferta  e  dei diritti  di  cronologico  e  di notificazione  e  l'esclusione dell'indennita' integrativa.   Ne' tale  diversita'  di  trattamento  lede   il  principio  di  equa retribuzione  posto  dall'art.   36 Cost., in  quanto  questo  si applica  all'intera  retribuzione  nel suo complesso e  non  alle singole  componenti  della  retribuzione   ed  alle   prestazioni accessorie;   ovvero viola il generale principio della tutela del lavoro di cui all'art.  35 Cost., in quanto trattasi di una norma di principio che non appresta alcuna ulteriore e specifica tutela al  lavoratore, risultando demandata al legislatore, in concreto, la  protezione  delle  varie forme di attivita'  lavorative,  nei limiti  del  rispetto  del   criterio  di  ragionevolezza.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  agli  artt.   3, 36 e 35 Cost.  - dell'art.   2  del d.l.lgt.   1  febbraio  1946, n.  122, modificato dalla  legge  3 febbraio 1957, n.  16).  -  Sull'art.   36  Cost., s.  n.  227/1982;   n.   229/1983;   n. 176/1980.  Sull'art.  35 Cost., s.  n.  128/1983;  n.  189/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
