---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, terzo comma,  
 della legge 30 luglio 1973, n. 477 (delega al Governo per  l'emanazione  
 di  norme  sullo  stato  giuridico  del personale direttivo, ispettivo,  
 docente e non docente della scuola materna,  elementare.  secondaria  e  
 artistica   dello   Stato),   limitatamente   alle   parole   "fino  al  
 conseguimento dell'anzianità minima per la quiescenza".                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO  GRECO - GABRIELE PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/86.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - PERSONALE DOCENTE  E  NON DOCENTE -COLLOCAMENTO A RIPOSO AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' -DISCIPLINA TRANSITORIA - PERSONALE IN SERVIZIO AL 1 OTTOBRE 1974 - POSSIBILITA' DI TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL  SETTANTESIMO ANNO  DI ETA' - DIPENDENTI CHE AL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' NON  RAGGIUNGEREBBERO  L'ANZIANITA' MINIMA PER  LA  QUIESCENZA  - TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO PER IL TEMPO STRETTAMENTE NECESSARIO A MATURARLA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  15,  terzo  comma,  della legge 30 luglio 1973,  n.  477, abbassando da 70 a 65 anni il limite di eta' per il  collocamento a riposo del personale scolastico,  consente, in via transitoria, il  trattenimento  in  servizio (a domanda)  dei  dipendenti,  in servizio   all'1   ottobre   1974,   che   al   compimento    del sessantacinquesimo   anno  non  abbiano   maturato   l'anzianita' richiesta  per  il  massimo di pensione  (comma  secondo)  ovvero quella  per  il trattamento minimo (comma  terzo):  nell'un  caso estendendo  la  durata  del beneficio fino al  settantesimo  anno d'eta'  (pur  se  nelle more del  trattenimento  venga  raggiunta l'anzianita'  richiesta  per  la  pensione  massima);  nell'altro limitandola al periodo necessario e sufficiente al  conseguimento dell'anzianita'   minima  per  la   quiescenza.   Senonche',   le situazioni  dei  dipendenti contemplati nei precitati  secondo  e terzo  comma,   sono  oggettivamente  identiche,   in  quanto  la legislazione  anteriore disponeva per tutti gli insegnanti  delle scuole  secondarie  il collocamento a riposo alla medesima  eta': onde  le  relative discipline transitorie  vanno  equiparate  col riconoscere  la  possibilita' di permanenza in servizio  fino  al settantesimo   anno   d'eta',   anche   ove,   nelle   more   del trattenimento,  l'interessato, maturi l'anzianita' minima utile a pensione.   E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con l'art.  3 Cost.,  l'art.  15, terzo comma, legge n. 477/1973   limitatamente  alle  parole  "fino  al   conseguimento dell'anzianita' minima per la quiescenza".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
