---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 45 legge  8  gennaio  1952  n.  6,  nel  testo  
 sostituito  dall'art.  21  legge 25 febbraio 1963 n. 289, sollevata dal  
 Pretore di Napoli (RO. n. 624/78), in riferimento all'art. 38 Cost.;     
     b) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  45  della  
 legge 8 gennaio 1952 n. 6 nel testo sostituito dell'art. 21 della legge  
 25 febbraio 1963 n. 289, nella parte in cui prevede la detrazione delle  
 somme  dovute  dall'iscritto  e  dei  relativi interessi per contributi  
 omessi, sull'ammontare della  pensione  nella  totalità  anziché  nel  
 limite  massimo  di  un  quinto  sui ratei di pensione e con esclusione  
 degli interessi.                                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/86  A.   PENSIONI - AVVOCATO E  PROCURATORE  -  CASSA NAZIONALE  DI PREVIDENZA E ASSISTENZA - PENSIONE DI ANZIANITA'  - CORRESPONSIONE  - CONDIZIONI - DETRAZIONE DELL'INTERO IMPORTO DEI CONTRIBUTI  NON VERSATI E RELATIVI INTERESSI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI IN MATERIA PREVIDENZIALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  quando  non ne risulti adeguatamente motivata la rilevanza nel giudizio a quo.  (Inammissibilita' della  questione di   legittimita'   costituzionale  - sollevata  in   riferimento all'art.  38 Cost.  - dell'art. 45 della legge 8 gennaio 1952, n. 6, come sostituito dall'art. 21, legge 25 febbraio 1963, n. 289 - nella  parte  in  cui prevede la detrazione  delle  somme  dovute dall'iscritto  e  dei relativi interessi per  contributi  omessi, sull'ammontare   della pensione,  nella totalita',  anziche'  nel limite  massimo  di  un  quinto  sui  ratei  di  pensione  e  con esclusione degli interessi -,  posto che detta questione e' stata rimessa  alla  Corte  senza  il  previo  necessario  esame  della eccezione   - formulata   nel  giudizio   di   provenienza   - di improcedibilita'   della   domanda  per  il  mancato   preventivo esperimento della prevista procedura amministrativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   201/86  B.   PENSIONI  - PREVIDENZA  FORENSE  -  PENSIONE EROGATA  DALLA CASSA DI PREVIDENZA DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - RIENTRA,   NEL   FINE   E  NEI   MEZZI,   NEL   QUADRO   GENERALE DELL'ADEMPIMENTO DEI DOVERI DI SOLIDARIETA' SOCIALE - COSTITUISCE PENSIONE  DI  TIPO "RETRIBUTIVO" - CRITERIO DI  COMMISURAZIONE  - ADEGUATEZZA ALLO STATO DI BISOGNO DELL'ISCRITTO.

> Va  ribadito  che la pensione erogata dalla Cassa  di  previdenza degli  avvocati  e  procuratori,  pur  essendo  una  pensione  di categoria,  rientra,  nel fine e nei mezzi,  nel quadro  generale dell'adempimento  dei doveri di solidarieta' sociale di cui  agli artt.  2  e 38 Cost.;  che non si tratta di una pensione di  tipo mutualistico in quanto la Cassa,  pur nell'ambito della categoria degli  avvocati  e procuratori,  risponde ai fini generali  della previdenza   ed  assistenza;   ne'  e'  una  pensione   di   tipo contributivo,  non  essendovi stretta relazione tra contributi  e suo ammontare; che e', invece, una pensione di tipo "retributivo" cioe'  commisurata ad una certa media dell'ammontare degli ultimi redditi   professionali,   e  con  tale  criterio  non  e'   resa proporzionale  ne' tanto meno corrispettiva ai contributi  ma  e' adeguata allo stato di bisogno dell'iscritto.  - S. nn. 62/1977; 132 e 133/1984.

### Massima 3 — SENT.   201/86  C.   PENSIONI - REGIME  GIURIDICO  -  LIMITAZIONI ALL'APPLICABILITA'  DEL  SEQUESTRO,  DEL   PIGNORAMENTO  E  DELLA CESSIONE  - ESTENSIONE DI TALI LIMITAZIONI ALLE PENSIONI  EROGATE DALLA   CASSA  NAZIONALE  FORENSE.    AVVOCATO  E  PROCURATORE  - PREVIDENZA  FORENSE  - PENSIONI - REGIME GIURIDICO  -  ESTENSIONE DELLE   LIMITAZIONI   ALL'APPLICABILITA'   DEL   SEQUESTRO,   DEL PIGNORAMENTO  E DELLA CESSIONE, STABILITE PER LE PENSIONI EROGATE AI DIPENDENTI PUBBLICI.

> Anche per le pensioni erogate dalla Cassa Nazionale di previdenza e  di  assistenza  a favore degli avvocati e dei  procuratori  e' prevista,  dalle norme che le disciplinano (art. 22, legge n. 289 del 1963),  l'applicabilita' delle limitazioni del sequestro, del pignoramento  e della cessione stabilite per  tutte  le  pensioni corrisposte  ai  pubblici dipendenti,  ed analoga e'  la  "ratio" posta a base di detto regime.  - S. n. 22/1969.

### Massima 4 — SENT.   201/86  D.   PENSIONI - AVVOCATO E  PROCURATORE  -  CASSA NAZIONALE  DI PREVIDENZA E DI ASSISTENZA - PENSIONE DI ANZIANITA' -  CORRESPONSIONE  -  CONDIZIONI - VERSAMENTI DEI  CONTRIBUTI  DA PARTE  DELL'ISCRITTO - OMISSIONE - DETRAZIONE DELL'INTERO IMPORTO DEI  CONTRIBUTI NON VERSATI E RELATIVI INTERESSI - CONTRASTO  CON IL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA FORENSE  - ISCRITTO ALLA  CASSA  DI  PREVIDENZA AVVOCATI  E  PROCURATORI  - POSIZIONE DEBITORIA  PER  OMESSO  VERSAMENTO DI  CONTRIBUTI  - PENSIONE  DI ANZIANITA' - FRUIZIONE CONDIZIONATA ALLA PREVIA DETRAZIONE  DELLE SOMME DOVUTE E DEI RELATIVI INTERESSI - OMOGENEITA' DI FUNZIONI E DI  TRATTAMENTO  TRA  LE PENSIONI GESTITE DALLA  CASSA  E  QUELLE GESTITE  DALL'INPS - TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO AGLI ISCRITTI AL  REGIME ASSICURATIVO GENERALE - IRRAGIONEVOLEZZA  - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> Poiche'  la  pensione  erogata dalla Cassa  di  Previdenza  degli avvocati  e procuratori - cosi' come disciplinata dalla normativa precedente alla legge n. 576 del 1980, che ha innovato la materia (v.  leggi nn.  96 del 1958,  289 del 1963, 991 del 1969, 319 del 1975)  - rientra,  nel  fine e nei  mezzi,  nel  quadro  generale dell'adempimento dei doveri di solidarieta' sociale,  e non e' di tipo mutualistico,  ne' contributivo, bensi' "retributivo", cioe' commisurata  ad  una  certa  media  dell'ammontare  degli  ultimi redditi  professionali,  e  il suo fondo e' finanziato anche  con apporti  esterni,  ne  consegue che il  recupero  dei  contributi omessi  non attiene alla fonte del finanziamento e che lo  stesso non   deve  necessariamente  avvenire  sulla  pensione   erogata; inoltre, per quanto concerne detto recupero, sono applicabili, ex art.  52  legge n.  6 del 1952,  le norme sulla riscossione delle imposte  dirette,  osservati  i  termini e  le  forme  stabiliti, escluso l'obbligo del non riscosso come riscosso,  per cui  trova applicazione  in  via analogica,  secondo l'opinione  diffusa  in dottrina e giurisprudenza, il principio della automaticita' delle prestazioni.   Tantomeno e' esclusa l'applicabilita' dell'art. 38 Cost.  dalla  qualifica di anzianita' rivestita dalla pensione in esame,  in  quanto la forma previdenziale da essa  realizzata  e' analoga  a quella dell'assicurazione generale dell'invalidita'  e vecchiaia   gestita dall'INPS,  in via ordinaria per i lavoratori subordinati  e con gestione speciale per i  lavoratori  autonomi. Cosicche',  essendo  i due trattamenti sostanzialmente  omogenei, non  e'  razionale e non trova adeguata giustificazione la  norma dell'art.  45 della legge 8 gennaio 1952,  n. 6 - come sostituito dall'art.  21 della legge 25 febbraio 1963, n. 289 - che prevede, invece,  una  disciplina  deteriore rispetto a  quella  stabilita dall'art.  69 della legge n. 153 del 1969, in materia di pensioni INPS,  con  possibilita' che la pensione di cui trattasi  rimanga trattenuta  integralmente  o  quasi  per  lungo  tempo,  sino  al recupero totale dei contributi non versati dall'iscritto e  degli interessi    sugli    stessi.    Pertanto,    detta   norma    e' costituzionalmente illegittima - per contrasto con l'art. 3 Cost. - nella  parte  in cui prevede la detrazione delle  somme  dovute dall'iscritto  e  dei relativi interessi per  contributi  omessi, sull'ammontare  della pensione,  nella  totalita',  anziche'  nel limite  massimo  di  un  quinto  sui  ratei  di  pensione  e  con esclusione degli interessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
