---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-01
data_deposito: 1986-07-18
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 387, terzo  
 comma, del codice di procedura penale (nel testo  sostituito  ad  opera  
 dell'art.  19  della  legge 18 giugno 1955, n. 517), nella parte in cui  
 riconosce  all'imputato  il  diritto  di  proporre  appello  contro  la  
 sentenza  del  giudice  istruttore  che  abbia  dichiarato  non doversi  
 procedere "perché trattasi di persona non punibile  perché  il  fatto  
 non costituisce reato" limitatamente alle ipotesi nelle quali sia stata  
 applicata  o  possa, con provvedimento successivo, essere applicata una  
 misura di sicurezza;                                                     
     b) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge  11  
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 399, primo  
 comma, del codice di procedura penale (nel testo sostituito dapprima ad  
 opera  dell'art.  19 della legge 18 giugno 1955, n. 517, e poi ad opera  
 dell'art. 11 della legge 31 luglio 1984, n. 400), nella  parte  in  cui  
 riconosce  all'imputato  il  diritto  di  proporre  appello  contro  la  
 sentenza  del  pretore  che  abbia  dichiarato  non  doversi  procedere  
 "perché  trattasi  di  persona  non  punibile  perché  il  fatto  non  
 costituisce reato" limitatamente alle ipotesi  nelle  quali  sia  stata  
 applicata  o  possa, con provvedimento successivo, essere applicata una  
 misura di sicurezza;                                                     
     c) dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge  11  
 marzo  1953,  n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 512 n. 2  
 del codice di procedura penale (nel testo dapprima sostituito ad  opera  
 dell'art. 19 della legge 18 giugno 1955, n. 517, poi ad opera dell'art.  
 134  della legge 24 novembre 1981, n. 689, ed infine ad opera dell'art.  
 3 della legge 31 luglio 1984, n. 400), nella  parte  in  cui  riconosce  
 all'imputato  il  diritto  di  proporre  appello contro la sentenza del  
 pretore che l'abbia  prosciolto  "perché  si  tratta  di  persona  non  
 punibile  perché  il  fatto  non costituisce reato" limitatamente alle  
 ipotesi nelle quali sia  stata  applicata  o  possa,  con  procedimento  
 successivo, essere applicata una misura di sicurezza;                    
     d)  dichiara d'ufficio, in applicazione dell'art. 27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 513  n.  2  
 del  codice di procedura penale (nel testo dapprima sostituito ad opera  
 dell'art. 19 della legge 18 giugno 1955, n. 517, poi ad opera dell'art.  
 135 della legge 24 novembre 1981, n. 689, ed infine ad opera  dell'art.  
 4  della  legge  31  luglio 1984, n. 400), nella parte in cui riconosce  
 all'imputato il diritto di proporre  appello  contro  la  sentenza  del  
 tribunale  o  della  corte  d'assise che l'abbia prosciolto "perché si  
 tratta di persona non punibile perché il fatto non costituisce  reato"  
 limitatamente alle ipotesi nelle quali sia stata applicata o possa, con  
 provvedimento successivo, essere applicata una misura di sicurezza.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 200/86 A. IMPUGNAZIONI PENALI - PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI O INOPPUGNABILI  - SENTENZE  PRONUNCIATE  IN ISTRUZIONE  FORMALE  - PROSCIOGLIMENTO   PER  NON  PUNIBILITA'  PERCHE'  IL  FATTO   NON COSTITUTISCE  REATO  - APPELLABILITA' DELL'IMPUTATO SOLO  SE  SIA STATA  O  POSSA  ESSERE  APPLICATA  UNA  MISURA  DI  SICUREZZA  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PUBBLICO  MINISTERO  - RICHIAMO  A PRECEDENTI DECISIONI - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE (PARZIALE)   - EFFETTI   DELLA   DECISIONE   ADOTTATA   - IPOTESI PARTICOLARI   - RICORSO  PER  CASSAZIONE   - CONVERTIBILITA'   IN APPELLO.

> Il principio,  gia' affermato in precedenti decisioni, secondo il quale  le  norme  processuali penali che negano  all'imputato  il diritto di proporre appello contro provvedimenti suscettibili  di essere  appellati  dal pubblico ministero violano  congiuntamente gli artt.  3,  primo comma, e 24, secondo comma, Cost., quando si tratti  di  provvedimenti dei quali pure l'imputato  possa  avere ragione  di  lamentarsi,  va  ribadito in  tutte  le  ipotesi  di proscioglimento in cui il legislatore attribuisce un fatto, o non esclude  l'attribuzione  di  un fatto che,  pur  non  costituendo reato,   puo'  "essere  giudicato  sfavorevolmente  dall'opinione pubblica  o  comunque  dalla  coscienza  sociale".  Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt.  3 e 24 Cost.,  l'art.  387,  comma terzo, cod. proc. pen. - nel testo sostituito ad opera dell'art.  19 della legge 18 giugno 1955,  n. 517 - nella parte in cui non riconosce all'imputato il diritto di proporre  appello contro la sentenza del giudice  istruttore  che abbia  dichiarato  non  doversi procedere  "perche'  trattasi  di persona non punibile perche' il fatto non costituisce reato",  se non  nelle ipotesi nelle quali sia stata applicata o  possa,  con provvedimento   successivo,   essere  applicata  una  misura   di sicurezza.  Il  riconosciuto diritto dell'imputato di  interporre appello  nell'ipotesi  de qua comporta inoltre che,  in  caso  di contemporaneo  ricorso per cassazione contro la sentenza suddetta del pubblico ministero e dell'imputato, il ricorso dell'imputato, quando  sia  stato ritenuto dalla  cassazione  ammissibile  - con implicito   attestato  dell'interesse  dello  stesso  a  proporre l'impugnazione - si converte in appello.  - S. nn. 70/1975, 73/1978, 53/1981, 224/1983, 299/1985, 110/1986,   190/1970; 155/1974; 62/1981, 151/1967, 175/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 200/86 B. IMPUGNAZIONI PENALI - PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI O INOPPUGNABILI - SENTENZE PRONUNCIATE, IN ISTRUZIONE O IN GIUDIZIO DAL  PRETORE,  E  IN  PRIMO GRADO DAL  TRIBUNALE  O  DALLA  CORTE D'ASSISE  - PROSCIOGLIMENTO PER NON PUNIBILITA' PERCHE' IL  FATTO NON  COSTITUISCE REATO - APPELLABILITA' DELL'IMPUTATO SOLO SE SIA STATA  O  POSSA  ESSERE  APPLICATA  UNA  MISURA  DI  SICUREZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE, IN VIA CONSEGUENZIALE (EX ART. 27, L. N. 87 DEL 1953).

> Ai sensi dell'art. 27, legge 11 marzo 1953, n. 87, in conseguenza della  declaratoria  di illegittimita'  costituzionale  dell'art. 387,   terzo   comma,   c.p.p.,   deve   essere   dichiarata   la illegittimita'  costituzionale  degli  artt.  399,  primo  comma, c.p.p.    (Impugnazione    delle    sentenze    istruttorie    di proscioglimento  pronunziate dal pretore) - nel testo  sostituito dapprima ad opera dell'art.  19,  legge 18 giugno 1955, n. 517, e poi ad opera dell'art. 11, legge 31 luglio 1984, n. 400 - 512, n. 2,  c.p.p.  (Appello  contro  sentenze del pretore)  - nel  testo dapprima sostituito ad opera dello stesso art.  19,  legge n. 517 del  1955,  poi ad opera dell'art.  134 della legge  24  novembre 1981,  n.  689,  ed infine ad opera dell'art. 3, legge n. 400 del 1984 - e 513, n. 2, c.p.p. (Appello contro sentenze del tribunale e  della Corte d'assise) - nel testo dapprima sostituito ad opera del sopracitato art.  19,  legge n.  517 del 1955,  poi ad  opera dell'art.  135,  legge  n.  689  del  1981,  ed infine  ad  opera dell'art.  4,  legge  n.  400 del 1984 - nelle parti in  cui  non riconoscono   all'imputato   il  diritto  di  proporre   appello, rispettivamente,  avverso le sentenze del pretore, pronunciate in istruzione  o in giudizio,  e quelle del tribunale o della  corte d'assise  pronunciate in primo grado,  che  l'abbiano  prosciolto "perche'  si tratta di persona non punibile perche' il fatto  non costituisce  reato",  se non nelle ipotesi nelle quali sia  stata applicata o possa, con provvedimento successivo, essere applicata una misura di sicurezza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
