---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, quarto comma,  
 del  D.L.C.P.S.  4  aprile  1947 n. 207, nella parte in cui dispone che  
 l'indennità prevista dallo stesso art. 9 per il personale non di ruolo  
 all'atto della cessazione del  rapporto  non  è  dovuta  nel  caso  di  
 passaggio in ruolo.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - GABRIELE  PESCATORE  
                                   -   UGO  SPAGOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/86  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO    - NATURA   DI   RETRIBUZIONE   DIFFERITA   - GARANZIA COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE O RIDUZIONE - ILLEGITTIMITA'.

> Come  la  Corte  ha piu' volte affermato le  indennita'  di  fine rapporto,    costituendo   parte   del   trattamento    economico complessivamente   dovuto   al  lavoratore,   hanno   natura   di retribuzione  differita  a  fini  previdenziali,  e  - stante  la particolare   protezione  da  cui  e'  assistita,   nel   vigente ordinamento  costituzionale,  ogni forma di retribuzione - devono essere  proporzionali  alla  durata  del  lavoro   prestato.   In applicazione  di questi principi,  la Corte ha in varie occasioni dichiarato   l'illegittimita'  costituzionale   di   disposizioni comportanti l'esclusione o la riduzione, per le piu' varie cause, di tali trattamenti.  - In particolare, per quanto attiene all'indennita' di cessazione dal servizio non di ruolo:  S.  nn. 156/1973, 236/1974, 184/1973, 116/1976  e 65/1977;  circa l'indennita'  di  anzianita':  S.  nn. 75/1968, 204/1971, 8/1972, 85/1972, 188/1973; per l'indennita' di buonuscita spettante agli autoferrotranvieri:  S. n. 140/1971; e, piu' in generale: S. nn. 78/1967, 288/1983 e 308/1983.

### Massima 2 — SENT.  208/86  B.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATI  DELLO  STATO  - SERVIZIO  NON  DI RUOLO -INDENNITA' DI CESSAZIONE DAL RAPPORTO  - NON  SPETTANZA  IN CASO DI PASSAGGIO  IN  RUOLO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA - ESTRANEITA' DI ALTRE QUESTIONI  AL THEMA DECIDENDUM.

> A norma dell'art.  9, comma quarto, del D.L.C.P.S. 4 aprile 1947, n.  207 (Trattamento giuridico ed economico del personale  civile non  di  ruolo  in servizio nelle  Amministrazioni  dello  Stato) l'indennita',  prevista dallo stesso art.  9 per il personale non di  ruolo all'atto della cessazione del rapporto,  non e'  dovuta nel  caso di passaggio in ruolo.  Di fronte al  principio  - piu' volte affermato dalla Corte - che le indennita' di fine rapporto, avendo natura di retribuzione differita (ved. massima precedente) devono  essere proporzionali alla durata del lavoro prestato,  la perdita di tale indennita' sancita dalla norma suddetta,  non  e' compensata  - trattandosi di entita' eterogenee e non comparabili - dall'acquisizione  dello  status  derivante  dal  passaggio  in ruolo, e non puo' ritenersi legittimata ne' dalla distinzione tra servizio  di  ruolo e non di ruolo (che  pure  puo'  giustificare differenziazioni  agli effetti economici,  ivi compresa la misura dell'indennita'  di fine rapporto),  ne' dalla possibilita'  - in determinati casi, per i dipendenti (di ruolo) di enti locali - di riscattare, ex art. 12 della legge n. 152 del 1968, il periodo di servizio  prestato  prima del passaggio in ruolo e in  ogni  caso prima dell'entrata in vigore di tale legge,  ai fini del  diritto alla  "indennita' premio di servizio" (acquisito col passaggio in ruolo),   spettando   bensi'   all'interessato  la   scelta   del trattamento  (alternativamente)  in  concreto  piu'  conveniente. L'art. 9, comma quarto, dell'indicato D.L.C.P.S. n. 207 del 1947, va percio' dichiarato,  in parte qua, illegittimo, per violazione dell'art.  36  Cost.,  mentre resta estranea al thema  decidendum (perche'   non   prospettata   dai   giudici   remittenti,    ne' riconducibile  alla  adottata  decisione  ex  art.  27  legge  n. 87/1953,  e comunque attinente a problemi interpretativi che  non spetta    alla   Corte   risolvere)   la   questione   circa   la rivalutabilita'   o  meno  dell'indennita'  per  cessazione   dal servizio,  che ai sensi dell'art.  16, secondo comma, della legge n.  152 del 1968 "e' computata,  secondo le disposizioni vigenti, sull'ultimo stipendio o salario in godimento alla data di entrata in vigore della presente legge".  - S. nn. 184/1973, 75/1968 e 181/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
