---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  105/1979,  1250/1984  e  
 70/1985,                                                                 
      - dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  1  e  71.22 marzo 1908, n. 105 sull'abolizione del lavoro  
 notturno dei fornai, modificata con ll. 11 febbraio 1952, n.  63  e  16  
 ottobre  1962, n. 1498, sollevata con ord. 11 dicembre 1978 del Pretore  
 di Grosseto (n. 05/1979) in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost., e  con  
 ord.  11  giugno  1984  del  Pretore  di  Bra  (n.  70/1985)  anche con  
 riferimento all'art. 35 Cost.,                                           
      -   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  della  l.  22 marzo 1908, n. 105 modificata dalla l. 11  
 febbraio 1952, n. 63 nella parte in cui vieta il lavoro  notturno  "per  
 un  eccessivo spazio temporale" e cioè fra le 21 e le 4, sollevata con  
 ordinanza 11 giugno 1984  del  Pretore  di  Trento  (n.  1250/1984)  in  
 riferimento agli artt. 3,4 e 41 Cost..                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/86  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORO  NOTTURNO  - PANIFICAZIONE  -  DIVIETO  DALLE ORE VENTUNO ALLE ORE  QUATTRO  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO DELL'ESERCENTE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA,   DI  TUTELA  DEL  LAVORO  E  LIBERTA' DELL'INIZIATIVA   ECONOMICA   PRIVATA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadito che la tutela della salute pubblica,  finalita'  cui corrisponde il divieto di panificazione notturna,  costituisce un giustificato  limite all'iniziativa economica  privata  (art.  41 Cost.);  ne',  d'altra  parte,  convincono a ritenere illegittimo detto  divieto      gli  argomenti con i  quali  si  contesta  la violazione  della  direttiva  di parita'  garantita  dall'art.  3 Cost.,   che  ricalcano le ragioni poste a base del  sospetto  di violazione dell'art.  35,  comma primo,  Cost., in quanto muovono dalle  stesse  premesse  dell'asserito  attentato  alla  liberta' dell'iniziativa  economica  privata  tutelata  dal  primo   comma dell'art.   41   cit..   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale  degli artt.  1 e 7 della  legge  22 marzo 1908, n. 105, modificata con leggi 11 febbraio 1952, n. 63, e  16  ottobre 1962,  n.  1498,  denunziati - in  riferimento  ai surrichiamati  parametri costituzionali - in  quanto  incriminano l'esercente  di panificio in cui si lavori nelle ore comprese tra le ore ventuno e le ore quattro).  - S.  n.  21/1964,  che  dichiaro' infondata la questione di  cui   sopra,  sollevata in riferimento al solo art.  41, comma primo,   Cost.;  O.  nn.  84/1964  e 121/1969,  che ritennero la  stessa   manifestamente infondata con riguardo al medesimo parametro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 2 — SENT.   211/86  B.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORO  NOTTURNO  - PANIFICAZIONE  - DIVIETO DI ESERCIZIO DALLE ORE VENTUNO ALLE  ORE QUATTRO   - SPAZIO   TEMPORALE   RITENUTO   ECCESSIVO   - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO AL LAVORO  E DELLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La graduazione della durata del divieto del lavoro  notturno,  in linea  di  massima  ipotizzato  legittimo,   rientra  nei  poteri discrezionali del legislatore ordinario il cui esercizio non puo' essere   oggetto   del  sindacato  della  Corte   costituzionale. (Inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale della  legge 22 marzo 1908,  n.  105,  modificata dalla legge  11 febbraio 1952,  n.  63, denunziata - in riferimento agli artt. 3, 4,  comma primo,  e 41,  comma primo,  Cost. - nella parte in cui vieta  il  lavoro notturno "per un eccessivo spazio temporale"  e cioe' tra le ore ventuno alle ore quattro,  dato che - essendo  i soggetti del reato i soli esercenti e non anche i dipendenti - la preclusione  dell'esame del merito deriva non dalla discrasia tra motivazione e dispositivo dell'ordinanza di rimessione,  ma,  con riguardo  al  dispositivo stesso,  dal fatto che  la  durata  del divieto   nella   misura  fissata  costituisce  scelta   che   e' espressione   dell'insindacabile  discrezionalita'  legislativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
