---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  39 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636 (Revisione della disciplina  
 del contenzioso tributario), sollevata  in  riferimento  all'art.  101,  
 primo  comma,  Cost.    dalla  Commissione tributaria di primo grado di  
 Orvieto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/86.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PROCEDIMENTO   - PUBBLICITA'   DELLE   UDIENZE   - ESCLUSIONE   - INFONDATEZZA  (NEI  TERMINI  DI CUI IN  MOTIVAZIONE)  - AUSPICATO INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> Il  principio della pubblicita' delle udienze - espresso  (anche) nell'art.  128  cod.proc.civ.  e recepito in numerose convenzioni internazionali  - e'  indefettibile,  nella  sua  unita',  in  un ordinamento  democratico  fondato (come  quello  italiano)  sulla sovranita'    popolare,    cui    non   puo'   non    conformarsi l'amministrazione   della   giustizia,   salvo  il   potere   del legislatore  ordinario di introdurre,  per singole  categorie  di procedimenti,   deroghe  determinate  esclusivamente  da  ragioni obbiettive  e  razionali.  L'effettiva  ragione  della  eccezione prevista dall'art.  39 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.  636,  per le udienze   avanti  le  commissioni  tributarie   va   identificata nell'orientamento, prevalente all'epoca della legge delega n. 825 del  1971 e del decreto delegato n.  636,  che qualificava organi amministrativi le commissioni tributarie.  Ma,  risultando  ormai definitivamente  riconosciuta  la  natura  giurisdizionale  delle predette  commissioni,  e' assolutamente  indispensabile  che  il legislatore  intervenga,  senza  ulteriori  indugi,  ad  adeguare l'attuale  disciplina  del contenzioso  tributario  all'art.  101 Cost.,  correttamente interpretato.  (Infondatezza,  nei  termini precisati   in  motivazione,   della  questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  101,  comma primo,  Cost.  - dell'art.  39,  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636, nella  parte in cui esclude la pubblicita' delle udienze  davanti alla commissioni tributarie.)  - S. nn. 12/1971 e 287/1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
