---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
      dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 quinquies, secondo comma, della legge  16  aprile  1974  n.  
 114,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost. dal Pretore di Reggio  
 Emilia con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.          
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - PROSPETTAZIONE  DELLA NORMA  IMPUGNATA  - RETTIFICA  ED INDIVIDUAZIONE DA  PARTE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Spetta  alla  Corte costituzionale individuare,  sulla  base  del contenuto  specifico  della censura  proposta  nell'ordinanza  di rimessione,  la  norma  esatta  che  viene  impugnata,  e  quindi eventualmente rettificare quella prospettata dal giudice a quo.

### Massima 2 — SENT.   214/86  B.   PENSIONI  -  PENSIONI  INPS  -  PENSIONI  DI VECCHIAIA  -  RILIQUIDAZIONE  -  OPZIONE   -  ESERCIZIO  -  RATEI PENSIONISTICI PERCEPITI DALL'1  MAGGIO 1968 AL 30 APRILE  1969  - RECUPERO  -  TRATTAMENTO  DETERIORE  RISPETTO  AI  PENSIONATI  DI INVALIDITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - QUESTIONE  NON INSERITA IN VIA INCIDENTALE IN UNA CONTROVERSIA DI MERITO  BENSI'  PROPOSTA  DIRETTAMENTE ED IMMEDIATAMENTE  IN  VIA PRINCIPALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   inammissibile,  ai  sensi  degli   artt.   1   della   legge costituzionale 9 febbraio 1948, n.  1 e, 23, legge 11 marzo 1953, n.   87 - in  quanto  non proposta in  via  incidentale,  ma,  in mancanza  di  una controversia di merito  nel giudizio a quo,  in via  principale - la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2 quinquies, secondo comma, legge 16 aprile 1974,  n. 114,  denunciato - in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost. -  a  causa  del  deteriore trattamento  riservato,  in  sede  di riliquidazione,  ai pensionati di vecchiaia (a carico dei  quali, per esercizio della facolta' di opzione di cui all'art.  13 della legge  30  aprile  1969,  n.  153, sono  recuperati  i  ratei  di pensione  percepiti  nel periodo 1 maggio 1968 - 30 aprile  1969) rispetto  ai  pensionati di invalidita' (i quali, in presenza  di identici presupposti di fatto, non subiscono alcuna ritenuta)).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  214/86  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - REQUISITI  DI  PROPONIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - GIUDIZIO  DI MERITO ED INCIDENTE DI COSTITUZIONALITA'  - RAPPORTO TRA I DUE PROCEDIMENTI E NESSO DI PREGIUDIZIALITA'.

> Ai  sensi  degli artt.  1 della legge costituzionale  9  febbraio 1948, n. 1, e 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il processo di merito e' pregiudiziale rispetto a quello instaurato dinanzi alla Corte  costituzionale,  il  che significa che esso deve avere  un proprio ed autonomo svolgimento che esiga una propria conclusione rispetto    alla   quale   l'insorgere   della    questione    di costituzionalita'   sia  solo  meramente  eventuale,   ossia   un incidente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
