---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
      - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  12  ("Lavoro  
 notturno")  comma  primo  della  legge  26 aprile 1934, n. 653 ("Tutela  
 lavoro donne e fanciulli") limitatamente alle parole: "per le donne  di  
 qualunque età e...",                                                    
      - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge  
 2  agosto  1952,  n. 1305, nella parte in cui dà esecuzione all'art. 3  
 della Convenzione O.I.L. n. 89  del  9  luglio  1948  San  Francisco  -  
 limitatamente  al  divieto  di  impiegare,  durante la notte, le donne,  
 senza distinzione di età, in tutte le aziende  industriali  private  e  
 nelle relative dipendenze.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO  DELL  ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/86  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORO  SUBORDINATO  - ORARIO  DI  LAVORO  -  LAVORO NOTTURNO - ESERCIZIO  DA  PARTE  DI DONNE,  IN  AZIENDE  INDUSTRIALI E NELLE  RELATIVE  DIPENDENZE  - DIVIETO   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'UOMO  LAVORATORE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> Alla  luce dei principi gia' affermati a proposito di ipotesi  di ingiustificato    trattamento    discriminatorio   della    donna lavoratrice  rispetto  all'uomo,  il divieto di  lavoro  notturno femminile  disposto dall'art.  12,  comma primo,  della legge  26 aprile 1934, n. 653 (riguardante la tutela del lavoro delle donne e dei fanciulli), appare lesivo dell'art. 37, primo comma, Cost., che   riconosce   alla  donna  lavoratrice  gli  stessi   diritti dell'uomo,  ed a norma del quale,  peraltro,  rimangono salve  le eccezioni  indicate negli articoli seguenti della stessa legge n. 653 del 1934 in quanto siano giustificate dall'adempimento  della essenziale   funzione  femminile  familiare  e  siano  volte   ad assicurare  alla  madre  e  al  bambino  una  speciale,  adeguata protezione.  E'  pertanto  costituzionalmente  illegittima  detta disposizione,   limitatamente  alle  parole:  "per  le  donne  di qualunque eta' e...".  - S.    n.   137/1986,   che   ha   dichiarato   l'illegittimita'   costituzionale dell'art. 11, legge 15 luglio 1966, n. 604, e di   altre  disposizioni che fissano l'eta' del conseguimento  della   pensione  di  vecchiaia della lavoratrice e la  disciplina  del   licenziamento   fondata  su  detto  evento  per  ingiustificata   differenza di trattamento della donna rispetto all'uomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

### Massima 2 — SENT.  210/86  B.  LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORO  SUBORDINATO  - ORARIO  DI  LAVORO  - LAVORO  NOTTURNO  - AZIENDE  INDUSTRIALI  - PRESTAZIONI  DI LAVORO NOTTURNO DA PARTE DELLE  DONNE - DIVIETO - LEGGE  ESECUTIVA  DELLA CONVENZIONE O.I.L.  DEL 9 LUGLIO  1948  - INGIUSTIFICATA  DIFFERENZA  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'UOMO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA -

> Le  ragioni  poste  a base della declaratoria  di  illegittimita' costituzionale dell'art.  12,  primo comma, della legge 26 aprile 1934, n. 653, anche per quanto concerne il rispetto di condizioni di  lavoro,  che  consentano alla donna l'adempimento  della  sua essenziale  funzione  familiare  ed assicurino alla madre  ed  al bambino  adeguata  protezione,   inducono,  altresi',  a  sancire l'incostituzionalita'   - per  contrasto  con  l'art.  37,  primo comma,  Cost.  - dell'art. 12, comma primo, legge 26 aprile 1934, n.  653,  nella  parte in cui da'  esecuzione  all'art.  3  della Convenzione  O.I.L.  n.  89  del 9 luglio 1948,  stipulata a  San Francisco,  limitatamente  al divieto di  impiegare,  durante  la notte,  le donne,  senza distinzione di eta', in tutte le aziende industriali private e nelle relative dipendenze.  - S. n. 210/1986, massima sub A).

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
