---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. da 51 a 601. 22 aprile 1941 n. 633 (Protezione del diritto  
 d'autore e di altri diritti Connessi al suo  esercizio),  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  3  Cost.  dai Pretori di Brescia, di Torino e di  
 Novara Con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/86 A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - COSTITUZIONE  DELLE  PARTI  - TERMINE - SOSPENSIONE PER  FERIE  - INAPPLICABILITA'.

> Le leggi 14 luglio 1965,  n. 818, e 7 ottobre 1969, n. 742, sulla sospensione  dei  termini  processuali  per  ferie,  non  possono applicarsi  al termine perentorio stabilito per  la  costituzione delle parti, nei giudizi davanti alla Corte costituzionale, dagli artt.   25,  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  e  6  delle  Norme integrative.  - S. nn. 30/1973, 174/1974 e 239/1982.

### Massima 2 — SENT.  215/86  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - OGGETTO  - NORMA  AVENTE  NATURA  DEROGATORIA   - RICHIESTA  DI  DECISIONE  COMPORTANTE  L'ESTENSIONE  DI  ESSA   - AMMISSIBILITA' DELLA PRONUNCIA - LIMITI.

> La  natura  derogatoria di una norma non impedisce alla Corte  di emettere  una  pronuncia che comporti  l'estensione  della  norma stessa,   quando   cio'   serva   a  ristabilire   il   principio d'eguaglianza:  sempreche' tale estensione sia il risultato di un procedimento   logico  necessitato  e  riferibile   al   contesto normativo  in  cui e' inserita la norma impugnata,  senza  alcuna invasione   della   sfera   di   discrezionalita'  riservata   al legislatore.

### Massima 3 — SENT. 215/86 C. RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - OPERE INCISE  SU  DISCO O SU NASTRO  - RADIODIFFUSIONE  - SUPPOSTA  NON NECESSITA'  PER  LA RAI DEL CONSENSO DELL'AUTORE  - ESCLUSIONE  - TRATTAMENTO  DETERIORE DELLE EMITTENTI PRIVATE - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  e'  pacifico  nella giurisprudenza,  e  particolarmente  in quella della Cassazione,  secondo l'art. 59 della legge 22 aprile 1941,  n. 633, la radiodiffusione delle opere registrate su disco o  nastro dai locali dell'Ente esercente il pubblico servizio  di radiodiffusione  e' sottoposta al consenso  dell'autore,  con  le sole eccezioni previste, rispettivamente, dagli artt. 52, 55 e 60 della medesima legge (radiodiffusioni da teatri, sale da concerto e  da  ogni altro luogo pubblico,  c.d.registrazioni  "effimere", ossia  radiodiffuse  in differita e da rendere  inservibili  dopo l'uso,  trasmissioni destinate all'estero).  Non sussiste, quindi in  proposito,  la  denunciata  posizione  di  favore  della  RAI rispetto alle emittenti private.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art. 3 Cost., degli  artt.  da  51 a 60 della legge 22  aprile  1941,  n.  633, sollevata in base all'assunto che soltanto alla RAI,  e non anche alle  emittenti  private,  sarebbe permesso  di  radiodiffondere, senza il consenso dell'autore, opere incise su disco o nastro.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   215/86  D.  DIRITTI  D'AUTORE  - CONSENSO  DELL'AUTORE  A REGISTRAZIONE  SU DISCO O NASTRO - NON IMPLICA IL  CONSENSO  ALLA RADIODIFFUSIONE.

> Secondo  la pacifica interpretazione giurisprudenziale  dell'art. 61 della legge 22 aprile 1941,  n.  633,  il consenso dell'autore alla   registrazione  di  opere  su  disco  fonografico,   nastro metallico  o  altra analoga materia,  non comporta il  potere  di radiodiffusione,  trattandosi  di due distinti modi di  esercizio del  diritto d'autore,  sicche' l'autorizzazione  concernente  il primo non comprende necessariamente il secondo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
