---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1986
data_decisione: 1986-07-09
data_deposito: 1986-07-24
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 4 e 7 del d.P.R. 31 dicembre 1971, n.  1432  (Riordinamento  
 della   prosecuzione  volontaria  dell'assicurazione  obbligatoria  per  
 invalidità,  vecchiaia,  superstiti  e  tubercolosi),  sollevata,   in  
 riferimento  all'art.  3,  comma  primo,  Cost.,  dal Pretore di Reggio  
 Emilia con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1986.                                
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/86.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  -  LAVORO  AGRICOLO  -  BRACCIANTI  ISCRITTI  NEGLI ELENCHI  ANNUALI NOMINATIVI - CONTRIBUTI VOLONTARI (RELATIVI ALLE FRAZIONI  DI UN ANNO DI NON EFFETTIVA OCCUPAZIONE) - VERSAMENTO - ESCLUSIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - NON FONDATEZZA.

> Per  i lavoratori agricoli vige il principio generale (risultante dall'art.  1  del d.P.R.  31 dicembre 1971,  n.  1432, del  quale l'art.   7   dello  stesso  decreto   costituisce    applicazione specifica)  della esclusione della prosecuzione volontaria  della contribuzione  in  costanza  di  assicurazione  obbligatoria,  in quanto   per  essi  l'iscrizione  negli  elenchi  nominativi   ha efficacia  costitutiva  del rapporto assicurativo (essendo  stato dichiarato    illegittimo   il    meccanismo    dell'accertamento presuntivo).  Ne'  vi e' ragione di derogare a detto  principio - diretto a vietare la sovrapposizione al periodo (annuale) coperto da assicurazione obbligatoria (anche grazie all'integrazione)  di periodi  (entro l'anno) di prosecuzione volontaria -,  poiche' la finalita' propria dell'istituto della prosecuzione  volontaria  e cioe'   quella   di   eludere  le   conseguenze   negative,   per l'assicurato,   della   mancata   prestazione   di   un'attivita' lavorativa  soggetta  all'obbligo assicurativo  e'  raggiunta  ex lege,  per  tale  categoria  di dipendenti - il cui  rapporto  di lavoro e' obiettivamente caratterizzato da periodi,  anche  ampi, di   non   occupazione   effettiva   - mediante   l'equiparazione dell'iscrizione   negli  elenchi  annuali  alla  prestazione   di effettiva  attivita'  lavorativa,  mentre con  l'integrazione  e' soddisfatta   l'esigenza   del   raggiungimento  di   un   minimo contributivo   ai   fini  della   continuita'   della   copertura assicurativa per l'intero anno: motivo per cui il sistema vigente non  puo'  ritenersi  discriminatorio  in  danno  dei  braccianti agricoli.   (Non   fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  4 e 7 del d.P.R.  n.  1432 del  1971, denunciati - in riferimento all'art.  3,  comma primo, Cost. - in quanto,  in  forza di essi,  ai braccianti agricoli,  durante  il periodo  annuale  di  iscrizione  negli  elenchi  nominativi,  e' consentito   esclusivamente  di  effettuare  il  versamento   dei contributi  integrativi,  sino  al raggiungimento,  nell'anno  di iscrizione, del minimo (104 contributi giornalieri per gli uomini e  70 per le donne) previsto dall'art.  4 medesimo,  e non  anche (come  avviene  per  gli  altri  lavoratori)  il  versamento  dei contributi    volontari,    con   conseguente   preclusione    di "prosecuzione  volontaria" della contribuzione in relazione  alle frazioni di anno di non effettiva occupazione).  - S.  n.  65/1962,  che  ha dichiarato illegittimo il  meccanismo   dell'accertamento   presuntivo   previsto  per  il   braccianti   agricoli in materia previdenziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
