---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-14
data_deposito: 1986-10-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 44 della legge 20 maggio 1982, n.  270, in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 97 Cost., sollevata dall'ordinanza in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   222/86.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - PERSONALE  INSEGNANTE  - PROFESSORI  DI  SCUOLE  SECONDARIE - INSEGNANTI NON  DI  RUOLO  - DOCENTI  DI  "ATTIVITA'  MUSICALI" IN SERVIZIO  (PER  ALMENO  180 GIORNI)    NELL'ANNO   SCOLASTICO   1980-81   - RIASSUNZIONE    E MANTENIMENTO IN SERVIZIO A FINI DI RIQUALIFICAZIONE PROFESSIONALE E  DI ASSORBIMENTO IN RUOLO -  ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riassunzione  e  il  mantenimento  in  servizio  dei  docenti (precari)  di  "educazione  musicale"  (materia  curricolare)  in servizio  (per almeno 180 giorni) nell'anno scolastico 1980-81, e non  anche dei docenti di "attivita' musicali" (libera  attivita' complementare)  in  possesso del medesimo requisito, discende  da una  scelta  del legislatore, il quale nell'ambito della  propria discrezionalita',  ha  ritenuto non utilmente convertibili  nelle forme  di  stabilizzazione  e  assorbimento in  ruolo  i  docenti precari di "attivita' musicali", utilizzati per breve tempo e per marginali  attivita' di doposcuola:  e cio' anche in coerenza con il  principio  di buon andamento della p.a..  Pertanto  la  norma dell'art.   44  della legge 20 maggio 1982, n.  270 -  che  cosi' dispone  - non e' in contrasto con il principio costituzionale di eguaglianza.  Ne' al riguardo rileva che i docenti di "educazione fisica"    (materia   curricolare)   e   quelli   di   "attivita' ginnico-sportive"  (libera attivita' complementare) siano  invece accomunati  -  dall'art.  43 della stessa l.  n.  270 -  ai  fini dell'ammissione   a   procedure  per    la   riqualificazione   e l'assorbimento  in  ruolo analoghe a quelle previste dalla  norma censurata:   dacche'  -  a  parte la  maggior  durata  (tre  anni anziche'  180 giorni) del servizio complessivamente richiesto per tale  ammissione - la diversita' delle situazioni di precariato e l'eterogeneita'  delle stesse "particolari categorie di personale docente"  contemplate  dal  Capo IV del titolo  III  della  legge succitata  -  sotto  il quale si iscrivono gli artt.  44 e  43  - rendono  vicendevolmente  non  comparabili i  differenti  criteri correlativamente  adottati,  la  cui  varieta'  non  puo'  essere valutata  se non alla stregua delle singole rationes  particolari che  esprimono  i  fini  con  ciascuna  norma  perseguiti.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   44 della legge 20 maggio 1982, n.  270, in parte qua, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
