---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-14
data_deposito: 1986-10-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 94  e  95/1981,  743  e  744/  
 1982, 802/1984, 140, 199, 341, 506/1985,                                 
     a)  dichiara  l'inammissibilità  della  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 comma primo e quarto d.P.R. 30 giugno  1965,  
 n.  1124  (T.U.  delle  disposizioni  per  l'assicurazione obbligatoria  
 contro gli infortuni sul lavoro  e  le  malattie  professionali)  nella  
 parte  in  cui impone l'obbligo assicurativo ai lavoratori addetti alle  
 macchine o occupati ove tali macchine sono impiegate anche  quando  non  
 sussista  in  concreto alcun rischio di infortunio, in riferimento agli  
 artt. 3 e 38 comma secondo Cost., sollevata dal  Tribunale  di  Bologna  
 con  ord.  28  maggio 1980 (n. 94/1981), dal Pretore di Roma con ord. 8  
 marzo 1984 (n. 802/1984) e dal Tribunale di Sondrio con ord.  9  maggio  
 1985 (n. 506/1985),                                                      
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  comma  primo e quarto d.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124 nella  
 parte in cui impone l'obbligo assicurativo ai lavoratori  addetti  alle  
 macchine od occupati ove tali macchine sono impiegate, anche quando non  
 sussiste  in  concreto alcun rischio di infortunio, in riferimento agli  
 artt. 3 e 38 comma secondo Cost., sollevata dal  Tribunale  di  Bologna  
 con  ord. 5 novembre 1980 (n. 95/1981) dal Tribunale di Vercelli con le  
 due ordd. 4 giugno 1982 (nn. 743  e  744/  1982)  e  dal  Tribunale  di  
 Imperia con ord. 2 aprile 1985 (n. 341/1985),                            
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  comma primo e quarto d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 nella  
 parte in cui impone l'obbligo assicurativo per i lavoratori addetti  ad  
 apparecchi  ed impianti elettrici o occupati in luogo ove siano esposti  
 al pericolo di infortunio direttamente prodotto da  tali  apparecchi  e  
 impianti,  anche  quando  non  sussista  in  concreto alcun rischio, in  
 riferimento all'art. 3 comma primo  Cost.,  sollevata  dal  Pretore  di  
 Taranto con ord. 10 gennaio 1985 (n. 140/1985),                          
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  comma primo e quarto d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 nella  
 parte in cui impone l'obbligo assicurativo per i lavoratori  addetti  a  
 macchine elettriche anche nei casi nei quali non sussista concretamente  
 alcun  rischio  d'infortunio,  in  riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.,  
 sollevata  dal  Pretore  di  Siena  con  ord.  12  febbraio  1985   (n.  
 199/1985).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   RENATO    DELL'ANDRO    -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancellerie

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/86 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA PER I LAVORATORI ADDETTI ALLE MACCHINE (ELETTRICHE)  OD  OCCUPATI NEGLI AMBIENTI OVE TALI MACCHINE  SONO COLLOCATE  -  SUSSISTENZA  DELL'OBBLIGO   ASSICURATIVO  ANCHE  IN MANCANZA,  IN  CONCRETO,  DI  RISCHIO DI  INFORTUNIO  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI  ADEGUATEZZA  DELLE PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI - OMESSA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE IN PUNTO DI RILEVANZA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  - per  omessa verifica  della  rilevanza  - la questione  di legittimita' costituzionale sollevata senza  previo esame  da  parte del giudice a quo della incidenza  della  stessa sulla  definizione della controversia di merito,  cosi'  come  e' inammissibile  - per difetto di motivazione in punto di rilevanza - la  questione  di  legittimita'  costituzionale  proposta   con ordinanza  di  rimessione  la cui motivazione  si  esaurisca  nel richiamo  di  precedenti  analoghe  ordinanze.  (Inammissibilita' degli  incidenti  di  legittimita'  costituzionale  - concernenti l'art.  1,  commi primo e quarto,  del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124,  nella parte in cui impone l'assicurazione obbligatoria dei lavoratori  addetti  alle macchine o occupati ove  tali  macchine sono  impiegate,  anche quando non sussista (secondo le ordinanze di rinvio),  in concreto, alcun rischio di infortunio - sollevati - in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 38, comma secondo, Cost.  -,  rispettivamente,  nel  corso  di giudizio  di  appello avverso  sentenza  definitiva di  rigetto  della  domanda,  senza preventivamente  esaminare l'appello contro la sentenza  parziale reiettiva  di  eccezione  di improcedibilita' (il  cui  eventuale accoglimento avrebbe reso superfluo il proposto incidente); e, in altro  giudizio,  senza considerare l'eccezione  di  prescrizione (della  pretesa  contestata)  opposta  in  via  preliminare  alla domanda,  solo  disattendendo la quale potevasi accedere rite  et recte  al  merito;  e in altro giudizio,  ancora,  con  ordinanza meramente elencativa di precedenti otto ordinanze di  rimessione, che  avevano  sollevato  la medesima questione  giudicandola  non manifestamente infondata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  221/86 B. INFORTUNI SUL  LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA PER I LAVORATORI ADDETTI A  MACCHINE, APPARECCHI  ED IMPIANTI ELETTRICI O OCCUPATI NEI LOCALI OVE  TALI MACCHINE SONO COLLOCATE - ASSENZA IN CONCRETO DI ALCUN RISCHIO DI INFORTUNIO  - SUSSISTENZA DELL'OBBLIGO ASSICURATIVO DEL DATORE DI LAVORO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E  DI ADEGUATEZZA  DELLE  PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  1,  commi primo e quarto,  del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124  - nella  parte in cui impone l'obbligo assicurativo  per  i lavoratori addetti a macchine,  apparecchi ed impianti elettrici, o occupati nei locali in cui tali macchine sono impiegate,  anche quando   non   sussista   (secondo  le   ordinanze   di   rinvio) concretamente    alcun   rischio  d'infortunio  - non  viola   il principio  di  uguaglianza  - sotto  il  profilo   che,   essendo l'assicurazione  obbligatoria  limitata  ad alcune  categorie  di lavoratori e settori di attivita',   l'imposizione colpirebbe, "a parita'  di  assenza di rischio",  solo alcuni datori  di  lavoro (correlativamente  privilegiando  alcuni lavoratori  rispetto  ad altri)  - giacche' tale doglianza irrazionalmente presuppone  che il  "rischio  minimo" (connesso ad accadimenti di piu'  che  rara frequenza)  sia  posto  sullo stesso  piano  del  "rischio  zero" (connesso  ad  accadimenti  insussistenti),  il quale  ultimo  e' invece,  qualificabile come utopico (nel campo delle applicazioni dell'energia elettrica); ne' viola il principio della adeguatezza delle   prestazioni   previdenziali,   vertendo  i   giudizi   di provenienza  tra INAIL ed alcuni datori di lavoro e non gia'  tra INAIL e lavoratori assicurati, e nutrendo questi ultimi materiale interesse alla vigenza delle norme impugnate.  (Non fondatezza  - in riferimento agli artt.  3,  comma primo,  e 38, comma secondo, Cost.  - della  questione  di legittimita'  costituzionale  delle disposizioni  succitate,  sollevata in base all'assunto che dette norme  porrebbero  in essere una disparita'  di  trattamento  tra datori  di  lavoro  in quanto,  a parita' di assenza  di  rischio concreto,  imporrebbero  ad alcuni  l'obbligo  dell'assicurazione contro gli infortuni e ne dispenserebbero altri,  garantendo solo ad   alcuni  dipendenti  la  garanzia  assicurativa;   che   tale copertura,  inoltre,  non  sarebbe  limitata ai  possibili  danni provocati   dall'apparecchio  elettrico  ma  si  estenderebbe   a qualsiasi   evento  accidentale  verificatosi  in  occasione   di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  221/86 C. INFORTUNI SUL  LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - LAVORATORI ADDETTI AD APPARECCHI ED IMPIANTI ELETTRICI  - ASSENZA IN   CONCRETO   DI  ALCUN  RISCHIO   - SUSSISTENZA   DELL'OBBLIGO ASSICURATIVO   DEL  DATORE  DI  LAVORO  - ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA DATORI DI LAVORO CONSEGUENTE AD UNA  PRESUNZIONE ASSOLUTA DI RISCHIO - - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  1,  commi primo e quarto,  del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124  - nella  parte in cui impone l'obbligo assicurativo  per  i lavoratori addetti a macchine,  apparecchi ed impianti elettrici, o occupati nei locali in cui tali macchine sono collocate,  anche quando  non  sussista  (secondo  le  ordinanze  di  rinvio),   in concreto,  alcun rischio d'infortunio - non viola il principio di uguaglianza  - in base all'assunto che,  essendo  l'assicurazione obbligatoria  limitata  ad  alcune  "categorie  di  lavoratori  e settori di attivita'",   l'imposizione colpirebbe,  "a parita' di assenza   di   rischio",    solo   alcuni   datori   di    lavoro (correlativamente  privilegiando  alcuni lavoratori  rispetto  ad altri)  - giacche' una tale doglianza,  fondata sull'affermazione di  una  presunzione assoluta di rischio,  non considera  che  la presunzione assoluta di un determinato evento cessa di essere  un mezzo di prova e diviene oggetto di norma sostanziale, e pertanto incorre  nella irrazionale confusione tra accadimento di piu' che rarissima frequenza e accadimento insussistente,  e quindi  nella equiparazione  tra  "rischio minimo" e "rischio zero",  il  quale ultimo e',  invece,  qualificabile come utopico (nel campo  delle applicazioni dell'energia elettrica) secondo il "diritto vivente" quale si desume da:  art.  328,  d.P.R.  n.  547 del 1955;  norme generali   per  gli  impianti  elettrici  redatte  dal   Comitato elettronico italiano; decreto del Ministro del lavoro 20 febbraio 1981,  di  fissazione  del tasso medio delle tariffe dei premi  e contributi  per  talune  categorie  di   personale,   ecc.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale delle disposizioni succitate,   sollevata  sotto  il  profilo  della  disparita'  di trattamento  tra datori di lavoro,  derivante da una  presunzione assoluta di rischio che sarebbe assunta a "diritto vivente" nella giurisprudenza della Cassazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  221/86 D. INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - LAVORATORI  ADDETTI A MACCHINE  ELETTRICHE - ASSENZA IN  CONCRETO DI   ALCUN  RISCHIO  DI  INFORTUNIO  - SUSSISTENZA   DELL'OBBLIGO ASSICURATIVO DEL DATORE DI LAVORO - PRETESA NATURA TRIBUTARIA DEL CONTRIBUTO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esistenza  in ogni caso di un rischio pur minimo  di  infortuni per  i  lavoratori  addetti a macchine,  apparecchi  ed  impianti elettrici,  o  occupati  nei  locali in cui  tali  macchine  sono collocate,  non consente di confondere la posizione dei datori di lavoro, tenuti sempre all'obbligo assicurativo per tali categorie di  dipendenti,  con  quella dei datori di lavoro  che  non  sono tenuti  ad  obblighi  di questo genere per mancanza  assoluta  di rischi  di infortuni verificabili nel loro settore di  attivita', ne'   di   attribuire  natura   tributaria   alla   contribuzione assicurativa in quanto svincolata dalla (necessaria) esistenza di rischio  concreto,  quindi ritenere che nella specie il  rapporto assicurativo costituisca in sostanza un rapporto assistenziale su base tributaria.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, comma  primo,  e  53,  comma primo,  Cost.  - della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  commi primo e  quarto, del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124,  nella parte in cui impone l'obbligo  assicurativo  per  i  lavoratori  addetti  a  macchine elettriche  anche  nei  casi nei quali non sussista  (secondo  le ordinanze di rinvio) concretamente alcun rischio di infortunio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
