---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  secondo comma, d.1. 19  
 giugno 1970, n. 370, convertito in legge dalla 1. 26  luglio  1970,  n.  
 576,  in riferimento agli artt. 3, 97 e 116 Cost., sollevata dal T.A.R.  
 del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.                              
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   RENATO    DELL'ANDRO    -    GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 228/86. ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE INSEGNANTE - INSEGNANTI  DELLE  SCUOLE  MATERNE STATALI -  RICONOSCIMENTO  DEI SERVIZI   PRERUOLO   ESPLETATI   IN    SCUOLE   MATERNE   GESTITE DALL'E.S.MA.S.   -  OMESSA  PREVISIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE (NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE).

> Il  fatto che l'art.  2, secondo comma, del d.l.  19 giugno 1970, n.   370,  conv.   in  legge  26   luglio  1970,  n.   576,   nel riconoscere,  agli effetti giuridici ed economici, a favore degli insegnanti  delle  scuole  materne  statali, i  servizi  da  essi prestati  prima  della  nomina  in ruolo,  si  sia  espressamente riferito  ai soli servizi preruolo nelle scuole materne statali e comunali,  non  puo' comportare l'esclusione  dal  riconoscimento stesso,  dei servizi preruolo "sostanzialmente identici" prestati nelle  scuole  materne gestite in Sardegna dall'E.S.MA.S..   Cade percio'  la  censura  di illegittimita' avanzata,  nei  confronti della  suddetta  norma, in base alla interpretazione  restrittiva della  stessa:  interpretazione restrittiva che la ratio legis  - come ha riconosciuto anche il Ministero della pubblica istruzione - non consente di condividere.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli artt.  3, 97 e 116 Cost.  -  dell'art.   2, comma secondo, del d.l.  19 giugno 1970, n.  370, conv.  in legge 26 luglio 1970, n. 576, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
