---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 40 della legge 20 maggio 1982, n.   270,  sollevata,  con  le  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 3, primo  
 comma, e 97, primo comma, della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.                              
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO CASAVOLA.              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  229/86 A.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - PROCEDIMENTO INNANZI AL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO  - NORME  APPLICABILI  - SOPRAVVENUTA LEGGE  DI SANATORIA - APPLICAZIONE - OBBLIGO - LIMITE - DUBBI  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RIMESSIONE ALL'ESAME DELLA CORTE.

> Sopravvenuta una legge di sanatoria (nella specie,  l'art. 40, l. 20 maggio 1982,  n.  270) il giudice amministrativo non puo' piu' applicare  la   disciplina vigente  all'epoca  dei  provvedimenti impugnati,  se  non  attraverso la proposizione di  questione  di legittimita'  costituzionale  della  normativa  sopravvenuta,   e subordinatamente alla sua caducazione ad opera della Corte.

### Massima 2 — SENT.  229/86  B.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PERSONALE INSEGNANTE  - MAESTRI  ELEMENTARI DI RUOLO - PASSAGGIO NEI RUOLI  DELLA  SCUOLA MEDIA  - INSEGNANTI CHE AVEVANO OTTENUTO IL PASSAGGIO IN FORZA DI PROVVEDIMENTI  ANNULLATI IN QUANTO ECCEDENTI LA RISERVA DI  POSTI DISPONIBILI - IMMISSIONE,  IN SANATORIA, NEI PREDETTI RUOLI DELLA SCUOLA   MEDIA  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto di aver statuito l'immissione,  nei ruoli della  scuola media,  degli  insegnanti elementari (di ruolo) nei cui confronti erano stati adottati - ai sensi dell'art.  77 d.P.R.  n.  417 del 1974  - provvedimenti  di passaggio nei predetti ruoli di  scuola secondaria   successivamente  annullati dalla p.a.,  in  sede  di autotutela,  in quanto eccedenti la riserva di posti  disponibili prevista  dallo  stesso  art.   77,   non  consente  di  invocare disparita' di trattamento (in forma di ingiustificato privilegio) rispetto  a situazioni soggettive non omogenee,  quali quelle  di altri  insegnanti,   estranei  alla  aspettativa  del  ripristino dell'avvenuto   passaggio,   in  quanto  la  ratio  della   norma denunciata e' rivolta esclusivamente alla sanatoria di situazioni soggettive   poste  in  essere  da  provvedimenti  amministrativi successivamente  annullati.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3,  primo comma, Cost., dell'art. 40 della legge 20 maggio 1982 n. 270).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  229/86  C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE  INSEGNANTE  - MAESTRI ELEMENTARI DI RUOLO - VIOLAZIONE DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non sopravviene alcuna ingiustificata o irrazionale sfasatura tra bisogni pubblici e spesa pubblica quando nell'ambito della stessa Amministrazione  si verifichi passaggio di personale da un  ruolo ad  un altro.  Percio' il principio del buon andamento della p.a. non  puo'  ritenersi leso dall'immissione nei ruoli della  scuola media, di insegnanti elementari di ruolo, disposta (ved.  massima precedente)  dall'art.   40 della legge 20 maggio 1982, n.   270. Infatti  con tale immissione non v'e' stato aumento delle  piante organiche  ne' sono stati disposti passaggi eccedenti i posti  in organico,  in quanto i destinatari della sanatoria hanno occupato cattedre  gia'  esistenti e in attivita' di funzionamento.   (Non fondatezza  in riferimento all'art.  97 Cost.  della questione di legittimita'  costituzionale, dell'art.  40 della legge 20 maggio 1982, n.  270).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
