---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-14
data_deposito: 1986-10-16
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti 254/1979 e 277/1983,                           
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  75  e  300  
 c.p.c.  nella  parte in cui non prevedono, ove emerga una situazione di  
 scomparsa  del  convenuto,  la   interruzione   del   processo   e   la  
 segnalazione,  ad  opera  del  giudice,  del caso al Pubblico Ministero  
 perché promuova la nomina di un  curatore,  nei  cui  confronti  debba  
 l'attore riassumere il giudizio.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   -    FRANCESCO   GRECO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  220/86  A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - GARANZIA DEL PROCESSO GIUSTO  - APPLICAZIONE  SOSTANZIALE DEL  PRINCIPIO  NEL  PROCESSO CIVILE - POTERI DEL GIUDICE.

> Il  principio del "processo giusto", che i commi primo e  secondo dell'art.  24 Cost.  confluiscono a garantire, trova applicazione sostanziale  anche nel processo civile, e cio' comporta che  esso venga celebrato non gia' per sfociare in pronunce procedurali che non  coinvolgono i rapporti sostanziali delle parti - siano  esse attori  o  convenuti  -  ma   per  rendere  decisione  di  merito stabilendo  chi  ha ragione e chi ha torto.  Ne consegue  che  il processo  civile  deve  avere  per   oggetto  la  verifica  della sussistenza  dell'azione  in  senso sostanziale,  ne'  deve,  nei limiti   del  possibile,  esaurirsi   nella   discettazione   sui presupposti  processuali, e il giudice ha l'obbligo di adoperarsi per evitare che questo si verifichi.

### Massima 2 — SENT. 220/86 B. PROCEDIMENTO CIVILE - SITUAZIONE DI SCOMPARSA DEL CONVENUTO  - POTERI DEL GIUDICE - OMESSA PREVISIONE DELLA  NOMINA DI  UN  CURATORE,   DELLA  INTERRUZIONE  DEL  PROCESSO  E   DELLA SEGNALAZIONE AL PUBBLICO MINISTERO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL "PROCESSO GIUSTO" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. ASSENZA  E  MORTE PRESUNTA - SCOMPARSA - NOMINA DI UN CURATORE  - NECESSITA'  IN  CASO  DI GIUDIZIO  INSTAURATO  NEI  CONFRONTI  DI CONVENUTO  IN  SITUAZIONE  DI SCOMPARSA - OMESSA  PREVISIONE  DEL POTERE DEL GIUDICE ADITO DI DISPORRE L'INTERRUZIONE DEL  PROCESSO E  DI SEGNALARE LA SITUAZIONE AL P.M.  PERCHE' PROMUOVA LA NOMINA DEL  CURATORE,  NEI  CUI CONFRONTI DEBBA L'ATTORE  RIASSUMERE  IL GIUDIZIO  - CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DEL "PROCESSO  GIUSTO"  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Escluso  che  costituisca  "diritto  vivente"   l'interpretazione estensiva dell'art.  182 cod.  proc. civ. - in virtu' della quale rientrerebbe tra i poteri del giudice invitare l'attore,  in caso di scomparsa del convenuto, a chiedere al tribunale competente la nomina  di un curatore ed a rinnovare la citazione entro un  dato termine  nei  confronti  di quest'ultimo - e tenuto conto  che  i contraddittori dello "scomparso",  pur legittimati a chiedere  la nomina del curatore,  possono non  nutrirvi  concreto  interesse, l'impossibilita',    per   il   giudice   adito,    di   disporre l'interruzione  del  processo  in  cui  lo  "scomparso"  non  sia rappresentato  dal curatore,  e di darne notizia al P.M.  perche' promuova la necessaria nomina da parte del tribunale  competente, e'  contraria all'ideale - che i commi primo e secondo  dell'art. 24  Cost.  confluiscono a garantire - del "processo  giusto",  il quale,  in  quanto  finalizzato,  nel  processo  civile,  ad  una pronuncia  di merito (che stabilisca chi ha ragione e chi torto), deve  avere  ad  oggetto  la  verifica  dell'"azione"  in   senso sostanziale e (nei limiti del possibile) non esaurirsi nell'esame dei  presupposti processuali,  dovendo il giudice adoperarsi  per evitare  che cio' si verifichi.  Sono pertanto costituzionalmente illegittimi   - per   contrasto  con   i   richiamati   parametri costituzionali - gli artt.  75 e 300 cod. proc. civ., nella parte in cui non prevedono,  ove emerga una situazione di scomparsa del convenuto,  la  interruzione del processo e la  segnalazione,  ad opera  del  giudice,  del  caso  al  Pubblico  Ministero  perche' promuova  la  nomina  di un curatore,  nei  cui  confronti  debba l'attore riassumere il giudizio.  (Non rientra,  peraltro,  tra i compiti della Corte l'individuazione dei criteri alla cui stregua identificare   la  sussistenza  in  concreto  di  situazioni  che giustifichino la nomina del curatore allo "scomparso").

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
