---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8, sesto comma, della legge 9 agosto 1978, n. 463,  sollevata  
 in  riferimento agli articoli 3 e 36 Cost. dal Tribunale amministrativo  
 regionale del Lazio con l'ordinanza emessa il 16  novembre  1981  (r.o.  
 641/1983).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   RENATO    DELL'ANDRO    -    GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/86.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - ISTRUZIONE  PRIMARIA  - PERSONALE  INSEGNANTE.  ASSISTENTI  DI SCUOLA MATERNA DI RUOLO  - UTILIZZAZIONE  COME INSEGNANTI DI SCUOLA  MATERNA  -  TRATTAMENTO ECONOMICO   - PRETESA   INADEGUATEZZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Col  prevedere  la  "utilizzazione" delle  assistenti  di  scuola materna  di  ruolo come insegnanti di scuola  materna,  l'art.  8 della legge 9 agosto 1978,  n.  463, ha posto in essere un regime transitorio  in  vista  del  "progressivo  esaurimento  di  ruoli provinciali"  e senza stabilire alcun "obbligo",  ma dando   alle assistenti  l'opportunita' di conseguire nel frattempo  anche  la prescritta  abilitazione e,  quindi,  di ottenere la sistemazione nei  ruoli delle insegnanti,  anziche' in quelli  della  carriera esecutiva.  Inoltre,  se e' vero che,  nell'ottica della suddetta normativa,   da una parte,  le assistenti vengono utilizzate come insegnanti,  dall'altra queste ultime, per esplicita disposizione dello  stesso  art.  8,  ottavo comma,  vengono  utilizzate  come assistenti.  Infine,  pur  supponendo che il personale insegnante precario  della scuola materna goda di un  trattamento  economico piu' favorevole del personale di ruolo, le due categorie non sono comparabili, in quanto la prima - a differenza della seconda - e' esposta al rischio della perdita del posto. Va pertanto respinta, in  quanto  basata  su  presupposti  errati,  l'affermazione  che l'indicato art.  8 della legge n. 463 del 1978 vulneri i principi costituzionali della eguaglianza e del diritto alla retribuzione, nella  parte  in  cui non prevede che alle  assistenti  di  ruolo suddette  "utilizzate  come  insegnanti",   sia  riconosciuto  il trattamento  economico  corrisposto  alle  insegnanti  di  scuola materna  non  di  ruolo.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  36 Cost.,  dell'art.  8 della legge 9 agosto 1978,  n. 463, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
