---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 68 r.d.l. 27 novembre  1933,  n.    1578  (Ordinamento  delle  
 professioni  di  avvocato  e  procuratore)  sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 3 Cost., dalla Corte di Cassazione,  sezione  II  civile,  con  
 ord. 12 marzo 1985 (n. 671 R.O. 1985).                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  238/86.  AVVOCATO  E PROCURATORE - ONORARI - TRANSAZIONI - SOLIDARIETA' TRA LE PARTI DEL GIUDIZIO TRANSATTO PER IL PAGAMENTO DI ONORARI E SPESE DELL'ULTIMO TRIENNIO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI   UGUAGLIANZA  - RILEVANZA  SOLO   APODITTICAMENTE AFFERMATA  E  COMUNQUE  INSUSSISTENTE  - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, quando  non  ne risulti adeguatamente motivata la  rilevanza  nel giudizio di provenienza. (Inammissibilita' - in quanto il giudice a quo ha omesso di motivarne, e solo apoditticamente asserito, la rilevanza,  che,  per  di piu',  risulta ex actis insussistente - della  questione  di legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.  68 r.d.l.  27 novembre 1933,  n.  1578 (convertito,  con modificazioni,  nella legge  22 gennaio  1934,  n.  36),  per  il quale,  quando un  giudizio  e' definito con transazione, tutte le parti che hanno transatto sono solidalmente  obbligate al pagamento degli onorari e al  rimborso della  spese  di  cui  gli avvocati ed i  procuratori  che  hanno partecipato  al  giudizio negli ultimi tre anni  fossero  tuttora creditori per il giudizio stesso).  - S.  n.  132/1974  e  O.  n.  130/1985,  che  hanno  dichiarato,   rispettivamente,  non  fondata  e manifestamente  infondata  la   questione di cui sopra.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
