---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi:                                                   
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  307,  comma quarto, e 384 del codice penale, in relazione  
 all'art. 29 Cost., sollevata con ordinanze n.  751/80,  n.  193/85,  n.  
 573/85, rispettivamente dal Tribunale di Novara, dal Giudice istruttore  
 del Tribunale di Camerino, dalla Corte d'assise di Rovigo;               
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 307, comma quarto, e 384 codice  penale,  in  
 relazione  all'art.  3  Cost.,  sollevata  con ordinanze n. 945/83 e n.  
 1116/84 dal Tribunale di Torino, nonché dal Tribunale di  Novara,  dal  
 Giudice  istruttore  del Tribunale di Camerino, dalla Corte d'assise di  
 Rovigo con le ordinanze di cui al punto a) del presente dispositivo.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  237/86  A.  REATO  IN GENERE - DELITTI CONTRO  L'ATTIVITA' GIUDIZIARIA   - FAVOREGGIAMENTO  - CASI  DI  NON  PUNIBILITA'   - CONVIVENZA MORE UXORIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA.

> L'art. 29 - come del resto fu pressoche' univocamente palesato in sede di Assemblea Costituente - riguarda la famiglia fondata  sul matrimonio, cosicche' rimane estraneo al contenuto delle garanzie ivi  offerte,  ogni altro aggregato pur socialmente apprezzabile, divergente  tuttavia  dal  modello che  si  radica  nel  rapporto coniugale. (Infondatezza - in relazione all'art. 29 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  307,  comma quarto,  e  384  del  codice  penale,  concernenti  casi  di  non punibilita'  per il reato di favoreggiamento,  nella parte in cui non  si prevede che la scriminante di cui allo  stesso  art.  384 possa estendersi al convivente more uxorio).  - S. n. 30/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  237/86  B.  REATO  IN GENERE - DELITTI CONTRO  L'ATTIVITA' GIUDIZIARIA   - FAVOREGGIAMENTO  - CASI  DI  NON  PUNIBILITA'   - CONVIVENZA  MORE  UXORIO - ESCLUSIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE IMPLICANTE SCELTE  RISERVATE AL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'  - INVITO  AL  LEGISLATORE  A PROVVEDERE.

> Un   consolidato  rapporto  (come  la  convivenza  more  uxorio), ancorche' di fatto,  non appare costituzionalmente irrilevante se si  abbia riguardo al riconoscimento delle formazioni  sociali  e alle  conseguenti intrinseche manifestazioni solidaristiche (art. 2 Cost.) e cio' tanto piu' se vi sia presenza di prole.  Siffatti interessi  sono  indubbiamente  meritevoli,   nel  tessuto  delle realta'  sociali  odierne,  di  compiuta  obiettiva  valutazione. Tuttavia, nel caso in questione, la eventuale parificazione della convivenza  e del coniugio relativamente all'imputato  art.  307, quarto comma,  c.p., trascenderebbe i ristretti termini del caso, coinvolgendo le altre ipotesi di reato ex art.  384 c.p.  e altri istituti,  di  ordine  processuale - la ricusazione  del  giudice (art.  64,  nn. 3 e 4 cod. proc. pen.), la facolta' di astensione dal  deporre  (art.   350)  la  titolarita'  nella  richiesta  di revisione  delle sentenze di condanna e di connesso esercizio dei relativi diritti (artt.  556,  564) ovvero nella presentazione di domanda  di  grazia  (art.  595) - nonche'  la  disciplina  della separazione dei coniugi, con conseguente necessita' di apprestare un'esaustiva  regolamentazione comportante scelte e soluzioni  di natura  discrezionale,  riservate al solo legislatore,  al  quale peraltro  si rinnova la gia' espressa sollecitazione a provvedere in proposito.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale,  in relazione all'art.  3 Cost., degli artt. 307, comma  quarto,   e  384  cod.   pen.  (concernenti  casi  di  non punibilita' per il reato di favoreggiamento),  nella parte in cui non  si prevede che la scriminante di cui allo stesso  art.  384, possa estendersi al convivente more uxorio).  - S. nn. 45/1980, 6/1977, 198/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
