---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1986
data_decisione: 1986-10-31
data_deposito: 1986-11-05
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  inammissibile per carente motivazione sulla rilevanza  
 la questione di legittimità costituzionale dell'art.   209  d.P.R.  30  
 giugno  1965,  n.  1124  (T.U.  delle  disposizioni  sull'assicurazione  
 obbligatoria  contro  gli  infortuni   sul   lavoro   e   le   malattie  
 professionali)  in  quanto  tutela  e  protegge contro la pericolosità  
 delle  macchine  nel  settore  agricolo  soltanto   coloro   che   sono  
 strumentalmente  al  servizio  della macchina, sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 38 Cost. dal Pretore di Ascoli Piceno con  ordinanza  19  
 dicembre  1980  (n. 157/1981); b) riuniti gli incidenti iscritti ai nn.  
 844 e 845/1981,                                                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 209 d.P.R.    30  
 giugno  1965,  n.  1124, nella parte in cui non prevede che spettano le  
 prestazioni dell'assicurazione obbligatoria ai  termini  del  Titolo  I  
 (L'assicurazione  infortuni  e  malattie  professionali nell'industria)  
 dello stesso d.P.R.  anche  ai  lavoratori  agricoli  comunque  addetti  
 all'utilizzazione delle macchine.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1986.                              
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO   PAOLO   CASAVOLA  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE.                           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  231/86 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - OGGETTO   - NORMA   DI   NATURA   ECCEZIONALE   - INTERPRETAZIONE  - APPLICAZIONE DEI CRITERI DI CUI  ALL'ART.  14, DISP.PREL. COD.CIV. -  COMPETENZA DELLA CASSAZIONE -  ESAME DELLA NORMA  ALLA  STREGUA  DEI PARAMETRI  COSTITUZIONALI  - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Se  e' vero che la Corte costituzionale non puo' sovrapporsi alla Cassazione - cui compete,  ai sensi dell'art. 111, comma secondo, Cost., la "filachia" delle norme sottordinate - nell'applicazione dei  criteri  dettati  dall'art.  14  delle  preleggi,  e'  pero' altrettanto  vero che il "diritto vivente",  quale risulta  dalla giurisprudenza  della  Cassazione,  non preclude  alla  Corte  il vaglio  delle  norme sottordinate (che ne hanno formato  oggetto) alla stregua dei parametri costituzionali.

### Massima 2 — SENT.  231/86 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - AGRICOLTURA  - LAVORATORI PROTETTI - INTERPRETAZIONE  (LETTERALE) DA   PARTE   DEL  GIUDICE  A  QUO  DELLA  RELATIVA   DISPOSIZIONE LEGISLATIVA  -  CONFORMITA'  DI ESSA, SECONDO  LA  GIURISPRUDENZA DELLA  CASSAZIONE,  ALL'ART.  14 DELLE PRELEGGI -  CONSEGUENZE  - POTERI  DELLA CORTE - ESAME DELLA NORMA, COSI' COME INTERPRETATA, ALLA STREGUA DEI SOLI PARAMETRI COSTITUZIONALI.

> L'eccezione  (dell'INAIL)  intesa  a  verificare,   alla  stregua dell'art.  14 delle preleggi,  l'interpretazione  dell'art.  209, d.P.R.  30  giugno 1965,  n.  1124,  adottata dal giudice a quo - secondo  cui tale norma garantirebbe le prestazioni  assicurative antinfortunistiche  ai  soli lavoratori agricoli  a  servizio  di macchine -, non esime la Corte dall'assumere, invece, a parametri di  costituzionalita'  gli artt.  3 e 38,  comma  secondo,  Cost. (invocati,  nel  caso,  dal  rimettente),  avendo  la  Cassazione affermato la conformita' dell'anzidetta interpretazione  all'art. 14 delle preleggi.

### Massima 3 — SENT.  231/86 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INDENNITA'  PER  INABILITA'  TEMPORANEA   ASSOLUTA  DERIVANTE  DA INFORTUNIO  SUL  LAVORO  - ESTENSIONE AI  LAVORATORI  AGRICOLI  - DECORRENZA  DAL 1 GENNAIO 1982 - CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' NEI PROCESSI  RELATIVI  AD  INFORTUNI OCCORSI PRIMA DI DETTA  DATA  - NECESSITA'   DI  RIESAME  DELLA   RILEVANZA  NEGLI  INCIDENTI  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   INSORTI  IN   TALI   PROCESSI   - ESCLUSIONE.

> L'estensione - introdotta dall'art. 4 della legge 10 maggio 1982, n.  251  - dell'indennita' giornaliera per inabilita'  temporanea assoluta  derivante  da  infortunio  sul lavoro  (o  da  malattia professionale) anche ai lavoratori agricoli di cui alla lett.  b) dell'art.  205, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, operando, ex art. 21 della precitata legge n. 251, a decorrere dall'1  gennaio 1982 (e,   dunque,   senza  effetto  retroattivo),  non  puo'  trovare applicazione  in relazione  ad infortuni occorsi anteriormente  a tale  data:  lo  stesso  art.  4  non  giustifica,  pertanto,  la restituzione  degli  atti ai giudici a quibus  ove  incidenti  di legittimita'  costituzionale  (nella specie,  concernenti  l'art. 209, d.P.R. n. 1124) siano stati sollevati in processi relativi a detti infortuni.  - S. n. 221/1985.

### Massima 4 — SENT.  231/86 D.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - AGRICOLTURA - LAVORATORI PROTETTI - LAVORATORI OPERANTI NELL'AREA DI  PERICOLOSITA' DELLE MACCHINE PUR NON ESSENDO  STRUMENTALMENTE AL  LORO SERVIZIO - ESCLUSIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA  E DI GARANZIA DEL DIRITTO DI TUTTI I  LAVORATORI ALL'ASSICURAZIONE  CONTRO  GLI INFORTUNI SUL LAVORO - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  qualora  l'ordinanza di  rimessione  non  risulti adeguatamente motivata in punto di rilevanza,  cioe' di incidenza della  questione prospettata sulla definizione della controversia di  merito.  (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale - proposta in riferimento agli artt. 3 e 38, comma secondo,  Cost. - dell'art. 209, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 - nella  parte  in cui tutela e protegge  contro  la  pericolosita' delle  macchine  nel  settore agricolo soltanto coloro  che  sono strumentalmente  al  servizio della  macchina  -,  essendo  stato l'incidente  sollevato  dal  giudice rimettente  senza  risolvere (preventivamente)  il contrasto,  sorto tra le  parti,  circa  le modalita'  in  fatto dell'infortunio da cui ha avuto  origine  la controversia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 5 — SENT.  231/86 E.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - AGRICOLTURA - LAVORATORI PROTETTI - LAVORATORI OPERANTI NELL'AREA DI  PERICOLOSITA' DELLE MACCHINE PUR NON ESSENDO  STRUMENTALMENTE AL  LORO  SERVIZIO  -  ESCLUSIONE - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA  E  DI  GARANZIA DEL DIRITTO DI  TUTTI  I  LAVORATORI ALL'ASSICURAZIONE   CONTRO   GLI    INFORTUNI    SUL   LAVORO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disparita' di trattamento emergente dal raffronto tra  l'art. 209  del  d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124  (testo  unico  delle disposizioni   per   l'assicurazione  obbligatoria   contro   gli infortuni  sul lavoro e le malattie professionali) - nella  parte in cui non prevede che spettano le prestazioni dell'assicurazione obbligatoria ai termini del Titolo I (riguardante l'assicurazione infortuni  e malattie professionali nell'industria) dello  stesso d.P.R.    anche   ai   lavoratori   agricoli   comunque   addetti all'utilizzazione delle macchine -  e l'art. 1, comma quinto, del decreto    medesimo    - che   ammette,    invece,    a    fruire dell'assicurazione   obbligatoria  anche  le   persone   comunque occupate  dal  datore  in lavori complementari o  sussidiari  pur quando  operino in locali diversi o separati da quelli in cui  si svolge la lavorazione principale -   non si giustifica di  fronte all'art.   3  Cost.,  per  il  diverso  settore  di  attivita'  - rispettivamente,  agricolo e industriale - cui le norme stesse si riferiscono,  dato che i lavoratori agricoli hanno diritto ad una tutela  assistenziale  non  minore di quella di cui  fruiscono  i lavoratori industriali, dovendo ribadirsi che "tra le lavorazioni di tipo agricolo e quelle di tipo industriale non esiste piu' una differenza tale da fondare una differenziazione di trattamento ai fini che ne interessano".  Indipendentemente dalla identita'  dei rischi nei due settori, la mancata tutela dei lavoratori agricoli offende,  inoltre,  l'art.  38,  comma secondo,  Cost.,  il quale garantisce  ai lavoratori il diritto ai mezzi adeguati alle  loro esigenze  di  vita (anche) in caso di infortunio;  onde  s'impone l'estensione delle prestazioni assicurative nei termini di cui al Titolo I del d.P.R.  n.  1124.  Pertanto,  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con i detti precetti costituzionali - l'art.  209 succitato, ove esclude dalla sua area di applicazione i  lavoratori  agricoli che,  pur non essendo al  servizio  della macchina,  si  infortunino  operando nell'area  di  pericolosita' della stessa.  - S.  n.  221/1985,  sulla  mancanza  di  differenze nel  settore   previdenziale tra lavorazioni di tipo agricolo e lavorazioni di   tipo industriale.  - S.  n.  221/1986, che ha dichiarato non fondata la questione di   legittimita' costituzionale dell'art.  1, commi primo e quarto,   d.P.R.  n.  1124  del 1965,  sollevata in giudizio tra INAIL  e   datori di lavoro soggetti alle disposizioni del medesimo Titolo   I.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
