---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 7 luglio 1980 n.  
 299,  sollevata dal Pretore di Roma in riferimento agli artt. 3,36 e 38  
 Cost., ancora dal Pretore di Roma in riferimento all'art.  38  Cost.  e  
 dal  Pretore  di  Genova  in  riferimento  agli artt. 3 e 38 Cost., con  
 ordinanze, rispettivamente, 9 aprile 1985 (nn. 362 e 363 r.o. 1985), 30  
 marzo 1985 (n. 364 r.o. 1985), 14 maggio 1985 (n. 524  r.o.  1985),  22  
 aprile  1985  (n.  550  r.o.   1985),30 maggio 1985 (nn. 557 e 558 r.o.  
 1985); 10 aprile 1985 (n. 525 r.o. 1985); 18 marzo 1985  (n.  486  r.o.  
 1985).                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - GABRIELE  PESCATORE  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA.                              
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  236/86.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - ASSICURAZIONI SOCIALI -  DIPENDENTI DI ENTI LOCALI - I.N.A.D.E.L. -  INDENNITA' PREMIO   DI   SERVIZIO   -  BASE   RETRIBUTIVA   DI   CALCOLO   - COMPUTABILITA'  DEGLI SCATTI  DI CONTINGENZA MATURATI DOPO IL  31 GENNAIO  1977 -  ESCLUSIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DI QUELLI DELLA PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE AL  LAVORO E DELL'ADEGUATEZZA DELLE PRESTAZIONI  PREVIDENZIALI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il rinvio al limite temporale di cui all'art.  1 del decretolegge n.  12 del 1977 (convertito nella legge n.  91 del 1977 e recante norme   per  l'applicazione   dell'indennita'  di   contingenza), contenuto nell'art.  3, legge 7 luglio 1980, n.  299 (conversione in  legge, con modificazioni, del decreto-legge 7 maggio 1980, n. 153,  concernente norme per l'attivita' gestionale e  finanziaria degli  enti  locali  per l'anno 1980), non  e'  "recettizio",  ma "formale",  poiche' trova la sua ragione d'essere nell'intenzione del  legislatore di equiparare - quanto all'anzidetto limite - il trattamento  dei dipendenti pubblici iscritti all'INADEL a quello degli  altri  lavoratori  (dipendenti   privati)  interessati  ab origine   dalla   normativa   del    1977,   entro   una   logica sostanzialmente   perequatrice,  il   cui  effettivo  inveramento resterebbe  precluso da una lettura "statica" del rinvio  stesso. Per  conseguenza,  deve  ritenersi   che  l'espressa  abrogazione dell'art.   1 cit.  - sopravvenuta ad opera della l.  n.  297 del 1982  -  si  rifletta anche sugli effettivi  contenuti  normativi della  disposizione  di cui all'art.  3 legge n.  299  del  1980, rendendo  anche  per  gli iscritti all'INADEL  non  ulteriormente operante  il  limite temporale originariamente posto dalle  norme del  1977  (che,  per  di  piu',  avevano  carattere  tipicamente emergenziale  e contingente).  Ne' a tale conclusione osta l'art. 4,  comma  sesto,  della  stessa  legge  del  1982,  secondo  cui "resta....ferma la disciplina legislativa del trattamento di fine servizio  dei  dipendenti  pubblici":  giacche'  tale  norma,  se impedisce  l'integrale  omogeneizzazione del trattamento di  fine rapporto  dei  dipendenti pubblici e di quelli privati, non  puo' tuttavia  impedire  che  gli effetti della riforma  del  1982  si estendano  anche  ai dipendenti pubblici qualora un  collegamento con  la normativa riguardante i dipendenti privati sia gia' stato in  precedenza voluto e disposto dal legislatore, come appunto si e'  verificato nel caso di specie - ad opera della legge n.   299 del  1980 - limitatamente al profilo indicato.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale del succitato art.  3 legge n.  299 sollevata - in riferimento  agli artt.  3, 36, comma primo, e 38, comma secondo, Cost.   - sull'assunto che detta norma, col recepire in forma  di rinvio  "materiale"  il  limite  temporale  di  cui  all'art.   1 decretolegge  n.   12  del 1977,  non  consentirebbe  (nonostante l'avvenuta   abrogazione   della   disposizione  richiamata)   di includere,  nel  calcolo dell'indennita' premio di  servizio  dei dipendenti  di  enti  locali  iscritti  all'INADEL,  gli  aumenti dell'indennita'  integrativa speciale maturati successivamente al 31 gennaio 1977).  - S.  n.  142/1980,  che  ha  ritenuto di  carattere  tipicamente   emergenziale e contingente la normativa del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
