---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-13
data_deposito: 1986-11-18
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente ai ricorsi  
 proposti dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana contro la  
 Regione  Siciliana,  iscritti  ai  nn. 34 Reg. Ric. 1978,4,18 e 19 Reg.  
 Ric. 1979 e 7,8,10,11 e 12 Reg. Ric. 1981.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1986.                             
     F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE FBRRARI -  
 FRANCESCO SAJA - GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
 FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI  
 - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA - ANTONIO BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.  
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   239/86.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - RICORSO STATALE AVVERSO  (SINGOLE DISPOSIZIONI)   DI  (MOLTEPLICI)  DISEGNI   DI  LEGGE   APPROVATI DALL'ASSEMBLEA   REGIONALE  -   SOPRAVVENUTA  PROMULGAZIONE   CON ELIMINAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere in relazione  a ricorsi  statali proposti avverso disposizioni di leggi approvate dell'Assemblea  siciliana,  ove  queste risultino  nel  frattempo eliminate,  in sede di promulgazione dalle stesse leggi.   (Nella fattispecie, trattavasi delle disposizioni come appresso elencate a  fianco  delle  leggi  dal cui  testo  definitivo  sono  state, rispettivamente, espunte:  Legge 4 dicembre 1978, n.  59, recante "Integrazioni  e modifiche delle leggi regionali 28 aprile  1972, n.   29,  6  giugno  1975,  n.  42 e  16  agosto  1975,  n.   59, riguardanti  il settore zolfifero" (omesso l'art.  1);  Legge  16 febbraio  1979, n.  9, recante "Integrazioni alla legge regionale 18  agosto 1978, n.  44, concernente provvedimenti a favore della cooperativa  "Tintori  siciliani"  di Palermo" (omessa  la  parte finale dell'art.  1, comma secondo);  Legge 14 settembre 1979, n. 214,   recante  "Disciplina  degli   asili  nido  della   Regione siciliana" (omessi i commi terzo, quarto e quinto dell'art.  21); Legge 14 settembre 1979, n.  215, recante "Riorganizzazione della tutela  della salute mentale nella Regione siciliana" (omessi  la lett.   b  dell'art.  8 e l'art.  10);  Legge 28 aprile 1981,  n. 78,  recante "Provvedimenti per lo sviluppo del turismo sociale e giovanile  in  Sicilia"  (omesso l'ultimo  comma  dell'art.   2); Legge  28  aprile 1981, n.  76, recante "Norme per  l'istituzione del  ruolo nominativo del personale addetto alle unita' sanitarie locali"  (omessi  un  inciso dell'ultimo comma  dell'art.   20  e l'art.   21);  Legge 21 agosto 1981, n.  138, recante "Interventi per  favorire  la  diffusione  di  documentazione  di   interesse regionale  e  di  libri di case editrici siciliane"  (omessi  gli artt.  1, 2, 3 ed un inciso del comma primo dell'art.  5);  Legge 6  maggio  1981,  n.  88, recante "Norme  per  l'applicazione  in Sicilia  del  d.l.  27 maggio 1980, n.  153.   Norme  concernenti particolari  posizioni  lavorative esistenti presso  la  pubblica amministrazione  e  presso enti pubblici" (omessi l'ultimo  comma dell'art.   1 e l'art.  2);  Legge 6 maggio 1981, n.  85, recante "Provvedimenti intesi a favorire lo studio del dialetto siciliano e  delle lingue delle minoranze etniche nelle scuole dell'Isola e norme di carattere finanziario" (omessi incisi degli artt.  1, 2, 3, 4 e 5).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
