---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 14 della legge  29  aprile  1949  n.    264  e  
 dell'art.  33  della legge 20 maggio 1970 n. 300, sollevata dal Pretore  
 di  Vigevano  con  l'ordinanza  (R.O.  n.    639/81)  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 4 Cost.;                                      
     b)  riuniti  i  giudizi  (R.O.  nn. 471,540 e 541/79), dichiara non  
 fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt.  7,  8,  
 11,  13,  14  e 18 della legge 29 aprile 1949, n. 264, modificata dalla  
 legge 10 febbraio 1961 n. 5, e degli artt.  33  e  34  della  legge  20  
 maggio  1970  n.  300,  sollevata  dai Pretori di Monza e Genova con le  
 ordinanze indicate in epigrafe, in riferimento agli artt.  2,3,4  e  16  
 Cost..                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO  
                                   -  UGO  SPAGNOLI  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   CASAVOLA  -  ANTONIO  BALDASSARRE   -  
                                   VINCENZO CAIANIELLO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  248/86 A. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OBBLIGO PER IL DATORE DI  LAVORO  DI  EFFETTUARE RICHIESTE  NUMERICHE  (AI  FINI  DELLE ASSUNZIONI)   -  IMPOSSIBILITA'   DI  PROCEDERE   AD   ASSUNZIONI NOMINATIVE  FUORI  DEI  CASI  PREVISTI DALLA  LEGGE  - DUBBIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN  RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA ED AL RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO AL LAVORO  - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA E MANCANZA DI ALCUN  CENNO  ALLA FATTISPECIE  OGGETTO DEL GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata l'inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  sia  nel  caso  che   la  relativa  ordinanza  di rimessione  non  risulti  adeguatamente   motivata  in  punto  di rilevanza,  sia nel caso che nella stessa manchino elementi  alla cui  stregua  possa  verificarsi   l'effettiva  incidenza   della questione  medesima  sulla  definizione   della  controversia  di merito.   (Inammissibilita' - per difetto assoluto di motivazione sulla  rilevanza e per mancanza, nell'ordinanza di rimessione, di alcun  cenno all'imputazione in relazione alla quale si  svogleva il   giudizio   a   quo  -  della   questione   di   legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 4, comma  primo,  Cost.  - dell'art.  14, legge 29 aprile  1949,  n. 264  (in  materia  di avviamento al lavoro e  di  assistenza  dei lavoratori involontariamente disoccupati), e dell'art.  33, legge 20  maggio 1970, n.  300 (c.d.  "statuto dei lavoratori"),  nella parte  in  cui  non  consentono  ai  lavoratori  iscritti  presso l'ufficio  di collocamento di scegliere il datore di lavoro  alle cui dipendenze prestare la propria opera e, conseguentemente, non permettono   al   datore   di     lavoro   stesso   di   assumere nominativamente,   esercitando  cosi'  un   proprio  diritto   di gradimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 2 — SENT.  248/86  B.  LAVORO (DIRITTO AL) - RICONOSCIMENTO ESTESO  A TUTTI I LAVORATORI IN APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - STRUMENTO DEL COLLOCAMENTO PUBBLICO DEI LAVORATORI - LEGITTIMITA' - MODALITA'  DI  FUNZIONAMENTO - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - LIMITI.

> L'art.   4, comma primo, Cost.  sancisce per tutti i cittadini il riconoscimento  del diritto al lavoro e il dovere per lo Stato di promuovere le condizioni che lo rendono effettivo.  Esso contiene certamente  l'impegno  dello  Stato  per una  politica  di  piena occupazione  e giustifica l'intervento dei poteri pubblici per la disciplina  dell'impiego  dei lavoratori.  Il  riconoscimento  di detto  diritto esteso a tutti impone, pero', in applicazione  del principio  di  uguaglianza, di procedere ad un'equa  ripartizione delle  occasioni  di  lavoro  esistenti,  le  quali  non  coprono l'intera  area  dei lavoratori per la ben nota insufficienza  dei posti  di  lavoro.   E  lo strumento  del  collocamento  pubblico consente  di attuare la detta politica dell'occupazione,  nonche' scelte  politiche  in funzione anche di altri scopi, ed anche  se debbono  operarsi restrizioni cio' rientra nella discrezione  del legislatore,  con l'ovvio limite di evitare totale soppressione o grave  affievolimento del diritto di liberta' dei singoli, in cui e'  compresa  la scelta dell'attivita' di lavoro e  nel  rispetto sempre di quella ragionevolezza che la coscienza sociale impone.

### Massima 3 — SENT. 248/86 C. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OBBLIGHI PER IL DATORE DI  LAVORO DI VALERSI (AI FINI DELLE ASSUNZIONI)  DEGLI  APPOSITI UFFICI   PUBBLICI   E   DI  EFFETTUARE  RICHIESTE   NUMERICHE   - IMPOSSIBILITA'  DI PROCEDERE AD ASSUNZIONI NOMINATIVE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO AL LAVORO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  ribadito - anche alla luce delle modifiche legislative che il sistema  di avviamento al lavoro ha subito negli anni  successivi alle  decisioni della Corte costituzionale in materia,  modifiche intese, tra l'altro, a salvaguardare i livelli occupazionali gia' raggiunti   (con   l'istituzione  di   canali   privilegiati   di riavviamento  al  lavoro), ed a favorire l'occupazione  giovanile che  l'ingerenza pubblica  nella fase di  formazione del rapporto - pur comprimendo l'autonomia del datore di lavoro e dello stesso lavoratore  in  ordine alla scelta della controparte negoziale  - trova  (ancora) razionale fondamento, oltreche' nella  necessita' di  evitare  l'esercizio  della  mediazione  privata,  anche  nel rilevante  interesse  pubblico  all'occupazione ed  al  controllo della  domanda ed offerta di lavoro.  E' ben vero che l'ambito di applicabilita'    delle   richieste     nominative   e'    andato progressivamente  ampliandosi, fino al punto che l'art.  6  della recente  legge  n.  724 del 1980 ha concesso ai datori di  lavoro che  intendono  effettuare assunzioni a tempo  indeterminato,  la possibilita'  di fare contestualmente richiesta di lavoratori per meta' numerica e per l'altra meta' nominativa, senza alcun dovere di  esporne i motivi;  e che le esigenze determinate dall'impiego sempre  piu' massiccio delle nuove tecnologie rendera' certamente necessaria  anche  una  piu'  profonda  e  radicale  riforma  del collocamento,  le  cui  scelte sono affidate piu'  che  mai  alla discrezionalita'  del  legislatore.  Ma finche' permangono  crisi economica  e  necessita'  di  direzione  statale  della  politica economica  a  sostegno  ed  incremento  dell'occupazione,  sembra difficile  instaurare  un regime di piena liberta' fondato  sulla sola  richiesta  nominativa del lavoratore.  Allo stato  attuale, dunque, non sussistono violazioni degli artt.  2 e 4, comma primo (in  relazione  all'art.   3, comma primo),  Cost.,  giacche'  lo strumento  del  collocamento  pubblico consente  l'attuazione  di quella  politica  di piena occupazione cui l'art.  4  impegna  lo Stato,  e che, in applicazione del principio di uguaglianza, deve essere  orientata  ad un'equa  ripartizione  dell'(insufficiente) offerta   di  posti  di   lavoro:   le  conseguenti   restrizioni dell'autonomia  privata rispondono ad interessi pubblici e,  come tali,   sono  ammissibili,  entro   limiti  di  ragionevolezza  e sempreche'   non   comportino  totale    soppressione   o   grave affievolimento  del  diritto di liberta' dei singoli (in  cui  e' compresa la scelta dell'attivita' lavorativa).  (Non fondatezza - in  riferimento  ai  richiamati parametri -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  7, 8, 11, 13, 14 e  18 della  legge  29 aprile 1949, n.  264 (modificata dalla legge  10 febbraio  1961,  n.   5), e degli artt.  33 e 34 della  legge  20 maggio  1970,  n.   300,  nella parte in cui si  dispone  che  le assunzioni dei lavoratori avvengano per il tramite degli appositi uffici  pubblici  e attraverso richieste numeriche da  parte  del datore   di  lavoro  (limitando  la  possibilita'  di   richieste nominative solo ad alcuni casi particolari)).  - S.  nn. 53/1957 e 30/1958, che ritennero non costituzionalmente   illegittimi (in riferimento agli stessi parametri) gli artt. 8,   13 e 27 della legge n. 264 del 1949.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  248/86 D. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - OBBLIGO PER IL DATORE DI  LAVORO DI VALERSI (AI FINI DELLE ASSUNZIONI)  DEGLI  APPOSITI UFFICI  PUBBLICI  - POSSIBILITA' PER IL LAVORATORE DI  ISCRIVERSI NELLE  SOLE  LISTE  DI COLLOCAMENTO DEL  COMUNE  DI  RESIDENZA  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO (LIBERTA' DI) - SISTEMA DEL COLLOCAMENTO PUBBLICO  DEI LAVORATORI - RAZIONALITA' - NON VIOLA  IL  PRECETTO COSTITUZIONALE  CHE GARANTISCE A TUTTI I CITTADINI IL DIRITTO  DI CIRCOLARE  E  SOGGIORNARE  LIBERAMENTE  IN  QUALSIASI  PARTE  DEL TERRITORIO NAZIONALE.

> Se  e'  vero  che il lavoratore e' libero di fissare  la  propria residenza  in  qualsiasi  Comune della  Repubblica  senza  limite alcuno,  non  si puo' disconoscere d'altra parte  la  ragionevole necessita'  che  ha  determinato il legislatore  ad  ancorare  il sistema  dell'avviamento  al  lavoro  ad un  elemento  certo  che consentisse di individuare l'ufficio di collocamento competente a provvedere,  ed  esso  non  poteva non essere  che  quello  della residenza,  con  assoluta  assenza  di caratteri  di  fissita'  e definitivita'  non sussistendo a carico del lavoratore il divieto di   cambiare   la   sua   residenza.   Pertanto,   il   criterio dell'iscrizione  del  lavoratore nelle liste di collocamento  del Comune  di  residenza,  adottato dalla legge 29 aprile  1949,  n. 264,   risponde   a  motivi    di   concretezza   (individuazione dell'ufficio di collocamento competente all'avviamento).  Oltre a cio'  v'e' da considerare che la circolazione dei lavoratori  nel territorio  dello Stato e' consentita, sia pure in certi  limiti, dagli artt.  8 e 15 della legge n.  264 del 1949 (come modificati dalla  legge  n.   5  del 1961, che ha abrogato  le  norme  sulle migrazioni  interne  di cui alla legge n.  358 del 1931 e  quelle contro l'urbanesimo di cui alla legge n.  1092 del 1939), essendo previsto  il passaggio del lavoratore da un'azienda ad  un'altra, anche  se  sita  in localita' diversa,  nonche'  l'assunzione  di lavoratori  di  localita' viciniori sia pure con l'osservanza  di criteri  di  proporzionalita';   consentito  allo  stesso,  senza cambiare  la propria residenza, di trasferire l'iscrizione  nelle liste  di  collocamento di altro Comune capoluogo di provincia  o con  popolazione  superiore  a  20.000  abitanti  o  di  notevole importanza industriale, situato nella stessa provincia o in altra provincia  contermine,  comunque  nel raggio di  150  chilometri; disposto  che agli avviamenti per determinati lavori da svolgersi in  un  Comune  possono concorrere, a richiesta  dell'ufficio  di collocamento,  lavoratori  di  altro  Comune  anche  di  province contermini,  osservati  i  criteri   di  proporzionalita'.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  16, comma primo, Cost.   - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 della detta  legge  n.   264 del 1949, nella parte in cui  si  consente l'iscrizione  del lavoratore nelle liste di collocamento del solo Comune  di  residenza, sollevata sotto il profilo  che  l'attuale sistema  comprimerebbe la liberta' di circolazione e di soggiorno del lavoratore nel territorio dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
