---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 238, secondo comma, del  codice  di  procedura  
 penale, quale risultava prima della sua sostituzione ad opera dell'art.  
 1   del   decreto-legge  29  novembre  1985,  n.  685,  convertito  con  
 modificazioni, nella legge 27 gennaio 1986, n. 8, questione  sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  25  della  Costituzione,  con l'ordinanza in  
 epigrafe;                                                                
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 505, primo, secondo, terzo e quarto comma, del  
 codice di procedura penale, quale sostituito ad opera dell'art. 3 della  
 legge  27  luglio  1984,  n.  397,  questione sollevata, in riferimento  
 all'art. 25 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe;             
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 505, primo, secondo, terzo e  quarto  comma,  del  codice  di  
 procedura  penale, quale sostituito ad opera dell'art. 3 della legge 27  
 luglio 1984, n. 397, questione sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE.                           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  247/86  A.  LIBERTA'  PERSONALE DELL'IMPUTATO  - FERMO  DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  - CONVALIDA - AUTORITA' COMPETENTE  - NUOVI CRITERI -  APPLICABILITA' - LIMITI.

> I   nuovi  criteri  dettati   dall'art.   238,   secondo   comma, cod. proc. pen. - nel testo novellato dall'art. 1 del d.l. n. 685 del 1985,  convertito in l.  n.  8 del 1986 - circa la competenza del  Pretore  e del Procuratore della Repubblica in  ordine  alla convalida del fermo di polizia giudiziaria,  si applicano ai soli fermi  ancora da convalidare,  con esclusione,  quindi,  di  ogni incidenza  sulle situazioni restrittive della liberta'  personale susseguenti a fermi convalidati in precedenza.

### Massima 2 — SENT.  247/86  B.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO -  ARRESTO  - FERMO   DI    INDIZIATI  - CONVALIDA  -  AUTORITA'  COMPETENTE  - LUOGHI IN CUI HA SEDE IL TRIBUNALE -  COMPETENZA DEL  PROCURATORE DELLA  REPUBBLICA - LAMENTATA ESCLUSIONE PER IL PRETORE  OPERANTE NELLA   STESSA   SEDE  E  PER  I  REATI  DI  SUA   COMPETENZA   - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE (PER DIFETTO DI  RILEVANZA)  - QUESTIONE ANALOGA SORTA RIGUARDO A COIMPUTATI, IN STATO DI FERMO, IN GIUDIZIO DIRETTISSIMO - INAMMISSIBILITA'.

> Posto  che,  nell'ordine di cattura emesso dal pretore in seguito al  fermo  di polizia giudiziaria,  sono  presenti  gli  elementi richiesti  per  convalidare il fermo,  l'ordine di  cattura  deve essere, in tal caso, considerato non solo come un nuovo titolo di custodia cautelare sovrappostosi alla convalida del fermo operata dal  Procuratore della Repubblica,  ma anche come una sostanziale convalida  del fermo da parte del pretore.  Pertanto,  avendo  il pretore,  nella specie,  emanato l'ordine di cattura nello stesso giorno della convalida da parte del Procuratore della  Repubblica ed entro il termine prescritto per la legittimazione del fermo di polizia  giudiziaria,  non puo' essere esaminata nel merito,  per difetto di rilevanza nel giudizio a quo,  la questione sollevata, per  preteso  contrasto  con il principio  del  giudice  naturale precostituito  per legge,  nei  confronti  dell'art.  238,  comma secondo,   cod.   proc.   pen.,    nel   testo  antecedente  alla sostituzione  operata dall'art.  1 del decreto-legge 29  novembre 1985,  n.  685 (convertito,  con modificazioni,  nella legge   27 gennaio  1986,  n.  8),  nella  parte in cui non prevede  per  il Pretore,  operante in sede in cui e' ubicato il Tribunale e per i reati di sua competenza,  la possibilita', riconosciuta invece al Procuratore  della Repubblica,  di procedere  autonomamente  alla convalida  del  fermo  di P.G..  In base allo  stesso  principio, altrettando  va  detto  per  l'analoga  questione  sollevata  (in giudizio direttissimo,  riguardo a coimputati in stato di  fermo) nei  confronti  dell'art.  505,  commi primo,  secondo,  terzo  e quarto,  cod.  proc.  pen..  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  25  Cost., dell'art.  238,  comma  secondo,  e dell'art.  505,  commi primo, secondo, terzo e quarto, c.p.p., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   247/86  C.   GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  -  APPLICABILITA'  - IMPUTATO  IN  STATO  DI  FERMO,   SUCCESSIVAMENTE  CONVALIDATO  E TRAMUTATO IN ARRESTO -  MANCATA PREVISIONE -  NON FONDATEZZA.

> La chiara diversita' dei presupposti di fatto posti a  fondamento dell'arresto  in  flagranza dalle condizioni che  legittimano  il fermo,  giustifica che solo in seguito a quello e non, invece, in seguito  a  questo,  sia  prevista  l'instaurazione  di  un  rito direttissimo    di   particolare   immediatezza   (quale   quello contemplato  dai  primi  quattro  commi  del  "nuovo"  art.   505 cod.proc.pen.).  Di conseguenza,  nell'ipotesi che "a fronte  dei soggetti  imputati  in stato di arresto in flagranza ve ne  siano altri  coimputati per il medesimo titolo,  ma in stato  di  fermo successivamente   convalidato  e  tramutato  in   arresto",   una eventuale  separazione dei procedimenti va ritenuta  accettabile. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,   dell'art.  505,  primo, secondo, terzo e quarto comma, cod. proc. pen. come sostituito dall'art. 3 della legge 27 luglio 1984, n. 397, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
