---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  secondo  
 comma, della legge 20 febbraio 1958, n.  93  -  recante  la  disciplina  
 dell'"assicurazione  obbligatoria  dei  medici  contro le malattie e le  
 lesioni causate dall'azione dei raggi X e delle sostanze radioattive" -  
 nella parte in cui, in caso di malattie o  lesioni  causate  ai  medici  
 dall'azione dei raggi X e delle sostanze radioattive, richiede, ai fini  
 della  corresponsione  della  rendita,  un  grado  minimo di inabilità  
 permanente superiore al 20 %, anziché al 10 %.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO   -   ALDO   CORASANITI  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  246/86.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - - MEDICI  RADIOLOGI - INVALIDITA' PERSONALE PERMANENTE - RENDITA  - CONDIZIONI  - INVALIDITA' DI GRADO SUPERIORE AL 20% -  ESCLUSIONE PER  LE  INVALIDITA'  DI  GRADO COMPRESO TRA L'11% ED  IL  20%  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   UGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  ingiustificato  che il trattamento previdenziale  dei  medici "comunque esposti al rischio" di radiazioni ionizzanti - riguardo ai  quali,  ai  fini  della   corresponsione  della  rendita,  e' richiesto,  dall'art.  2, comma secondo, della legge 20  febbraio 1958,  n.  93 (sull'assicurazione obbligatoria dei medici  contro le  malattie e le lesioni causate dall'azione dei raggi X e delle sostanze  radioattive), un grado minimo di inabilita'  permanente superiore  al  20%,  anziche' al 10% - sia deteriore  rispetto  a quello previsto dal regime generale (T.U.  n.  1124 del 1965), il quale  - omogeneamente, a seguito della legge n.  457 del 1972  e di  talune  decisioni  della Corte costituzionale  -  dispone  la corresponsione  di una rendita, anche se il grado di  invalidita' permanente, derivante da infortunio o malattia professionale, sia compreso tra l'11% ed il 20%, posto che la specificita' oggettiva (radiazioni  ionizzanti) della causa invalidante non  costituisce elemento  differenziale  tra  le situazioni  poste  a  raffronto, stante l'identita' dei presupposti essenziali e tanto piu' che il medesimo  rischio specifico e' titolo alla rendita per i soggetti beneficiari  del  regime generale anche nel caso  di  invalidita' permanente  di  grado compreso tra le percentuali suddette.   Ne' rileva  che  interessati  al  regime  generale  siano  lavoratori subordinati  che  svolgono attivita' manuale, mentre  beneficiari dell'assicurazione  disciplinata dalla legge n.  93 siano  liberi professionisti   che  esercitano    un'attivita'   intellettuale: giacche'  l'attribuzione  di  una garanzia  previdenziale,  e  la specificazione  del  suo ambito, va in via  generale  determinata assumendo  come  parametro  il rischio che con  essa  si  intende proteggere,  sicche', a parita' di rischio, dovra' darsi  parita' di   tutela  previdenziale,  senza   che  possano  avere  rilievo differenziazioni  pertinenti ad altri fini;  ed in quanto, da  un lato,  la  nozione di "opera manuale retribuita" di cui  all'art. 4,  n.   1,  d.P.R.   n.   1124 cit.,  va  intesa  nel  senso  di ricomprendere  nell'ambito  della  tutela assicurativa  "tutti  i lavoratori  che  operino in condizioni di rischio, quale che  sia l'attivita',  manuale od intellettuale, dagli stessi prestata  e, dall'altro,  il rischio connesso ad attivita' manuale va inteso - secondo  la  giurisprudenza della Cassazione - in  relazione  non solo ad un rapporto diretto con la macchina, ma anche al rapporto con  l'ambiente  in cui questa opera.  Indimostrata  e',  infine, l'ininfluenza  delle inabilita' permanenti comprese tra l'11%  ed il  20% sulla capacita' biologica di guadagno di talune categorie professionali  (e, nel caso, dei medici radiologi).  Pertanto, e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con  l'art.   3, comma primo, Cost.  (assorbita la censura proposta in riferimento all'art.   38, comma secondo, Cost.) - l'art.  2, comma  secondo, della  legge  n.   93 del 1958, nella parte in cui,  in  caso  di malattie  o  lesioni causate ai medici dall'azione dei raggi X  e delle   sostanze   radioattive,    richiede,    ai   fini   della corresponsione  della  rendita,  un grado  minimo  di  inabilita' permanente superiore al 20%, anziche' al 10%.  - S. n. 206/1974, in tema di rischio ambientale. - S. n.  114/1977  e  O.  n.  111/1979,  sulla nozione di  "opera manuale  retribuita"  di  cui  all'art.  4,  n.   1,  d.P.R.   n. 1124/1965. - S. nn. 93/1977 e 64/1981, in tema di minimo indennizzabile. - S. nn. 221/1985, sull'attribuzione della garanzia previdenziale   in rapporto al rischio che con essa si intende proteggere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
