---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi in epigrafe;                                       
     dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a) degli articoli 35, quarto comma, 37 e 57 della legge  20  maggio  
 1982,  n.  270,  nella  parte  in  cui  non prevedono l'estensione agli  
 insegnanti in  servizio  con  titolo  di  supplenza  annuale  nell'anno  
 scolastico  1981-82  dei  benefici  ivi  disposti per gli insegnanti in  
 servizio con titolo di incarico nell'anno scolastico 1980-81;            
     b) degli articoli 35, 37, 38 e 57  della  stessa  legge  20  maggio  
 1982,  n.  270,  nella  parte  in  cui  non  consentono ai supplenti in  
 servizio nella scuola ordinaria di usufruire del trattamento disposto a  
 favore dei supplenti nei corsi CRACIS ex art. 46, secondo comma,  della  
 stessa legge n.  270 del 1982.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  249/86  A.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PERSONALE INSEGNANTE  - PROFESSORI  DI  SCUOLE SECONDARIE -  SUPPLENTI  -  INSEGNANTI  IN SERVIZIO  CON  TITOLO DI SUPPLENZA ANNUALE  NELL'ANNO  SCOLASTICO 1981-82     -  APPLICABILITA'    DEI    BENEFICI     (FINALIZZATI ALL'IMMISSIONE IN RUOLO) PREVISTI PER GLI "INCARICATI"  NELL'ANNO 1980-81  -  OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - l 20 maggio 1982, n. 270, artt. 35, quarto comma, 37 e 57. - cst artt. 3, comma primo, e 97, comma primo.

> La   mancata  considerazione  dei  supplenti  annuali   dell'anno scolastico  1981-82 accanto agli incaricati del precedente   anno scolastico   configura   una   discriminazione   ad   excludendum palesemente  contrastante  con  lo scopo (desumibile  dai  lavori preparatori e dal contesto delle disposizioni della l.  20 maggio 1982,  n.  270) di dettare una disciplina esauriente per tutte le forme  di  precariato esistenti alla data di  entrata  in  vigore della stessa legge,  nella quale l'anno scolastico 1980-81 appare come termine  ad quem solo perche' erroneamente si  reputava  che l'iter  bicamerale  di  approvazione della legge  avrebbe  potuto concludersi prima del successivo anno scolastico.  Pertanto  sono costituzionalmente  illegittimi - per contrasto con gli artt.  3, comma primo,  e 97,  comma primo,  Cost.  - gli artt.  35,  comma quarto, 37 e 57 della legge 20 maggio 1982, n. 270 nella parte in cui  non prevedono l'estensione agli insegnanti in  servizio  con titolo  di  supplenza  annuale nell'anno scolastico  1981-82  dei benefici   (sessione  riservata  di  esami  di   abilitazione   e conseguente  immissione in ruolo) ivi disposti per gli insegnanti in servizio con titolo di incarico nell'anno scolastico 1980-81.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  249/86  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE  INSEGNANTE  - PROFESSORI   DI  SCUOLE  SECONDARIE  -  SUPPLENTI  NELLE   SCUOLE SECONDARIE   SPROVVISTI  DI  ABILITAZIONE  -  APPLICABILITA'  DEI BENEFICI  (FINALIZZATI  ALL'IMMISSIONE IN RUOLO) PREVISTI  PER  I SUPPLENTI,  SPROVVISTI DI ABILITAZIONE, DEI CORSI CRACIS - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA

> E'  priva  di razionale giustificazione  la  discriminazione  tra supplenti non abilitati (gia') in servizio nelle scuole ordinarie - cui l'art.  38,  comma primo, riserva il 50 per cento dei posti da  conferire  con  il  primo  concorso  ordinario  indetto  dopo l'entrata  in vigore della legge - e supplenti dei  corsi  CRACIS (del pari) sprovvisti di abilitazione,  ai quali l'art. 46, comma secondo,  attribuisce  il  maggior beneficio  dell'immissione  in ruolo   (art.   37),   ancorche' condizionata  al   conseguimento dell'abilitazione nei modi di cui all'art. 35:  giacche' non solo la struttura didattica dei corsi CRACIS e' identica a quella  dei corsi  scolastici ordinari (salvo l'esserne destinatari adulti  e non ragazzi in eta' scolare) ma,  in base all'art.  4 d.lg.C.P.S. 17 dicembre 1947,  n. 1599, la nomina degli insegnanti incaricati o supplenti dei corsi CRACIS aveva luogo prescindendo dall'ordine di collocazione nelle graduatorie  provinciali,  e,  dunque,  con minori  garanzie di merito.  Sono,  pertanto,  costituzionalmente illegittimi - per contrasto con gli artt.  3,  comma primo, e 97, comma primo, Cost. - gli artt. 35, 37, 38 e 57 della l. 20 maggio 1982,  n.  270 "nella parte in cui non consentono ai supplenti in servizio  nella  scuola ordinaria di  usufruire  del  trattamento disposto  a  favore dei supplenti nei corsi CRACIS  ex  art.  46, secondo comma, della stessa legge n. 270 del 1982".  - Sull'art. 4 d.lg.C.P.S. n. 1599 del 1947: S. n. 62/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
