---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 38 comma terzo c.p.c. nella parte in cui preclude al  Giudice  
 di  rilevare  d'ufficio  la  propria  incompetenza  per  territorio nel  
 procedimento in contumacia del  convenuto,  sollevata  dal  Pretore  di  
 Legnano  in  riferimento  agli  artt. 24 comma secondo e 25 comma primo  
 Cost. con le ordinanze iscritte ai nn. 420, 421 e 422 R.O. 1985 e 99  e  
 100 R.O. 1986.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI  - FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO  -  ETTORE  GALLO  -   GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO   -   FRANCESCO   GRECO  -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  251/86 A. PROCEDIMENTO CIVILE - CONTUMACIA - DEL CONVENUTO - INCOMPETENZA  TERRITORIALE  DEL GIUDICE  ADITO  - RILEVABILITA' D'UFFICIO - ESCLUSIONE - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. COMPETENZA  E GIURISDIZIONE CIVILE - COMPETENZA DEL TERRITORIO  - INCOMPETENZA   TERRITORIALE  DEL  GIUDICE  ADITO  - RILEVABILITA' D'UFFICIO  - ESCLUSIONE  - CONTUMACIA  DEL  CONVENUTO   - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  possibile ravvisare nella residenza,  dimora e sede  del convenuto l'espressione di un principio di civilta' giuridica  se non   ignorando  altri  fori  che  nel  campo  della   competenza territoriale  derogabile si affiancano a quelli generali,  e  che sono  ugualmente previsti da norme codicistiche (foro facoltativo per le cause relative a diritti di obbligazione ex art.  20; foro stabilito  per  accordo  delle  parti  ex  art.  28).  Ne'  dalla contumacia del convenuto e' dato desumere una contestazione della competenza  del  giudice  adito,   potendo,  del  pari,  da  essa ricavarsi  l'accettazione di tale competenza,  nonche'  l'indizio (anche  se  tutt'altro  che  univoco)  di  scarsa  fiducia  nella fondatezza  delle  proprie ragioni nel  merito,  si'  da  indurlo addirittura   a  rifiutare  di  costituirsi  in  giudizio.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  24,  comma secondo, Cost. - della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  38, comma  terzo,  cod.  proc.  civ.,  concernente la competenza  per territorio,  nella parte in cui,  nel procedimento in  contumacia del  convenuto,  preclude  al  giudice di rilevare  d'ufficio  la propria  incompetenza territoriale;  questione sollevata in  base all'assunto   che:   a)   la  regola   generale   di   competenza territoriale, che e' data dalla residenza, domicilio o sede della persona  convenuta,  sarebbe dettata in ossequio ad un elementare principio  di  civilta'  giuridica per cui chi  e'  convenuto  in giudizio   deve  essere  posto  in  condizioni   di   agevolmente difendersi,  ma  le  norme sulla competenza territoriale  possono d'altro  canto  essere derogate  dalle  parti,  non  coinvolgendo interessi  pubblici  di distribuzione di materie e  funzioni  tra uffici giudiziari,  ma solo il privato interesse di difesa; b) la connessione tra non rilevabilita' d'ufficio e derogabilita' della competenza  per  territorio verrebbe meno nel caso di  contumacia del convenuto,  non potendosi su di essa fondare una  presunzione di  accettazione  della competenza,  e che  anzi,  al  contrario, proprio   il   mancato  rispetto  della  regola   di   competenza territoriale  potrebbe  aver  causato  la  contumacia,   rendendo disagevole  la  difesa  in  giudizio in un  luogo  diverso  dalla residenza e non determinato da altri elementi di connessione  con la  causa;  di talche' all'attore sarebbe consentito di scegliere arbitrariamente   come  luogo  del  giudizio,   avvalendosi   del meccanismo di cui all'art.  38 cit.,  una sede talmente disagiata per il convenuto da poter confidare nella sua contumacia).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  251/86  B.  GIUDICE NATURALE - NOZIONE - RAPPORTO  CON  LA RIPARTIZIONE   DELLA   COMPETENZA  TERRITORIALE  TRA  GIUDICI   - ESCLUSIONE   - PROCESSO  CIVILE  - CONTUMACIA  DEL  CONVENUTO   - INCOMPETENZA  TERRITORIALE  DEL  GIUDICE  ADITO   - RILEVABILITA' D'UFFICIO   - PRECLUSIONE   - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL   GIUDICE NATURALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. PROCEDIMENTO  CIVILE - CONTUMACIA   DEL CONVENUTO  - INCOMPETENZA TERRITORIALE   DEL  GIUDICE  ADITO  - RILEVABILITA'  D'UFFICIO  - ESCLUSIONE - ASSUNTA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. COMPETENZA  E GIURISDIZIONE CIVILE - COMPETENZA DEL TERRITORIO  - INCOMPETENZA  TERRITORIALE  DEL  GIUDICE  ADITO   - RILEVABILITA' D'UFFICIO   - ESCLUSIONE  - CONTUMACIA  DEL  CONVENUTO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  nozione di giudice naturale precostituito per legge nulla  ha da  vedere con la ripartizione della competenza territoriale  tra giudici,   dettata   da  normativa  nel  tempo   anteriore   alla istituzione  del  giudizio.   (Non  fondatezza  - in  riferimento all'art. 25, comma primo, Cost. - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  38,  terzo  comma,  cod.  proc.  civ., riguardante la competenza per territorio, nella parte in cui, nel procedimento in contumacia del convenuto,  preclude al giudice di rilevare   la   propria  incompetenza   territoriale;   questione sollevata  in  base  all'assunto  che  la  connessione  tra   non rilevabilita'  d'ufficio  e  derogabilita' della  competenza  per territorio  verrebbe meno nel caso di contumacia  del  convenuto, non  potendosi su di essa ragionevolmente fondare una presunzione di  accettazione  della  competenza,  e  che  con  il  meccanismo dell'art.  38  l'attore potrebbe arbitrariamente  scegliere  come luogo  del giudizio una sede talmente disagevole per il convenuto da poter confidare nella sua contumacia).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
