---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1986
data_decisione: 1986-11-25
data_deposito: 1986-11-28
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 553  R.O.  1981  e  948  R.O.  
 1982,                                                                    
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 292 c.p.c.  
 nella parte in cui  non  prevede  la  notificazione  al  contumace  del  
 verbale in cui si dà atto della produzione della scrittura privata nei  
 procedimenti   di   cognizione   ordinaria  dinanzi  al  pretore  e  al  
 conciliatore, di cui al Titolo II del libro II del codice di  procedura  
 civile.                                                                  
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  232,  292  e 140 c.p.c., nella parte in cui consentono al  
 giudice di ritenere come ammessi i  fatti  dedotti  nell'interrogatorio  
 formale  del  contumace,  ancorché  la  copia dell'ordinanza ammissiva  
 della prova, che sia stata notificata ai sensi  dell'art.  140  c.p.c.,  
 non   sia   corredata   dell'avviso  di  ricevimento  della  prescritta  
 raccomandata; questione sollevata per contrasto con l'art.    24  comma  
 secondo  Cost.  con  ordinanza 10 maggio 1981 del Pretore di Torino (n.  
 553 R.O. 1981).                                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -  ETTORE  GALLO  -  GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO  -   FRANCESCO   GRECO   -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  250/86 A. PROCEDIMENTO CIVILE - CONTUMACIA - NOTIFICAZIONE E  COMUNICAZIONE DI ATTI AL CONTUMACE - NOTIFICAZIONE DEL VERBALE IN CUI SI DA' ATTO DELLA PRODUZIONE DELLA SCRITTURA PRIVATA,  NEI PROCEDIMENTI  DINANZI  AL  PRETORE E  AL  CONCILIATORE  - MANCATA PREVISIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  scrittura privata,  tutte le volte che consente all'attore di adempiere  all'onere  della  prova dei  fatti  costitutivi  della propria  domanda,  incide  sul diritto di  difesa  del  convenuto contumace  non  meno  intensamente  di  altri  atti  (giuramento, interrogatorio formale) per i quali la notificazione al contumace e'  prevista.  Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  24,  comma secondo, Cost. - l'art. 292 cod. proc.  civ. (riguardante la notificazione e comunicazione di atti al contumace), nella parte in cui, nei procedimenti di cognizione ordinaria  dinanzi al pretore ed al conciliatore  - compresi  nel titolo  II  del  libro II dello stesso codice  - non  prevede  la notificazione  al contumace del verbale in cui si da' atto  della produzione della scrittura privata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 250/86 B. PROCEDIMENTO CIVILE - CONTUMACIA - INTERROGATORIO FORMALE  DEL  CONTUMACE  - FATTI IVI DEDOTTI  - AMMISSIBILITA'  - MANCATA  ESCLUSIONE  NEL  CASO IN  CUI  LA  COPIA  DELL'ORDINANZA AMMISSIVA DELLA PROVA (NOTIFICATA EX ART.  140 COD.  PROC. CIV.), NON  SIA  CORREDATA DELL'AVVISO DI RICEVIMENTO  DELLA  PRESCRITTA RACCOMANDATA  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  notificazione effettuata ai sensi dell'art.  140  cod.  proc. civ.,  si  perfeziona  dopo  il  deposito  della  copia  conforme dell'atto  nella  casa comunale e l'affissione  dell'avviso  alla porta   dell'abitazione   o  dell'ufficio  o   dell'azienda   del destinatario (costituendo tale secondo adempimento una  ulteriore formalita'  che  accompagna  il  primo) e  con  la  spedizione  a quest'ultimo  della raccomandata con avviso di  ricevimento,  per cui  non rilevano ai fini della perfezione della notificazione la consegna  della  raccomandata  al  destinatario  e  l'allegazione all'originale   dell'atto  dell'avviso   di   ricevimento.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  24,  comma secondo, Cost. - della  questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  232 (mancata risposta), 292 (notificazione e comunicazione di atti al contumace) e 140 (irreperibilita' o rifiuto di ricevere la copia) cod.  proc.  civ.,  nella  parte in cui consentono al giudice  di ritenere come ammessi i fatti dedotti nell'interrogatorio formale del contumace,  ancorche' la copia dell'ordinanza ammissiva della prova (che sia stata notificata ai sensi dell'art.  140), non sia stata  corredata  dell'avviso  di  ricevimento  della  prescritta raccomandata.  - S.  n.  213/1975 (ribadita da O.  n.  148/1976),  che dichiaro'   infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   140  cod.  proc.  civ.  in riferimento ad atto introduttivo  di   giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
