---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  di cui al  
 primo comma dell'art. 5 della legge 24 luglio 1930 n.  1278.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO  
                                   - FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO  
                                   - GABRIELE PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE.                           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  269/86.  EMIGRAZIONE  -  ECCITAMENTO ALL'EMIGRAZIONE   CON MEZZI  PUBBLICITARI, CON, O SENZA,  FINI DI LUCRO E DIFFUSIONE DI NOTIZIE   O  INDICAZIONI  FALSE.   PREVISIONE  INCRIMINATRICE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'assoluto  divieto di propaganda pubblicitaria dell'emigrazione, posto  ai   privati   dall'art.  5,  comma  primo  l.  24  luglio 1930, n.  1278 trova la sua (unica plausibile) ratio nell'intento -  perseguito dal legislatore del 1930 - di riservare allo  Stato il monopolio nella determinazione, nell'indirizzo ed orientamento dell'emigrazione  come  fenomeno  "di massa"  (in  sintonia,  del resto,  con  la  politica demografica propria,  all'epoca,  dello Stato italiano).  Ma un siffatto "bene giuridico" non e' in alcun modo  compatibile  con le visioni ideologiche poste a  fondamento della Costituzione vigente, e contrasta con l'espressa previsione (art.   35,  comma  quarto)  in base alla quale  la  liberta'  di emigrazione  assurge  a diritto fondamentale, realizzativo  della personalita' umana, che lo Stato (non attribuisce ma) "riconosce" al  cittadino.   I commi  secondo  e  terzo dello  stesso art.  5 -  peraltro non investiti da impugnazione - sanzionando il  fatto di  chi eccita all'emigrazione per motivi di lucro e  diffondendo notizie  false,  non contrasta con i suddetti principi in  quanto per  essere effettiva la "riconosciuta" liberta' postula -  quale strumentale corollario - che il cittadino sia posto in grado (dai privati  come dallo Stato) di conoscere notizie, elementi e  dati veritieri relativi all'esercizio del diritto stesso.  Pertanto e' costituzionalmente  illegittima  - per contrasto con l'art.   35, comma  quarto, Cost.  - la norma di cui al comma primo  dell'art. 5,  l.  24 luglio 1930, n.  1278 che penalmente sanziona il fatto di  chi,  senza  motivi  di lucro e senza  diffondere  notizie  o indicazioni false, eccita con mezzi pubblicitari all'emigrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
