---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-10
data_deposito: 1986-12-15
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1  l. 31 luglio 1984 n.   400,  
 sollevata dal Pretore di Urbino, con ord. 11 febbraio 1985 (n. 181/1985  
 reg. ord.) sotto il profilo della sua relazione con  l'art.  54  l.  24  
 novembre 1981 n. 689.                                                    
     Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 54 l.24 novembre 1981 n. 689, in relazione all'art. 1  l.  n.  
 400  del  1984  citata,  sollevata  dal  Tribunale di Arezzo con ord. 1  
 aprile 1985 (n. 331/1985 reg. ord.) con riferimento all'art. 3 Cost.     
     Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  l.  31 luglio 1984 n. 400 sollevata dal Pretore di Forlì  
 con ord. 18 dicembre 1984 (n.   49/1985 reg. ord.), e  dal  Pretore  di  
 Urbino  con  ord.  11  febbraio  1985  (n.  181/1985  reg.  ord.),  con  
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1986.                             
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE - UGO SPAGNOLI -  FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   268/86  A.   PROCESSO  PENALE -  COGNIZIONE  DI  REATI  - COMPETENZA  A GIUDICARE - ATTRIBUZIONE AL TRIBUNALE INVECE CHE AL PRETORE  IN  DIPENDENZA  DELLA  MAGGIORE  GRAVITA'  DEL  REATO  - PRINCIPIO  NON  GARANTITO  DIRETTAMENTE   DALLA  COSTITUZIONE   - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA.

> Il  principio  secondo  cui la cognizione dei reati  di  maggiore gravita'  dovrebbe  essere  affidata  al  tribunale  anziche'  al pretore, non riceve diretta tutela costituzionale, talche' la sua inosservanza, nel discrezionale potere del legislatore ordinario, non  potrebbe  mai di per se stessa ritenersi  incompatibile  col dettato di cui all'art.  3 della Costituzione.

### Massima 2 — SENT.   268/86 B.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO AGGRAVATO - COMPETENZA  TRASFERITA DAL TRIBUNALE AL PRETORE - ATTUALE  MINORE GRAVITA'  SOSTANZIALE DEL REATO - INSUSSISTENZA DELLA  DENUNCIATA MINORE  GARANZIA  OFFERTA DAL GIUDICE MONOCRATICO -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La gravita' del reato (consumato o tentato) di furto aggravato e' attualmente,  soltanto nell'astratta comminazione della pena,  ma non  piu' nella realta' dell'esperienza giuridica, nella quale le innovazioni normative in materia di attenuanti (in particolare le modifiche  apportate  all'art.  69 dal d.l.  11 aprile  1974,  n. 99,  convertito  nella  l.  7 giugno 1974, n.  220)  lasciano  al giudice,  nella  determinazione  della pena tra il  minimo  e  il massimo,  piu'  ampia  discrezionalita';   sicche'  gli  elementi strutturali   essenziali   che   caratterizzano  l'ipotesi   base contemplata  nell'art.   624 cod.  pen.  - e su cui da sempre  il pretore  esercita una sua antica competenza - vi restano immutati nella  figura circostanziata;  ne consegue che l'art.  1 della l. 31 luglio 1984, n.  400 con l'attribuire al pretore la competenza per  il  reato  in  questione non si pone  in  contrasto  con  il principio  di eguaglianza, in quanto priverebbe l'imputato  delle maggiori  garanzie  offerte  dal  giudizio  collegiale  al  quale rimangono beneficiari gli imputati di reati per cui sono previste pene  edittali inferiori.  (Infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1 l.  31 luglio 1984, n.  400).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   268/86 C.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO AGGRAVATO - COMPETENZA  TRASFERITA DAL TRIBUNALE AL PRETORE - CONFLUENZA  NEL PRETORE  DELLE  FUNZIONI  INQUIRENTE E GIUDICANTE  -  CONSEGUENTE LAMENTATA  MINORE GARANZIA PER GLI IMPUTATI DI FURTO AGGRAVATO  - INSUSSISTENZA  - ATTUALE INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE -  ESIGENZA DI  UNA  RIGOROSA  TUTELA  DELLA   TERZIETA'  NELLE  FUNZIONI  DI GIUDICE-PRETORE - MONITO AL LEGISLATORE.

> Il  procedimento  pretorio, quando - in seguito al  trasferimento della  competenza del tribunale al pretore, previsto dall'art.  1 della  legge 31 luglio 1984, n.  400 (ved.  massima precedente) - ne  sia  oggetto  il  "furto aggravato",  non  perde  le  proprie caratteristiche  di procedimento ispirato a esigenze di rapidita' e  semplicita',  in  considerazione  delle quali, in  base  a  un principio  di  economia processuale, si e'  ritenuto  accettabile l'accorpamento  nei procedimenti minori della funzione requirente e giudicante in un unico magistrato.  Tale accorpamento, percio', non  comporta,  a scapito degli imputati di furto  aggravato  ora soggetti  al  giudizio del pretore, una diminuzione  di  garanzie lesiva  del principio di eguaglianza.  Va tuttavia avvertito  che riguardo  alla  figura e ai poteri del pubblico ministero  e'  in corso una evoluzione, in cui si tende a collocare tale organo, in base  al  principio di parita' tra accusa e difesa, nel ruolo  di parte,  e  che al termine di tale evoluzione, con la riforma  del codice  di  rito, l'inderogabilita' di una rigorosa tutela  della "terzieta'" anche nelle funzioni del giudice-pretore, si rendera' assoluta,  e se i ritardi del legislatore dovessero  perpetuarsi, non  potrebbe  non  incidere nella  giurisprudenza  della  Corte. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 l.  31 luglio  1984, n.  400 in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   268/86 D.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO AGGRAVATO - COMPETENZA  TRASFERITA  DA  TRIBUNALE  AL  PRETORE  -  DECORRENZA TEMPORALE   -  CONSEGUENZE  -  INAPPLICABILITA'  DELLE   SANZIONI SOSTITUTIVE  PER  GLI IMPUTATI TUTTORA SOGGETTI AL  GIUDIZIO  DEL TRIBUNALE  -  PROSPETTATA  ILLEGITTIMITA' -  RILIEVO  DECISIVO  - INAPPLICABILITA'   DELLE  SANZIONI  SOSTITUTIVE   PER   I   REATI SANZIONATI CON PENA CONGIUNTA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  un  principio ormai fermo nel diritto vivente,  le  sanzioni sostitutive  non  possono applicarsi quando il reato per  cui  si procede sia punito (come nel caso) con pena detentiva congiunta a pena pecuniaria.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   54 legge  24 novembre 1981, n.  689, in relazione all'art.  1  legge 31  luglio  1984,  n.  400, che  esclude  l'applicabilita'  delle sanzioni  sostitutive  agli autori di un reato, in  seguito  alle nuove  norme della legge n.  400 del 1984, non di competenza  del pretore, ma tuttora di competenza del tribunale, perche' commesso prima dell'entrata in vigore della legge suddetta).  - S.  n.  350/1985, ma v.  anche le ordinanze delle Sezioni unite penali della Cassazione nn.  1145 e 1146 del 1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   268/86 E.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO AGGRAVATO - COMPETENZA  TRASFERITA  AL  PRETORE  -  DECORRENZA  TEMPORALE   - CONSEGUENZE  -  SANZIONI  SOSTITUTIVE   -  INAPPLICABILITA'  AGLI IMPUTATI  DELLO  STESSO REATO GIA' DI COMPETENZA DEL TRIBUNALE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  ovvio che gli effetti voluti dal legislatore nell'adottare un diverso  assetto processuale si verifichino dalla data di entrata in vigore della legge che tale diverso assetto dispone, rimanendo demandata  al  potere discrezionale dello stesso  legislatore  la regolamentazione  dei  rapporti  processuali  pendenti,  mediante diritto  transitorio.  Percio' la inapplicabilita' delle sanzioni sostitutive  agli  autori di uno stesso reato, se commesso  prima dell'entrata  in  vigore della legge 31 luglio 1984, n.  400,  in quanto,   a  differenza  di  coloro   che  lo  abbiano   commesso successivamente,  non soggetti al giudizio del pretore ma tuttora a  quello del tribunale, non puo' riconoscersi lesiva, a  scapito dei  primi,  del principio di eguaglianza.  E cio' a  prescindere dall'essersi, nel caso, impugnato, anziche' l'art.  12, l'art.  1 della  legge  suddetta, articolo estraneo alla  questione.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  54 legge 24 novembre 1981, n.   689, in relazione all'art.  1 legge 31 luglio 1984, n.  400, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   268/86 F.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - FURTO AGGRAVATO - COMPETENZA  TRASFERITA DAL TRIBUNALE AL PRETORE - IMPUTATI  DELLO STESSO  REATO RIMASTI SOTTOPOSTI ALLA COMPETENZA DEL TRIBUNALE  - INAPPLICABILITA' DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE - QUESTIONE SOLLEVATA IN  GIUDIZIO INNANZI AL PRETORE - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'   l'applicabilita'   delle    sanzioni   sostitutive   e' consentita,  a norma dell'art.  54 l.  24 novembre 1981, n.  689, nei  giudizi  avanti  al pretore, la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1  legge  27 luglio  1984,  n.   400, sollevata in un giudizio davanti al Pretore, sotto il profilo che gli   imputati   dello   stesso   reato,   in   quanto   commesso antecedentemente   all'entrata  in  vigore   della   legge,   non potrebbero  usufruire  delle sanzioni sostitutive  permanendo  la competenza  del  tribunale,  e'   priva  di  concreta  rilevanza. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   1  l.  31 luglio 1984, n.  400 in relazione  all'art. 54  l.   24  novembre  1981, n.  689,  sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
