---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma sesto,  
 dell'all.  T  all'art.  39  l.  8  agosto  1895  n.  486,  nella  parte  
 concernente la giurisdizione della  Corte  dei  conti  in  ordine  alla  
 liquidazione  delle  pensioni  spettanti  ai  dipendenti  del  Banco di  
 Sicilia.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/86.   PENSIONI  -   CONTROVERSIE  SUL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA DEI DIPENDENTI DEL BANCO DI SICILIA - COMPETENZA DELLA CORTE DEI CONTI - DEROGA NON PIU' GIUSTIFICATA ALLA GIURISDIZIONE ORDINARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Avendo  il  Banco  di  Sicilia  perduto  l'originaria  natura  di "pubblico  stabilimento di credito autonomo" ed assunto quella di "ente  pubblico  economico" con conseguente  privatizzazione  del rapporto  d'impiego  dei  propri  dipendenti  e  gli  inevitabili ulteriori  riflessi  sul loro regime pensionistico, le norme  sul trattamento  di  quiescenza  che  li  riguardano  servono  oramai soltanto ad integrare l'apposita disciplina regolamentare interna dell'istituto;    pertanto,   non    essendo   piu'   ravvisabile nell'ordinamento  vigente  quel grado di sostanziale  omogeneita' fra  la  normativa  delle pensioni dei dipendenti  del  Banco  di Sicilia  e la normativa delle pensioni statali, che rappresentava il  presupposto della giurisdizione attribuita anche per le prime alla  Corte dei conti dall'art.  11, comma sesto, dell'Allegato T all'art.   39,  della legge 8 agosto 1895, n.  486, la deroga  da esso  mantenuta  in  materia   alla  regola  della  giurisdizione ordinaria si rivela ormai priva di adeguata giustificazione.  Per identiche  ragioni,  del resto, analoga questione  sollevata  nei confronti  di altra disposizione dello stesso art.  11,  riguardo alla  giurisdizione  della  Corte dei conti per  le  controversie pensionistiche  dei  dipendenti  del Banco di  Napoli,  e'  stata riconosciuta fondata.  Deve, di conseguenza, essere dichiarata la illegittimita'  costituzionale in parte qua dell'art.  11,  comma sesto, dell'allegato T all'art.  39 legge 8 agosto 1895, n.  486, per contrasto con l'art.  3 della Costituzione.  - S. n. 1/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
