---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 1 e 2, n.  2,  
 della l. reg. Lombardia approvata il 25 novembre 1982 e riapprovata  il  
 24  febbraio  1983,  recante  "Modifiche  e  integrazioni  alla tariffa  
 annessa alla l. reg. 10 marzo 1980, n. 25,  concernente  la  disciplina  
 delle tasse sulle concessioni regionali".                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   272/86 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - OGGETTO - LEGGI FRA LORO COLLEGATE - AUTONOMIA  DEI GIUDIZI  RIGUARDANTI  CIASCUNA  DI ESSE - IPOTESI  PARTICOLARI  - IMPUGNATIVA  DI LEGGE CHE RINVII AD ALTRA NON IMPUGNATA MA  PRIVA DI PROPRIO CONTENUTO INNOVATIVO - INAMMISSIBILITA' - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Ogni  legge  - atto di produzione a se stante - ha una sfera  sua propria   ed  e'  quindi  oggetto  di  autonomo  esame  ai   fini dell'accertamento  della  sua  legittimita'  costituzionale.   In particolare,  una questione di legittimita' costituzionale non e' resa  inammissibile  dalla circostanza che la norma  oggetto  del giudizio si ricolleghi ad altra norma, non previamente impugnata, se  questa  non  aveva  apportato  innovazioni  sostanziali  alla legislazione  preesistente (Fattispecie relativa alla legge della Regione Lombardia approvata il 25 novembre 1982, e riapprovata il 24  febbraio 1983, in materia di tasse su concessioni  regionali, rispetto  alle leggi regionali n.  71 del 1981 e n.  45 del 1980, in materia di tasse di concessioni, rispettivamente, per villaggi turistici e fiere).  - S. nn. 49/1963 e 19/1970.

### Massima 2 — SENT.   272/86 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONI  A  STATUTO COMUNE  -  POTESTA'  NORMATIVA TRIBUTARIA  -  FUNZIONE  ATTUATIVA DI LEGGI STATALI  -  LIMITI  - REGIONE  LOMBARDIA  -  TASSA  REGIONALE  SULL'AUTORIZZAZIONE  PER L'APERTURA  E  L'ESERCIZIO DI CAMPEGGI E DI VILLAGGI TURISTICI  - TASSE SULLE CONCESSIONI REGIONALI IN MATERIA DI FIERE E MERCATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  Regioni  a statuto ordinario, nel sistema normativo  vigente, non possono incidere sulla configurazione del tributo regionale e fissarne  l'entita'  in limiti diversi da quelli  previsti  dalla legislazione   statale,  neanche  al   fine  di  armonizzare   la disciplina  tributaria alla disciplina sostanziale che le Regioni stesse  abbiano adottato ai sensi del primo comma dell'art.   117 Cost..  Infatti, secondo quanto gia' affermato dalla Corte con la sentenza  n.   271  del  1986,   mentre  la  potesta'   normativa sostanziale  delle  Regioni a statuto ordinario si  esplica  alla stregua  del  primo comma dell'art.  117 Cost.  e nei  limiti  da esso previsti (c.d.  potesta' legislativa concorrente), il potere normativo tributario delle stesse, regolato dall'art.  119, primo comma,  Cost.,  opera entro i diversi particolari confini che  le leggi della Repubblica sono legittimati a fissare (c.d.  potesta' legislativa  attuativa).   In materia di tasse sulle  concessioni regionali,  la  disciplina posta dalla legge 16 maggio  1970,  n. 281   -   il  cui  nucleo   essenziale  non  e'   stato   toccato dall'evoluzione  normativa  anche  recente  -  prevede  che  tali tributi  corrispondano  ai  tipi delle  tasse  sulle  concessioni governative,  gia' di competenza dello Stato.  Ne consegue che e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  1 della legge  regionale lombarda  approvata  il  25  novembre 1982 e  riapprovata  il  24 febbraio  1983, in quanto struttura la tassa  sull'autorizzazione per  l'apertura  e  l'esercizio  dei   campeggi  e  dei  villaggi turistici  secondo  il criterio della classificazione sulla  base dei  servizi  offerti, operata dalla legge regionale n.   71  del 1981,  mentre la legislazione dello Stato (d.P.R.  1 marzo  1961, n.   121, voce n.  89 della tariffa) la commisura alla superficie del  campeggio  o  la stabilisce in misura fissa per  i  villaggi turistici.   Del  pari  illegittimo  e'  l'art.   2  della  legge regionale  impugnata,  che  introduce  alla  voce  della  tariffa regionale  n.  24, riguardante fiere e mercati, una sottovoce non prevista  dalla voce n.  119 della tariffa nazionale (d.P.R.  nn. 121  del  1961  e  641 del 1972).  I rigidi  vincoli  posti  alla normativa  tributaria regionale dalla legislazione statale, nella fattispecie  e  in  linea generale, reclamano, pero',  in  questa legislazione  una capacita' di prevenzione e di adeguamento  alle esigenze  della  realta'  regionale, indispensabile  per  fondare sistemi  regolatori  aperti  e coerenti  con  l'evoluzione  della societa'.  - S. nn. 271/1986 e 214/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 121 del 01/03/1961, art. 89 tariffa · decreto del Presidente della Repubblica 121 del 01/03/1961, art. 119 tariffa

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
