---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi indicati in epigrafe:                              
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  44,  n. 1  
 1.reg. Lombardia 31 luglio 1978, n. 47 ("Norme per la protezione  e  la  
 tutela della fauna e disciplina dell'esercizio venatorio") e l'allegata  
 tab.  A,  lett. E; 1 l. reg. Lombardia 10 marzo 1980 n. 25 ("Disciplina  
 delle tasse sulle concessioni  regionali")  e  il  n.  16,  titolo  II,  
 dell'allegata  tariffa;  4  l.  reg.  Lazio  28  settembre  1979, n. 79  
 ("Istituzione delle tasse sulle concessioni regionali  per  l'esercizio  
 venatorio");  1  l. reg. Lazio 2 maggio 1980, n.  30 ("Disciplina delle  
 tasse  sulle  concessioni  regionali")  e  il   n.   16,   titolo   II,  
 dell'allegata  tariffa, nella parte in cui determinano in lire ottomila  
 per ettaro la tassa per il rilascio e la tassa annuale  di  concessione  
 per  le  riserve  di  caccia; 57, quarto comma, della l. reg. Veneto 14  
 luglio 1978, n. 30 ("Disposizioni per la protezione e la  tutela  della  
 fauna  e  per la disciplina della caccia") nella parte in cui determina  
 in lire diecimila per ettaro la tassa annuale  di  concessione  per  le  
 riserve di caccia; 57, secondo comma, l. reg. Piemonte 17 ottobre 1979,  
 n.  60 ("Norme per la tutela della fauna e la disciplina della caccia")  
 nella parte in cui determina in lire ottomila per ettaro la  tassa  per  
 la concessione e l'esercizio delle aziende faunistico-venatorie;         
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del n. 14 della tariffa allegata alla l. reg. Piemonte 6 marzo 1980, n.  
 13 ("Disciplina delle tasse sulle concessioni regionali") sollevata dal  
 Tribunale di Torino con ordinanze 7 maggio  1985  e  4  marzo  1986  in  
 riferimento all'art. 119 Cost.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE  PESCATORE  - UGO SPAGNOLI -  
                                   FRANCESCO PAOLO  CASAVOLA  -  ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   271/86 A.  REGIONI A STATUTO COMUNE - POTESTA'  NORMATIVA TRIBUTARIA - FUNZIONE ATTUATIVA DI LEGGI STATALI - LIMITI - TASSA DI  RILASCIO E ANNUALE SULLE CONCESSIONI PER LE RISERVE DI CACCIA ED  ESERCIZIO DELLE AZIENDE FAUNISTICO-VENATORIE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La   potesta'  normativa  tributaria   delle  regioni  a  statuto ordinario,  come  aspetto o specie dell'autonomia finanziaria  ad esse  riconosciute,  trova  la   sua  fonte  normativa  specifica nell'art.   119  Cost..   Tale potesta' normativa,  a  differenza della potesta' legislativa concorrente esercitata dalle regioni a statuto  ordinario  a norma dell'art.  117, primo  comma,  Cost., opera  in funzione attuativa di leggi statali e si svolge entro i diversi  particolari  confini,  di forme e limiti, che  le  leggi della  Repubblica  sono legittimati a fissare.   Nella  specifica materia  delle  tasse  sulle  concessioni  regionali,  i  criteri e  i  limiti  di  esercizio  della  potesta'  normativa regionale -  vincolanti  non solo per la prima applicazione del tributo  ma anche per la successiva normazione regionale, pur nell'ipotesi in cui successive leggi statali sulla materia nulla dispongano circa i  limiti dell'autonomia regionale, come nel caso della legge  n. 968  del 1977, all'art.  24 - sono stati determinati dall'art.  3 della  legge  n.   281  del  1970 e  dalla  legge  n.   594/1979. L'inosservanza  di tali limiti rende, nella specie,  illegittimi, per  contrasto con l'art.  119 Cost., l'art.  44, n.  1, della l. reg.   Lombardia  31 luglio 1978, n.  47 e l'allegata tabella  A, lett.   E e l'art.  4 della l.  reg.  Lazio 28 settembre 1979, n. 79, nella parte in cui determinano in lire ottomila per ettaro la tassa  per  il rilascio e la tassa annuale di concessione per  le riserve  di  caccia,  l'art.  57, quarto comma,  della  l.   reg. Veneto  14  luglio 1978, n.  30, nella parte in cui determina  in lire  diecimila per ettaro la tassa annuale di concessione per le riserve  di caccia, l'art.  57, secondo comma, l.  reg.  Piemonte 17  ottobre  1979, n.  60, nella parte in cui determina  in  lire ottomila  per  ettaro la tassa per la concessione  e  l'esercizio delle  aziende  faunistico-venatorie,  in quanto dette  tasse  di concessione  sono  determinate  in   misura  superiore  a  quella consentita  dall'art.   3  della legge 16 maggio 1970,  n.   281; nonche' l'art.  1 della l.  reg.  Lombardia 10 marzo 1980, n.  25 e  il n.  16, titolo II, dell'allegata tariffa, e l'art.  1 della l.   reg.   Lazio 2 maggio 1980, n.  30 e il n.  16,  titolo  II, dell'allegata  tariffa,  nella parte in cui determinano  in  lire ottomila  per ettaro la tassa per il rilascio e la tassa  annuale di  concessione  per le riserve di caccia, in quanto dette  tasse sono determinate in misura superiore non solo a quella consentita dall'art.   3  della  legge  n.   281/1970,  ma  anche  a  quella consentita dall'art.  unico della successiva legge n.  594/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   271/86 B.  REGIONE PIEMONTE - RISERVE DI CACCIA,  AZIENDE FAUNISTICHE  REGIONALI, ECC.  - CONCESSIONI - NORMATIVA REGIONALE -  NON RIGUARDA LE TASSE SULLE CONCESSIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  disposto  del  n.   14  della  tariffa  allegata  alla  legge regionale  del  Piemonte 6 marzo 1980, n.  13, per il  quale  "le concessioni  di  costituzione  di   riserve  di  caccia,  aziende faunistico-venatorie e centri privati di produzione di selvaggina sono  disciplinate  dalla  normativa   regionale  in  materia  di caccia",  non determina la misura di alcuna tassa di  concessione regionale,   contenendo  un  mero   rinvio  ad  altra  normativa. Pertanto,  esso  non viola l'art.  119 Cost., in quanto,  di  per se', non contrasta con alcuna delle disposizioni di legge statale (art.   3 legge n.  281/1970, art.  unico legge n.  594/1979) che stabiliscono  le  forme  e i limiti entro i quali  le  Regioni  a statuto  ordinario  possono legiferare in materia di tasse  sulle concessioni.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  119 Cost.  - del n.  14 della  tariffa allegata alla l.  reg.  Piemonte 6 marzo 1980,  n. 13).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
