---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-16
data_deposito: 1986-12-19
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di  
 cui   in   epigrafe,   relativo  al  disegno  di  legge  della  Regione  
 Emilia-Romagna approvato il 2 giugno 1977 e riapprovato il  13  ottobre  
 1977  recante "Abrogazione della legge regionale 27 dicembre 1972 n. 16  
 sulla assegnazione di  borse  di  studio  in  favore  degli  alunni  in  
 disagiate condizioni di famiglia".                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1 986.      
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE GALLO  - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  273/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  - POTESTA'  LEGISLATIVA  - ISTRUZIONE   E  SCUOLE  -  ALUNNI  IN  DISAGIATE   CONDIZIONI   - ASSEGNAZIONE  DI  BORSE DI STUDIO - CRITERI - IUS SUPERVENIENS  - SOSTITUZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI  CENSURATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Successivamente al ricorso proposto dal Presidente del  Consiglio contro  la l.reg.  dell'Emilia-Romagna riapprovata il 13  ottobre 1977,  avente ad oggetto "abrogazione della l.  reg.  27 dicembre 1972, n. 16 sulla assegnazione di borse di studio in favore degli alunni  in  disagiate condizioni di famiglia",  denunciata  nella parte in cui preannuncia una nuova normativa con la finalita'  di superare  le  modalita' "del concorso pubblico per soli  titoli", per asserito contrasto con il terzo e quarto comma  dell'art.  34 Cost.,  la stessa Regione ha emanato la legge 25 gennaio 1983, n. 6  con  cui  ha organicamente previsto e disciplinato la  materia con  una  serie  di  interventi,  ivi  compreso  quello  relativo all'attribuzione  di  borse  di studio,  volti  a  rimuovere  gli ostacoli  socio-economici  e culturali di  impedimento  al  pieno esercizio del diritto allo studio.  Pertanto, essendo venute meno le  ragioni di contrasto alla radice del giudizio,  va dichiarata cessata la materia del contendere.

*Parametri:* Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
