---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi,                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14, secondo  comma,  d.l.  lgt.  23  novembre  1944  n.  382,  
 sollevata  da  questa  Corte  in  riferimento  all'art.  108  Cost. con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  92,  sesto  e settimo comma, d.P.R.   31 maggio 1974 n. 417,  
 sollevata dal Consiglio nazionale  dei  geometri  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 97 e 98 Cost. con le ordinanze indicate in epigrafe;            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, ultimo comma, l. 8 agosto 1977 n. 583, sollevata dal detto  
 Consiglio nazionale in riferimento all'art.  3  Cost.  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO - GIUSEPPE BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE - UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE - VINCENZO CAIANIELLO.     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    284/86   A.   GIURISDIZIONI   SPECIALI   - GIURISDIZIONI "PROFESSIONALI" - CONSIGLIO NAZIONALE DEI GEOMETRI - ATTRIBUZIONI GIURISDIZIONALI (NELLE MATERIE STABILITE DAL RELATIVO ORDINAMENTO PROFESSIONALE)  - COMPOSIZIONE  E MODALITA' DI FUNZIONAMENTO  DEL COLLEGIO  GIUDICANTE  - DUBBI  CIRCA  L'ESISTENZA  DEL  REQUISITO DELL'INDIPENDENZA  DEL GIUDICE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE.

> In  tema  di  giurisdizioni "professionali",  non danno  luogo  a carenza  - sotto il profilo della composizione dell'organo  - ne' la  designazione  dei  membri  per  elezioni  (criterio,  questo, certamente  conforme  ai canoni  costituzionali,  tanto  piu'  in quanto recepito dall'art.  106,  comma secondo, della Cost.), ne' l'incondizionata   possibilita'   di   rielezione   dei   singoli componenti   (assistita  da  modalita'  tali  da  preservare   il rieleggibile da influenze esterne, per cio' versandosi in ipotesi diversa  da  quella  di rinnovazione del mandato da  parte  della Pubblica   Amministrazione),  ne'  l'appartenenza  degli   stessi componenti  alla categoria professionale  interessata  (esistendo nell'ordinamento   costituzionale  un  istituto   intrinsecamente affine,  la  Sezione  disciplinare del Consiglio superiore  della magistratura,    alla    quale   si   e'   riconosciuta    natura giurisdizionale;  e  trattandosi  comunque di specie  diversa  da quella  in cui un organo giudichi di cause  involgenti  interessi propri  dei  suoi  membri).  Parimenti e' da escludere  che  tale carenza  sussista  sotto il profilo concernente le  modalita'  di funzionamento quando lo svolgimento del giudizio e' improntato al modello del processo civile,  con intervento del P.G.  presso  la Corte di Cassazione in posizione distinta dall'organo giudicante; ne'  rileva,  poi,  la  coesistenza,  in capo  al  consiglio,  di funzioni  amministrative  quando  queste  sono  esercitate  senza rapporto di subordinazione verso altri soggetti, con cio' venendo meno   la   possibilita'   di  altrui  interferenze   in   quelle giurisdizionali;   mentre   la   variabilita'  del   numero   dei partecipanti alle sedute non ha,  di per se', incidenza viziante, se  e'  vero  che la stessa Corte  costituzionale  "funziona  con l'intervento  di  almeno  undici  membri":   restando,  peraltro, legittimo,  in  proposito,  l'auspicio  che  il  legislatore  non ritardi   ulteriormente,   in  sede  di   revisione,   una   piu' rassicurante  disciplina  generale delle  giurisdizioni  speciali "professionali"  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.  108, comma   secondo,   Cost.   - della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  14, comma secondo, d.l.lgt. 23 novembre 1944,  n.  382,  nella  parte in cui statuisce che la Commissione centrale  (ora  Consiglio  nazionale) dei  geometri  esercita  le attribuzioni  giurisdizionali,   in  materia  disciplinare  e  di iscrizione   all'albo,   stabilite   dal   relativo   ordinamento professionale;    questione   sollevata   dalla   stessa    Corte costituzionale  sul  presupposto del riconoscimento della  natura giurisdizionale    agli   organi   delle    c.d.    giurisdizioni "professionali"    anteriori    alla     Costituzione,     natura principalmente  desumibile  dalla ricorribilita'  per  cassazione delle relative decisioni).  - S. nn. 110/1967, 114/1970, 27/1972 e 175/1980, sul valore della   ricorribilita'  in  cassazione ai fini dell'attribuzione  della   natura "giurisdizionale". - Applicazioni dell'art.  108,  comma secondo,  Cost.  in S.  nn.   93/1965, 55/1966, 30/1967, 49/1968, 133/1963, 60/1969, 121/1970   e 164/1970. - Su ipotesi di rinnovazione del mandato da parte della P.A.  v.:   S. nn. 11/1968, 49/1968 e 25/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — SENT.   284/86  B.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  INCOMPATIBILITA'  CON L'ESERCIZIO   DI  LIBERE  PROFESSIONI  -  DEROGHE   -   PERSONALE INSEGNANTE  -  POSSIBILITA' (PREVIA AUTORIZZAZIONE DEL  DIRETTORE DIDATTICO  O  DEL PRESIDE) - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,  IMPARZIALITA'  E  BUON   ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  DESTINAZIONE DEI PUBBLICI IMPIEGATI AL SERVIZIO ESCLUSIVO DELLA NAZIONE.

> Rispetto  agli altri dipendenti pubblici - cui non e'  consentito l'esercizio  di  libere professioni - la posizione del  personale docente presenta caratteri di specialita',  stante l'utilita' che la  pratica  professionale  puo' avere,  anche  in  relazione  al continuo    progresso   delle   varie   discipline,    ai    fini dell'insegnamento:  non  e' pertanto violato - sotto  il  profilo della  diversita'  di  trattamento fra dipendenti  pubblici  - il principio  d'eguaglianza  di  cui  all'art.  3  Cost..  Ne'  v'e' possibilita' di contrasto con gli interessi affidati alla P.A.  - e,  dunque, con gli artt. 97 e 98, comma primo, Cost. -  giacche' la contestata facolta' di esercizio della libera professione  non e'   consentita  quando  possa  comunque  incidere  negativamente sull'espletamento dell'attivita' didattica (Non fondatezza  della questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento  ai  richiamati parametri  - dell'art.  92,  sesto  e settimo comma,  d.P.R.  31 maggio 1974,  n.  417 (riguardante  lo stato  giuridico  del personale docente,  direttivo ed  ispettivo della scuola materna,  elementare,  secondaria ed artistica dello Stato),  la' dove tale articolo (unica norma ormai a disciplinare la  materia,  per  cui  non hanno ragione  d'essere  le  analoghe censure relative agli artt. 130 r.d. n. 2367 del 1924, e 7, legge n.   1181  del  1954)  consente  al  personale  docente,   previa autorizzazione del direttore didattico o del preside, l'esercizio di   libere   professioni   che   non   siano   di    pregiudizio all'assolvimento  di  tutte le attivita' inerenti  alla  funzione docente  e  siano compatibili con l'orario di insegnamento  e  di servizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 98, c. 1

### Massima 3 — SENT.  284/86 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - LAVORATORI AUTONOMI - CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA  E ASSISTENZA A FAVORE DEI GEOMETRI - OBBLIGO DI ISCRIZIONE PER  GLI APPARTENENTI  A  TALE CATEGORIA - ESENZIONE PER I  PROFESSIONISTI CHE  GIA'  GODANO  DI ALTRE FORME DI  PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO   AL PRINCIPIO   DI   UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS   - PRECLUSIONE ALL'ESAME DEL MERITO -ESCLUSIONE.

> Lo  ius  superveniens  costituito  dalla  legge  n. 773  del 1982 -  prevedendo (art.  22, comma secondo) per i geometri che  siano gia'  tutelati da altra forma previdenziale la semplice  facolta' (in precedenza esclusa) ma non anche l'obbligo di iscrizione alla Cassa  di previdenza e assistenza di tale categoria professionale -  non  esime la Corte dall'esaminare nel merito la questione  di legittimita'  costituzionale  - proposta in riferimento  all'art. 3,  comma  primo,  Cost.  - dell'art.  1, ultimo comma,  legge  8 agosto  1977,  n.   583 (modifiche ed integrazioni alla  legge  4 febbraio  1967, n.  37, concernente il riordinamento della  Cassa nazionale  di  previdenza  e assistenza a favore dei  geometri  e miglioramenti  dei  trattamenti previdenziali  e  assistenziali), nella  parte in cui esonera dall'obbligo di iscrizione alla Cassa i  professionisti  che gia' godano di altre forme  di  previdenza obbligatoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  284/86 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONI SOCIALI  - LAVORATORI AUTONOMI - CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA  E ASSISTENZA A FAVORE DEI GEOMETRI - OBBLIGO DI ISCRIZIONE PER  GLI APPARTENENTI  ALLA  RELATIVA CATEGORIA PROFESSIONALE  - ESENZIONE PER  I  GEOMETRI  CHE GIA' GODANO DI ALTRE  FORME  DI  PREVIDENZA OBBLIGATORIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  spetta al legislatore ordinario un potere  di  scelta nell'ambito  del  fondamentale  precetto  dell'art.   38,   comma secondo,   Cost.  (anche  in  relazione alla  disponibilita'  dei relativi  mezzi  economici)  e  che ogni  sistema  previdenziale, presentando una propria autonomia in relazione alle  peculiarita' della  categoria  cui  si  riferisce,   non  e'  suscettibile  di estensione al di fuori del suo particolare ambito, il legislatore ha  ritenuto opportuno,  nei limiti della sua specifica  potesta' discrezionale,  introdurre,  nel  caso  dei geometri,  un  regime previdenziale  differenziato  a seconda che  tali  professionisti gia'  partecipino,   o  meno,   ad  altro  sistema   assicurativo obbligatorio.  Ne'  tale  scelta puo'  considerarsi  irrazionale, giacche',  se  e' vero che la partecipazione ad una pluralita' di sistemi previdenziali puo' risultare giustificata in base ad  una piu' accentuata concezione solidaristica, correlata alle esigenze proprie  di  una  determinata categoria di  lavoratori  autonomi, altrettanto  legittimamente  il legislatore puo'  escluderla  ove ritenga  che,  nella singola fattispecie,  gli specifici fini  da perseguire   e   i  relativi  mezzi  economici   non   richiedano l'imposizione  di una pluralita' di contributi (Non fondatezza  - senza  dover  tenere  conto di altre norme  pure  denunciate  dal giudice a quo,  ma non aventi alcuna attinenza con la prospettata censura - della questione dilegittimita' costituzionale dell'art. 1,  ultimo  comma,  legge  8  agosto  1977,  n.  583  (contenente modifiche ed integrazioni alla legge 4 febbraio 1967,  n.  37, in tema  di  riordinamento  della Cassa nazionale  di  previdenza  e assistenza a favore dei geometri e miglioramento del  trattamenti previdenziali   e  assistenziali),   sollevata  - in  riferimento all'art.  3,  primo comma, Cost. - in quanto tale norma esonera i geometri che godano di altre forme di previdenza obbligatoria dal generale obbligo di iscrizione alla relativa Cassa di  previdenza e assistenza).  - S. n. 133/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT. 284/86 E. PROFESSIONI - ORDINI PROFESSIONALI - ATTRIBUZIONI - SINGOLI  APPARTENENTI  TITOLARI  DI UNA  POSIZIONE  DI  DIRITTO SOGGETTIVO PERFETTO, ANCHE COSTITUZIONALMENTE PROTETTA.

> Il tratto caratteristico della c.d.  giurisdizione  professionale e'  dato  da  una vasta partecipazione  (che  numericamente  puo' assumere   diverse  varianti)  dei  soggetti  appartenenti   alla categoria     interessata;     partecipazione    tradizionalmente giustificata  dalla specifica idoneita' riconosciuta ai  medesimi professionisti nella materia disciplinare,  attinente in sostanza alle regole di deontologia professionale,  nonche' nella  materia relativa    all'appartenenza   all'ordine   (la   c.d.    "tenuta dell'albo"), da sempre collegata alla prima anche per l'incidenza dei provvedimenti disciplinari che importino la sospensione o  la cancellazione   dall'albo   medesimo.   Relativamente   a   detta appartenenza, il singolo e' titolare di una posizione di  diritto soggettivo  perfetto,  anche costituzionalmente protetta (art.  4 Cost.), spettando al Consiglio il mero accertamento dei requisiti stabiliti  dalla  legge,  ed  anche  rispetto  alla  c.d.  "buona condotta",   il  potere  del  Consiglio  rimane  nell'ambito  ora precisato,  in  quanto  si tratta pur sempre di  accertare  delle circostanze   secondo  le  comuni  regole  probatorie,   fornendo un'adeguata motivazione,  la cui mancanza o insufficienza importa il vizio di cui all'art. 360, n. 5, cod. proc. pen..

### Massima 6 — SENT. 284/86 F. GIURISDIZIONI SPECIALI - COESISTENZA NELLO STESSO ORGANO DI FUNZIONI GIURISDIZIONALI ED AMMINISTRATIVE - NON MENOMA DI PER SE' L'INDIPENDENZA DEL GIUDICE.

> Secondo la giurisprudenza consolidata della Corte costituzionale, non e' la semplice coesistenza nello stesso organo delle funzioni giurisdizionali  ed amministrative che menoma l'indipendenza  del giudice,  bensi'  il fatto che le funzioni  amministrative  siano affidate    all'organo    giurisdizionale   in   una    posizione gerarchicamente  sottordinata,   sicche'  risulta  immanente   il rischio  che il potere dell'organo superiore possa indirettamente estendersi  anche alle funzioni giurisdizionali e possa cosi'  in definitiva pregiudicare l'indipendenza del giudice.  - S. nn. 60/1969, 73/1970, 121/1970 e 128/1974.

### Massima 7 — SENT.  284/86  G.  GIURISDIZIONI SPECIALI - COLLEGI GIUDICANTI  - COMPOSIZIONE   C.D.   "VARIABILE"  - IDONEITA'   A   PREGIUDICARE L'ESERCIZIO DELLA GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE.

> E'  da  escludere che la modalita' di funzionamento  nei  collegi giurisdizionali  c.d.  "a composizione variabile" - in quanto per la  validita' delle pronunce non e' prescritta la  partecipazione alla discussione e decisione di un numero fisso di componenti, ma e' sufficiente quella della maggioranza di essi - possa  incidere sul  requisito dell'indipendenza,  e cio' perche' la variabilita' numerica,  comunque  la  si consideri,  non e' affatto  idonea  a pregiudicare l'autonomo esercizio della giurisdizione,  rimanendo inalterata la liberta' di giudizio dei membri intervenuti.

### Massima 8 — SENT.   284/86  H.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - INDIPENDENZA  DEL GIUDICE - CONSISTE NELL'AUTONOMA POTESTA' DECISIONALE  - CONCERNE NON  SOLO  L'ORDINE  GIUDIZIARIO NEL SUO COMPLESSO,  MA  ANCHE  I SINGOLI   ORGANI,   ORDINARI   E   SPECIALI   - INDIPENDENZA   ED IMPARZIALITA' - RAPPORTO.

> L'indipendenza   del  giudice  consiste  nell'autonoma   potesta' decisionale,  non  condizionata  da interferenze  dirette, ovvero indirette  provenienti dall'autorita' di governo o  da  qualsiasi altro  soggetto;  essa concerne non solo l'ordine giudiziario nel suo  complesso  (art.  104  Cost.) ma  anche  i  singoli  organi, ordinari (art.  107) e speciali (art. 108), al fine di assicurare che l'attivita'  giurisdizionale, nelle varie articolazioni, come la   sua   intrinseca  essenza  esige,   sia   esercitata   senza inammissibili   influenze  esterne.   Anche  se   concettualmente distinta,  l'indipendenza  ha  ricorrenti  e stretti  legami  con l'imparzialita',  senza  peraltro confondersi con essa,  come  e' provato  dal  fatto che non sempre il  difetto  di  imparzialita' consegue  alla mancanza di indipendenza,  potendo avere relazione causale  con alcune situazioni che stanno a base  degli  istituti dell'astensione  e  della  ricusazione,   diretti  ad  assicurare l'imparzialita'  del  giudice,   senza  che  di  norma  venga  in discussione il requisito dell'indipendenza.

### Massima 9 — SENT.  284/86  I.  GIURISDIZIONI SPECIALI - DIVIETO DI  ISTITUIRE NUOVE    GIURISDIZIONI   SPECIALI   - ORDINAMENTI   PROFESSIONALI POSTERIORI   ALLA   COSTITUZIONE  - IMPUGNAZIONE   DEI   RELATIVI PROVVEDIMENTI  CON  LE  FORME DELL'ORDINARIO  PROCESSO  CIVILE  - ORGANI   DI  GIURISDIZIONE  SPECIALE  GIA'   ESISTENTI   - REGIME GIURIDICO  E  COMPITI  DEL LEGISLATORE - CONDIZIONI PER  LA  LORO SOPRAVVIVENZA.

> Mentre   per   gli  ordinamenti  professionali  posteriori   alla Costituzione  vige  il  divieto  - posto  dall'art.   102,  comma secondo,  Cost.  - di  istituire nuove  giurisdizioni,  non  solo straordinarie ma anche speciali (per cui il legislatore ordinario ha   dovuto  prevedere,   nei  riguardi  di  detti   ordinamenti, l'impugnativa   dei  relativi  provvedimenti  con  le  forme  del processo   civile   ordinario),   per   quelli   anteriori   alla Costituzione  trova applicazione la VI  disposizione  transitoria della   Carta   costituzionale,   secondo  cui  gli   organi   di giurisdizione  speciale  gia'  esistenti nel  nostro  ordinamento continuano ad essere operanti, ma sono soggetti, nel termine (non perentorio) di cinque anni,  a revisione da parte del legislatore ordinario,  il  quale  dovra'  in quella  sede  valutare  se  sia conveniente   sopprimerli,   con  l'eventuale  trasformazione  in sezioni specializzate dei tribunali ordinari,  ovvero  mantenerli con    le   opportune   modificazioni,    ispirate   a    criteri prevalentemente  garantistici.  Effettuata o no la revisione,  la sopravvivenza   delle  giurisdizioni  speciali  e'   pur   sempre subordinata  alla  condizione  che  la  relativa  disciplina  non contrasti con i canoni costituzionali in materia:  tra i quali va annoverato quello sancito dall'art.  108,  comma secondo,  Cost., che  impone  anche rispetto ai giudici speciali  il  fondamentale requisito dell'indipendenza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
