---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1,  3  e  7  l.  10  dicembre 1975 n.   724, sollevate in  
 riferimento agli artt. 3 e 11 Cost. dalla Corte d'appello di Napoli con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   RENATO DELL'ANDRO -  UGO  SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA - VINCENZO  
                                   CAIANIELLO.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  286/86 A.  COMUNITA' EUROPEE -  TRATTATO ISTITUTIVO  DELLA CEE  -  LEGGI  IN  ASSERITO CONTRASTO CON  PRINCIPI  FONDAMENTALI DELL'ORDINAMENTO  COMUNITARIO  CONTENUTI NEL  TRATTATO  STESSO  - ASSOGGETTAMENTO  AL SINDACATO DI LEGITTIMITA' INNANZI ALLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Spetta   alla   Corte,   in  conformita'  alla   sua   precedente giurisprudenza,  esaminare le statuizioni di leggi statali che si assumano  (non  gia'  violative di puntuali regolamenti  o  norme comunitarie  ma) costituzionalmente illegittime - in  riferimento all'art.   11  Cost.  - in  quanto  pregiudichino  la  perdurante osservanza di principi fondamentali dell'ordinamento comunitario, direttamente  desumibili dal Trattato di Roma del 25 marzo  1957, istitutivo della CEE.  - S. n. 170/1984; O. nn. 47, 48 e 81/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.   286/86  B.   COMMERCIO   CON  L'ESTERO  - IMPORTAZIONI  - IMPORTAZIONE   DI  TABACCHI  LAVORATI  ESTERI  DAI   PAESI   CEE. ASSOGGETTAMENTO  AD UNA "SOVRAIMPOSTA DI CONFINE" ED  ISTITUZIONE DI   DEPOSITI   DI   DISTRIBUZIONE   ALL'INGROSSO   SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE  DELLA  P.A.  FINANZIARIA.  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma della legge 10 dicembre 1975, n.  724 (artt.  1, 3 e 7) che assoggetta l'importazione di tabacchi lavorati provenienti da Paesi  CEE ad una "sovraimposta di confine" e che istituisce, per essi,   depositi  di  distribuzione   all'ingrosso  soggetti   ad autorizzazione  dell'Amministrazione  finanziaria, non  contrasta direttamente  con il fondamentale principio del Trattato 25 marzo 1957  istitutivo  della  CEE (ricavabile, in  particolare,  dagli artt.   12,  37  e  95), secondo cui  il  fine  principale  della Comunita' e' quello di promuovere, mediante l'instaurazione di un Mercato Comune ed il graduale avvicinamento delle politiche degli Stati  aderenti,  lo sviluppo armonioso dell'attivita'  economica nell'ambito   coperto  dal  Trattato   stesso.    Cio'   perche', contrariamente   al   presupposto   interpretativo  comune   alle anzidette questioni, la "sovraimposta di confine" non e' un dazio doganale,  ma  corrisponde  esattamente  all'imposta  di  consumo gravante  sui tabacchi di produzione nazionale (cfr.  l'art.   2, l.   n.   825 del 1965, nonche' la l.  n.  76 del 1985) ed ha  lo scopo  di  uniformare  al trattamento fiscale  di  questi  ultimi quello  dei tabacchi di produzione CEE, evitando cosi' diversita' di   trattamento.   Non   sussistendo  violazione   dell'invocato principio  del  Trattato,  risulta,   pertanto,  inconferente  il richiamo  all'art.  11 Cost..  (Non fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 3 e 7 l.  10 dicembre 1975, n.  724, in riferimento agli artt.  11 e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · trattato, accordo internazionale del 25/03/1957, art. 12 · trattato, accordo internazionale del 25/03/1957, art. 37 · trattato, accordo internazionale del 25/03/1957, art. 95

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
