---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spetta all'Autorità  giudiziaria  autorizzare  la  
 realizzazione  di una pista da sci ai fini dell'interesse generale alla  
 pubblica  incolumità,  là  dove   il   provvedimento   autorizzatorio  
 richiesto   per   il  compimento  dei  relativi  lavori  rientra  nelle  
 attribuzioni della pubblica amministrazione.                             
     Annulla di conseguenza  i  provvedimenti  del  pretore  di  Pistoia  
 indicati in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                                   F.to: ANTONIO LA PERGOLA  -  VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO - UGO SPAGNOLI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  CASAVOLA  - ANTONIO  
                                   BALDASSARRE.                           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/86.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO   PER)   -   PROVVEDIMENTI   DI   URGENZA   -   ASSUNTI DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA IN SEDE DI GIUDIZIO EX ART.  700 C.P. C.-  AUTORIZZAZIONE  ALL'ESECUZIONE  DI UN  RACCORDO  SCIABILE  A TUTELA  DELLA  PUBBLICA INCOLUMITA' - ESERCIZIO  DI  ATTRIBUZIONI DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  NON  SPETTA   ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEGLI ATTI INVASIVI.

> I  decreti in date 12 novembre 1984 e 6 dicembre 1984 con i quali il  Pretore di Pistoia, in sede di giudizio ex art.  700  c.p.c., ha  autorizzato  l'esecuzione di un raccordo sciabile nella  zona dell'Abetone, dettando prescrizioni in ordine alle modalita' e ai tempi dei tagli boschivi, da effettuarsi sotto la vigilanza di un funzionario  del  locale  dipartimento forestale,  designato  dal Pretore  medesimo, benche' assunti quali provvedimenti  d'urgenza ex  art.   700  c.p.c.,  hanno natura  sostanziale  di  ordinanze necessitate  extra  ordinem.   Si tratta,  infatti,  di  pronunce emesse sul dichiarato presupposto di uno stato di pericolo per la pubblica incolumita', a tutela dell'interesse pubblico, assumendo il  ricorso ex art.  700 c.p.c.  non come la introduzione in sede cautelare  di  una domanda di parte volta ad ottenere  tutela  di situazioni  soggettive, bensi' come una denunzia cui e' abilitato qualunque   cittadino,  esponente  una   situazione  di   carente protezione  di  un interesse generale.  Ma invero, non spetta  al giudice,   che  e'  sempre  vincolato,   nel  formulare  il   suo provvedimento, al rispetto dei limiti generali dell'art.  4 della legge  n.  2248/1865 All.  E, il provvedere ad esigenze  generali della  societa',  ne' ad amministrare la sicurezza pubblica e  la pubblica  incolumita', sostituendosi all'Autorita' amministrativa e  disponendo in positivo (e facendo forzatamente eseguire)  cio' che  la pubblica amministrazione non ha ritenuto di disporre  nel suo  apprezzamento  discrezionale.    (Non  spetta  all'Autorita' giudiziaria  autorizzare la realizzazione di una pista da sci  ai fini  dell'interesse generale alla pubblica incolumita', la' dove il  provvedimento autorizzatorio richiesto per il compimento  dei relativi  lavori  rientra  nelle   attribuzioni  della   pubblica amministrazione;    conseguente  annullamento   dei  decreti  del Pretore di Pistoia in date 12 novembre 1984 e 6 dicembre 1984).  - S. nn. 150/1981 e 70/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
