---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-23
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 62, terzo comma,  
 legge  10  agosto  1950  n. 648 (Riordinamento delle disposizioni sulle  
 pensioni di guerra) e dell'art. 50, terzo comma, legge 18 marzo 1968 n.  
 313  (Riordinamento  della  legislazione   pensionistica   di   guerra)  
 limitatamente  alla parte in cui - ai fini del diritto a pensione degli  
 orfani - prevedono l'inabilità a proficuo lavoro nonché  le  precarie  
 determinate condizioni economiche del padre.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                                   F.to:  ANTONIO  LA PERGOLA - VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI - FRANCESCO SAJA -  GIOVANNI  
                                   CONSO   -  ETTORE  GALLO  -  GIUSEPPE  
                                   BORZELLINO - FRANCESCO GRECO - RENATO  
                                   DELL'ANDRO - GABRIELE PESCATORE - UGO  
                                   SPAGNOLI - FRANCESCO PAOLO CASAVOLA -  
                                   ANTONIO   BALDASSARRE   -    VINCENZO  
                                   CAIANIELLO.                            
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 285/86 A. PENSIONI - PENSIONI  DI GUERRA -  ORFANI DI MADRE DECEDUTA  PER  CAUSA  DI GUERRA -  DIRITTO  AL  CONSEGUIMENTO  DI PENSIONE  -  CONDIZIONI - TRATTAMENTO  DETERIORE  RISPETTO   AGLI ORFANI  DI  PADRE  DECEDUTO  PER IDENTICA  CAUSA  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO   DI UGUAGLIANZA  - PREVISIONE DI NUOVI BENEFICI CON DECORRENZA DALL'1 GENNAIO  1979  - IMPEDIMENTO  AD UNA PRONUNCIA  DI  MERITO  SULLA QUESTIONE -  ESCLUSIONE.

> L'entrata  in  vigore del testo unico delle norme in  materia  di pensioni  di  guerra approvato con d.P.R.  23 dicembre  1978,  n. 915 - disponente, tra l'altro, l'equiparazione piena tra vedovo e vedova,  in  ordine ai diritti del superstite ovvero agli  orfani (artt.   44  e  55) - non osta ad una pronuncia di  merito  sulla questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  62,  comma terzo,  legge 10 agosto 1950, n.  648 e 50, comma terzo, legge 18 marzo  1968,  n.   313 - censurati, in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  per  la  parte in cui riservano, ai fini  del  diritto  a pensione,  un deteriore trattamento agli orfani di madre deceduta per  causa  di guerra rispetto agli orfani di padre deceduto  per identica  causa - in quanto l'art.  133 dello stesso testo  unico accorda i nuovi benefici solo a decorrere dal 1 gennaio 1979.  - S. n. 9/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  285/86  B.  PENSIONI  - PENSIONI  DI  GUERRA - TRATTAMENTO SPETTANTE  AGLI   ORFANI DI MADRE DECEDUTA PER  CAUSA   ATTINENTE ALLA  GUERRA  - CONDIZIONI  PER IL CONSEGUIMENTO  - INABILITA'  A PROFICUO  LAVORO  E  PRECARIA  SITUAZIONE  ECONOMICA  DEL   PADRE SUPERSTITE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON GLI ORFANI DI PADRE - IRRAGIONEVOLEZZA  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI  UGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Rispetto  al trattamento degli orfani di padre morto per causa di guerra  -  i  quali hanno titolo alla pensione senza che  per  la madre   superstite   siano  imposte,  in   aggiunta   alla   mera impossibilita'   di  conseguimento   del  cespite  pensionistico, condizioni  di  sorta - il deteriore trattamento  riservato  agli orfani di madre deceduta per identica causa riposa esclusivamente sulla  diversita' di sesso tra i soggetti dai quali - in apice  - trae  origine,  per riversibilita', il titolo  pensionistico,  ed appare percio', in contrasto con il principio di uguaglianza.  Di conseguenza, sono costituzionalmente illegittimi - per violazione dell'art.   3 Cost.  - gli artt.  62, comma terzo, della legge 10 agosto  1950, n.  648 e 50, comma terzo, legge 18 marzo 1968,  n. 313,  limitatamente  alla  parte in cui - ai fini del  diritto  a pensione  degli orfani (di madre deceduta per causa di guerra)  - prevedono  l'inabilita'  a proficuo lavoro, nonche'  le  precarie condizioni economiche del padre.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
