---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 169  c.p.  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  2  e  3  Cost.,  dal  Tribunale per i minorenni di Perugia con    
 ordinanze del 15 dicembre 1978 (Reg. ord. n. 401/79) e dell'11 maggio    
 1979 (Reg. ord. n. 951/79);                                              
    2)  dichiara  del  pari  non  fondata la questione di legittimità    
 costituzionale dell'ultimo comma dell'art. 169 c.p., nella               
 parte  in  cui  non  limita  il  divieto  di concessione di ulteriore    
 perdono giudiziale ai casi in cui il precedente perdono sia stato        
 concesso  per  fatti  delittuosi, questione sollevata, in riferimento    
 all'art. 3  Cost.,  dal  Tribunale  per  i  minorenni  degli  Abruzzi    
 dell'Aquila  con  ordinanze del 5 marzo 1980 (Reg. ord. 309/80) e del    
 25 febbraio 1981 (Reg. ord. n. 338/81 e n. 339/81).                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: DELL'ANDRO                             
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  295/86 A.  REATO IN GENERE - CAUSE ESTINTIVE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  E PERDONO GIUDIZIALE  - DIVIETO  DELLA DUPLICE CONCESSIONE DEL PERDONO GIUDIZIALE ANCHE NEL CASO IN  CUI IL  CUMULO  DELLE PENE NON SUPERI IL  LIMITE  PREVISTO  - DIVERSA DISCIPLINA  PREVISTA PER LA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - ASSERITA IDENTITA' DEI DUE ISTITUTI - RAGIONEVOLEZZA DEL  DIVERSO TRATTAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversita'  di  trattamento legislativo del perdono  e  della sospensione condizionale in punto di reiterabilita' del beneficio gia'  concesso  si  giustifica, di fronte all'art.  3  Cost.,  in quanto tra i due istituti sussistono - accanto ad elementi comuni -  differenze notevoli, essenzialmente riconducibili al fatto che la  concessione  del  perdono non implica  sentenza  di  condanna determcinando,  piuttosto, l'inassoggettabilita' del minore  alla pena;   la  sospensione  condizionale,   invece,  postulando  una condanna,  produce una situazione gia' realizzativa di  contenuti punitivi,  in  cui  la  definitiva estinzione  (solo)  di  alcuni effetti penali non e' immediata, ma subordinata al verificarsi di precise  condizioni  sostanziali  e temporali.   Tali  differenze giustificano  la denunciata diversita' di trattamento legislativo nel  caso di specie, concernente fatti commessi successivamente a quelli  gia' coperti dal perdono.  (Infondatezza, in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   169 c.p.  nella parte in cui, diversamente da  quanto previsto  per  l'affine istituto della  sospensione  condizionale della  pena,  preclude  la  reiterazione  della  concessione  del perdono giudiziale anche nel caso in cui il cumulo delle pene non superi il limite previsto).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  295/86  B.  PERDONO  GIUDIZIALE  - DIVIETO  DELLA  DUPLICE CONCESSIONE  - ANCHE  NEL CASO IN CUI IL CUMULO  DELLE  PENE  NON SUPERI  IL LIMITE PREVISTO - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL  DIRITTO DEL  MINORE ALLA RIEDUCAZIONE - FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  le  pene  e non soltanto le misure liberatorie  (quali  il perdono  giudiziale) tendono alla rieducazione;  ne consegue  che dalla  mancata possibilita' di reiterare il beneficio del perdono giudiziale  non puo' farsi discendere una violazione dell'art.  2 Cost.   sotto il profilo che un "precoce" impatto con il  carcere potrebbe pregiudicare il fondamentale diritto del minore alla sua educazione.   (Infondatezza,  in riferimento all'art.   2  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   169 c.p.  nella parte in cui non consente di reiterare l'applicazione del perdono giudiziale).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  295/86  C.  REATO  IN  GENERE -  ESTINZIONE (CAUSE  DI)  - PERDONO  GIUDIZIALE - PER FATTI CONTRAVVENZIONALI  -  DIVIETO  DI ULTERIORE  CONCESSIONE  DEL BENEFICIO -  OMESSA  LIMITAZIONE  DEL DIVIETO  AI  CASI IN CUI IL PERDONO SIA STATO CONCESSO PER  FATTI DELITTUOSI -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE..

> Non  e' irrazionale la diversita' di trattamento dei minori  gia' "perdonati"   per  fatti  contravvenzionali   (ai  quali  non  e' consentito  beneficiare  di  un "secondo"  perdono)  rispetto  ai minori  gia'  condannati  per  consimili   reati  (ai  quali   e' consentito  godere  del perdono per un secondo "fatto"),  poiche' diverso e', nelle ipotesi poste a raffronto, il significato della "ricaduta"  nel  reato:   la  quale,  nel  primo  caso,  oltre  a dimostrare  errata  la  prognosi  favorevole che  ha  indotto  il giudice  a  concedere il perdono, evidenzia che il minore non  ha utilizzato,  a fini auto-rieducativi, il provvedimento penalmente liberatorio e l'ammonimento in esso implicito e non ha restituito alla  societa' la fiducia in lui riposta;  nel secondo (lungi dal rivelare  analoga  insensibilita')  puo'   risultare  frutto   di immaturita'  derivante  dalla minore eta'.  Il che non  preclude, comunque,  al  giudice  la possibilita' (in esito  alla  relativa "prognosi")  di  concedere  al minore gia'  perdonato  per  fatti contravvenzionali  il  beneficio, reiterabile, della  sospensione condizionale  della pena.  (Infondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 169  ultimo  comma  nella parte in cui non limita il  divieto  di concessione  di  ulteriore perdono giudiziale ai casi in  cui  il precedente perdono sia stato concesso per fatti delittuosi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
