---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 17, settimo comma, del decreto-legge 8 aprile 1974, n.  95,    
 convertito  con modificazioni della legge 7 giugno 1974, n. 216, art.    
 1, quale risultava dopo la sua sostituzione  ad  opera  dell'art.  51    
 della  legge  24  novembre  1981, n. 689, e prima della sua ulteriore    
 sostituzione ad opera dell'art. 14 della legge 4 giugno 1985, n. 281,    
 questione  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Pretore di Roma con le due ordinanze in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CONSO                                  
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   297/86 A.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DENUNCIA DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI UNA NORMA PENALE - FINALITA' -  POSSIBILITA'  DI  ESTENSIONE IN MALAM  PARTEM  DELL'AMBITO  DI APPLICAZIONE DELLA NORMA - ESCLUSIONE.

> La  pronuncia  di  illegittimita'  costituzionale,  richiesta  in relazione  ad  una norma penale, non puo' essere  utilizzata  per dilatare  "in malam partem" l'ambito di applicazione della  norma penale  stessa, opponendovisi il principio di legalita' non  meno che il principio di rilevanza.  - S. n. 44/1977.

### Massima 2 — SENT. 297/86 B. SOCIETA' - SOCIETA' CON TITOLI QUOTATI IN BORSA - COMPENSI  PERCEPITI  DA  AMMINISTRATORI,   SINDACI  E   DIRETTORI GENERALI  - DICHIARAZIONI E COMUNICAZIONI ALLA CONSOB - OBBLIGO - INOSSERVANZA   - SANZIONI   PENALI   - APPLICABILITA'   - MANCATA PREVISIONE PER AMMINISTRATORI, SINDACI O REVISORI DI ENTI, AVENTI PER  OGGETTO  ESCLUSIVO  O PRINCIPALE  L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' COMMERCIALI,   I   CUI  TITOLI  SIANO  QUOTATI  IN  BORSA   - IUS SUPERVENIENS  - INAPPLICABILITA'  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI   - ESCLUSIONE.

> L'art.  14 della legge 4 giugno 1985, n. 281, che, sostituendo il settimo comma dell'art. 17 del decreto-legge 8 aprile 1974, n. 95 - convertito con modificazioni nella legge 7 giugno 1974, n. 216, art.  1  - ha  esteso l'operativita' delle  sanzioni  penali,  in precedenza  applicabili  solo agli amministratori ed  ai  sindaci delle  societa'  quotate in borsa,  a tutti "i soggetti  che  non eseguono le dichiarazioni e comunicazioni prescritte dal presente articolo  nei termini ivi stabiliti",  non puo' essere  applicato retroattivamente  - ai sensi degli artt.  2 cod.  pen.,  14 disp. sulla  legge  in  generale  e  25,   secondo  comma,  Cost.  - in procedimenti   nei  quali  sia  stata  sollevata   questione   di legittimita' costituzionale della norma poi modificata: in ordine a  questi ultimi non e' quindi possibile disporre la restituzione degli  atti ai giudici a quibus,  per il riesame della  rilevanza della questione stessa, alla luce dello ius superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 297/86 C. SOCIETA' - SOCIETA' CON TITOLI QUOTATI IN BORSA - COMPENSI   PERCEPITI  DA  AMMINISTRATORI,   SINDACI  E  DIRETTORI GENERALI - DICHIARAZIONI E COMUNICAZIONI ALLA CONSOB - OBBLIGO  - INOSSERVANZA   - SANZIONI   PENALI   - APPLICABILITA'   - MANCATA PREVISIONE PER AMMINISTRATORI, SINDACI O REVISORI DI ENTI, AVENTI PER  OGGETTO  ESCLUSIVO  O PRINCIPALE  L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' COMMERCIALI, I CUI TITOLI SIANO QUOTATI IN BORSA - RAGIONEVOLEZZA DELLA    NORMA    IMPUGNATA   - ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  17,  comma settimo,  del d.l.  8 aprile 1974, n. 95, come convertito dall'art.  1 della legge 7 giugno 1974, n. 216 - quale risultava dopo la sua  sostituzione ad opera dell'art.  51, legge 24 novembre 1981, n. 689 e prima della sua ulteriore sostituzione ad  opera  dell'art.  13 della legge 4 giugno 1985,  n.  281  col prevedere la punibilita' dei soli amministratori o sindaci  delle societa'  quotate  in  borsa  per  l'omessa,  ritardata  o  falsa comunicazione  alla CONSOB dei compensi percepiti,  e' di per se' ragionevole  in  quanto  - anche  se  non  compiutamente,   vista l'omissione  di alcuni soggetti nelle previsioni sanzionatorie  - e'  volta  a  tutelare  il  risparmio  contro  quelle  ricorrenti degenerazioni  speculative  che vanno sotto il nome  di  "insider trading":  non sussistono quindi motivi per derogare al principio che,  pur di fronte ad un'omissione irragionevole, vuole salva la norma di per se' ragionevole.  Ne',  nella lamentata  disparita', puo' ravvisarsi lesione diretta dell'art.  3 Cost.,  in relazione alle  ivi  enunciate distinzioni per ragioni  di  "sesso,  razza, lingua,  religione,  opinioni  politiche,  condizioni personali o sociali".  (Infondatezza,  in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  17,  settimo comma,  d.l.  8 aprile 1974, n. 95, come convertito dalla legge 7 giugno  1974,  n.  216,  art.  1,  nella parte in cui prevede per l'omessa,   ritardata  o  falsa  comunicazione  alla  CONSOB  dei compensi  percepiti  a qualsiasi titolo o sotto  qualsiasi  forma anche   in  societa'  controllate,   la  punibilita'   dei   soli amministratori  o sindaci di societa' con azioni quotate in borsa e  non invece la punibilita' di tutti i destinatari del  relativo obbligo).  - S. n. 168/1982 e ord. n. 303/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
