---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 nei  riuniti  giudizi  per  conflitto  di  attribuzione,  di  cui  in    
 epigrafe:                                                                
      dichiara   che  spetta  allo  Stato  la  decisione  del  ricorso    
 straordinario   al   Presidente   della   Repubblica   avverso   atti    
 amministrativi regionali;                                                
      dichiara altresì:                                                  
       a)  l'inammissibilità  della  questione  di costituzionalità,    
 sollevata nel corso dei presenti giudizi  dalle  Regioni  ricorrenti,    
 concernente  gli articoli 8 e 15 del d.P.R. 24 novembre 1971, n. 1199    
 in relazione all'art. 118 Cost.;                                         
       b)    la    manifesta    infondatezza    della   questione   di    
 costituzionalità, sollevata nel corso  dei  presenti  giudizi  dalle    
 Regioni  ricorrenti,  concernente  gli  articoli 8 e 15 del d.P.R. 24    
 novembre 1971, n. 1199 in relazione all'art. 76 Cost.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: BALDASSARRE                            
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  298/86  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONI IN GENERE - RICORSO  STRAORDINARIO  AL CAPO  DELLO  STATO  - ESPERIBILITA' AVVERSO  ATTI  AMMINISTRATIVI REGIONALI  - PRETESA INVASIONE DELLE ATTRIBUZIONI  AMMINISTRATIVE DELLA REGIONE - NON SUSSISTE - SPETTANZA ALLO STATO.

> La sfera di autonomia amministrativa costituzionalmente assegnata alle  Regioni non puo' ritenersi lesa dalla spettanza allo  Stato del  potere  di decisione dei ricorsi straordinari al  Presidente della  Repubblica  avverso  atti  amministrativi  regionali.   Il ricorso  straordinario  al Presidente della Repubblica,  infatti, trova  la ragione giustificativa della sua permanenza attuale non nella  improbabile  natura di appello al vertice  amministrativo, ma,  piuttosto,  nel fatto che esso costituisce, per la  Pubblica Amministrazione, un mezzo ulteriore di garanzia della legalita' e dell'imparzialita'  della  propria azione - che, insieme al  buon andamento, rappresentano i valori costituzionali supremi cui deve ispirarsi  l'attivita'  amministrativa - e, per i cittadini,  uno strumento  aggiuntivo, rispetto a quelli ordinari, di tutela  dei propri  diritti soggettivi e interessi legittimi, la cui adeguata protezione  rappresenta  un valore altrettanto primario e, in  un certo senso, speculare rispetto ai precedenti.  Mentre, sul piano del  sistema  positivo, e' determinante che l'attuale  disciplina (legislativa  e  pretoria)  dell'istituto,  pur  conservando,  in ultima  istanza, la spettanza del potere decisionale al  Governo, assicura  alle  Regioni, i cui atti amministrativi siano  oggetto del  gravame,  la  piena  padronanza   degli  interessi  e  degli strumenti   di  tutela   collegati  all'autonomia  amministrativa garantita  dall'art.  118 Cost.  (Spettanza allo Stato del potere di   decidere  il  ricorso   straordinario  al  Presidente  della Repubblica avverso atti amministrativi regionali).  - S. nn. 78/1966, 31/1975, 148/1982 e 1/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  298/86  B.  RICORSO  STRAORDINARIO AL CAPO DELLO  STATO  - NATURA.

> Nella  vigente disciplina, il ricorso straordinario al Capo dello Stato rappresenta un istituto singolare e atipico, sostanziantesi in  un  procedimento contenzioso di secondo grado  -  finalizzato alla  risoluzione non giurisdizionale di un conflitto concernente la  legittimita'  di  atti definitivi della P.A.  la  cui  natura amministrativa  risulta temperata da peculiari caratteristiche  e da sicuri parallelismi e raccordi con l'attivita' giurisdizionale ed il cui risultato - decisione in veste di decreto presidenziale -  non  puo'  essere assimilato ad atti di tipo  formalmente  e/o sostanzialmente  giurisdizionale  (o  "paragiurisdizionale"),  ma neppure  definito come atto di amministrazione attiva, in  quanto mira  alla pura e semplice applicazione del diritto oggettivo (o, comunque,  a  soddisfare un interesse generale diverso da  quelli attribuiti alle singole amministrazioni), per cio' distinguendosi il   rimedio  in  esame   dai  ricorsi  amministrativi  ordinari. L'istituto   non   integra,   dunque,  il   sistema   di   tutela giurisdizionale  avverso gli atti della P.A.  previsto  dall'art. 113 Cost., e peraltro non e' con esso incompatibile.  - S. nn. 31/1975, 148/1982 e 78/1966.

### Massima 3 — SENT.  298/86  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - POSSIBILITA'  DI SOLLEVARE  UNA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NEL CORSO DEL GIUDIZIO - CONDIZIONE - CHE L'OGGETTO DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  NON RIGUARDI  L'OGGETTO DEL CONFLITTO E SIA PREGIUDIZIALE RISPETTO AD ESSO   - FATTISPECIE  - NON  RICORRE   - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte e' ben  possibile sollevare  una  questione  di costituzionalita' nel corso  di  un giudizio per conflitto di attribuzione, sempreche' il sospetto di illegittimita'  costituzionale non riguardi l'oggetto stesso  del conflitto,  ma  concerna una questione logicamente  pregiudiziale rispetto  a quella di cui si sostanzia il conflitto  stesso.  E', pertanto,    inammissibile    la   questione   di    legittimita' costituzionale degli artt.  8-15 del d.P.R.  24 novembre 1971, n. 1199   in   relazione  all'art.   118   Cost.,   concernente   la esperibilita'  del  ricorso  straordinario  al  Presidente  della Repubblica avverso atti amministrativi regionali,  sollevata  nel corso di un giudizio per conflitto di attribuzione,  in quanto la pretesa  violazione  dell'art.  118 Cost.  costituisce  l'oggetto stesso ed esclusivo del conflitto medesimo,  sicche' trattasi  di una  questione  di  interpretazione risolvibile  nell'ambito  del processo  logico  di  definizione delle  competenze  oggetto  del conflitto.  - S. nn. 68/1961, 195/1972 e 122/1976; O. n. 73/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  298/86  D.  RICORSO  STRAORDINARIO AL CAPO DELLO  STATO  - ESPERIBILITA' AVVERSO ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI - ECCESSO  DI DELEGA - NON SUSSISTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'   delle  disposizioni  in  materia  di   ricorso straordinario  al  Presidente  della Repubblica anche  agli  atti amministrativi  regionali  - affermata dalla  Corte  (v.  massime precedenti)  - non  rende le  disposizioni  stesse,  adottate  su delega  legislativa,  illegittime per eccesso di delega.  Invero, nell'art.  4 della legge n. 249/1968, come modificato dall'art. 6 della  legge n.  775/1970 o,  piu' in generale, nella complessiva legge  di  delega non si rinviene alcun elemento  che  possa  far sorgere  il  minimo dubbio circa l'esistenza di una volonta'  del legislatore delegante diretta a escludere gli atti amministrativi regionali  dai  possibili oggetti del  ricorso  straordinario  al Presidente   della   Repubblica  (Manifesta  infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale degli  artt.  8-15  del d.P.R. 24 novembre 1971, n. 1199 in relazione all'art. 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
