---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i ricorsi di cui in epigrafe:                                    
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, comma quinto, e 5, commi secondo, terzo e quarto della    
 legge  23 ottobre 1985, n. 595 (Norme per la programmazione sanitaria    
 e  per  il  piano  sanitario  triennale  1986-1988)  sollevate  dalla    
 Provincia autonoma di Trento in riferimento agli artt. 9, n. 10, e 16    
 dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige (d.P.R.  31    
 agosto   1972,   n.   670),  nonché  le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, commi suindicati ed ancora comma quinto e    
 successivi  con  esso connessi, sollevate dalla Provincia autonoma di    
 Bolzano in riferimento agli stessi parametri ed altresì agli artt. 2    
 e 100 del detto Statuto speciale;                                        
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 10 e 13, commi secondo e terzo, della legge                  
 n.  595  del 1985 ora indicata, sollevate dalla Provincia autonoma di    
 Trento e dalla Provincia autonoma  di  Bolzano  in  riferimento  agli    
 artt.  9,  n.  10,  e  16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige;                                                                   
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma primo, della legge n.  595  del  1985  suindicata,    
 sollevata  dalla  Provincia  autonoma  di  Trento  e  dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano in riferimento agli artt. 9, n. 10, 16 e 78 dello    
 Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige;                             
    Dichiara  non fondate nei sensi di cui in motivazione le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 6,  commi  secondo  e  terzo    
 della  legge  n.  595  del 1985 suindicata, sollevate dalla Provincia    
 autonoma di Trento in riferimento agli artt. 9, n. 10, 16 e 54, n. 5,    
 dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige; dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano in riferimento agli articoli 4, 9, n. 10, 16, 33,    
 49  e  54,  n.  5,  dello  Statuto speciale suddetto; e dalla Regione    
 Lombardia in riferimento  agli  articoli  117,  118,  125  Cost.,  ed    
 altresì  all'art.  2 della legge 22 luglio 1985, n. 382, all'art. 4,    
 comma terzo, del d.P.R. 27 luglio 1977, n. 616, e agli artt. 5  e  11    
 della legge 23 dicembre 1978, n. 833.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: CORASANITI                             
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  294/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - SANITA'  PUBBLICA - PROVINCE AUTONOME IN  GENERE  - PROGRAMMAZIONE   SANITARIA   E  PIANO   TRIENNALE   1986/1988   - PRESTAZIONI   INDIRETTE   DA  EROGARE  PRESSO  CENTRI   DI   ALTA SPECIALIZZAZIONE  ALL'ESTERO - CONCORSO ALLA SPESA DA PARTE DELLE UU.SS.LL. - SERVIZI DI ALTA SPECIALITA' - FISSAZIONE DI CRITERI E LIMITI DEMANDATA AL MINISTRO PER LA SANITA' - PRETESA  VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE ATTRIBUITE ALLE PROVINCE AUTONOME  - NECESSITA' DI COORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Quando  si  tratti  di  organizzare   un  servizio  a   carattere nazionale,  o di regolare una programmazione, o di dettare  norme sostitutive e anticipatrici della medesima, le regole del riparto fra  Stato  e  soggetto  di autonomia  in  tema  di  legislazione concorrente  non possono essere interpretate in modo cosi' rigido da  impedire  alla  legislazione  statale   di  porre  in  essere strumenti normativi ed organizzatori diretti al perseguimento dei fini generali del servizio o della programmazione, trattandosi in definitiva  di norme di coordinamento o sul coordinamento.  Tanto deve   ritenersi  anche  se  la  legislazione   concorrente   sia attribuita  nel quadro di un'autonomia speciale, per  definizione particolarmente  garantita, e cio' almeno quando il servizio e la programmazione  rientrino nell'attuazione di un valore  assistito da  specifica  protezione costituzionale.  Alla luce di  siffatti principi,  nel quadro delle norme per la programmazione sanitaria e per il piano triennale 1986/1988, appaiono giustificate - e non ledono le competenze attribuite alle Province autonome in materia di  "igiene  e  sanita', ivi compresa  l'assistenza  sanitaria  e ospedaliera"  - le norme che demandano a un decreto del  Ministro per  la sanita' (non senza garanzie procedimentali) la fissazione di  criteri  per  la  fruizione delle  prestazioni  indirette  da erogare  presso  centri di alta specializzazione all'estero e  la prefissione  di limiti al concorso della spesa relativa da  parte delle   unita'  sanitarie  locali,   l'elencazione  delle   "alte specialita'"  e  la  fissazione dei requisiti  richiesti  per  le strutture  che debbono esercitare attivita' di alta  specialita,' nonche'  la  definizione del numero e dei bacini di utenza  delle strutture  stesse.  Trattasi, invero, di norme sul  coordinamento del  servizio sanitario dirette ad assicurare l'uguale  fruizione di  date prestazioni indirette da parte di tutti i cittadini,  in armonia  con  uno dei fini propri della istituzione del  servizio sanitario  nazionale;   e, per l'aspetto relativo alla spesa,  di norma sul coordinamento della spesa sanitaria, coordinamento che, collegandosi  con  l'art.  119, cpv., Cost., trova il suo  titolo specifico nell'art.  5, comma primo, della legge n.  833 del 1978 (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita'  costituzionale delgi  artt.  3, comma quinto, e 5, commi secondo, terzo e quarto della  legge 23 ottobre 1985, n.  595, in riferimento agli  artt. 9,  n.   10,  e  16  dello   Statuto  speciale  per  la   Regione Trentino-Alto  Adige,  nonche'  delle questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   5, commi suindicati ed  ancora  comma quinto e successivi con esso connessi, in riferimento agli stessi parametri  ed  altresi'  agli artt.  2 e 100  del  detto  Statuto speciale).  - S. nn. 340/1983 e 177/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 2 — SENT.  294/86  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - SANITA'  PUBBLICA - PROVINCE AUTONOME IN  GENERE  - PROGRAMMAZIONE   SANITARIA   E  PIANO   TRIENNALE   1986/1988   - PREFISSIONE  AI  PIANI  SANITARI DELLE REGIONI O  DELLE  PROVINCE AUTONOME   DI   CONTENUTI  MINIMI  - INDICAZIONI   VINCOLANTI   - UTILIZZAZIONE OTTIMALE DI SERVIZI E POSTI-LETTO  - SUBORDINAZIONE DELL'APPROVAZIONE  DEI PIANI ALLA DEFINIZIONE DI PIANTE ORGANICHE PROVVISORIE  - IMPOSIZIONE  DELLA PROVVISORIA  UTILIZZAZIONE  DEL PERSONALE   ESUBERANTE  - PRETESA  VIOLAZIONE  DELLE   COMPETENZE ATTRIBUITE ALLE PROVINCE AUTONOME - NECESSITA' DI COORDINAMENTO - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Quando   si  tratti  di  organizzare  un  servizio  a   carattere nazionale,  o di regolare una programmazione,  o di dettare norme sostitutive e anticipatrici della medesima, le regole del riparto fra  Stato  e  soggetto  di  autonomia  in  tema  di  legislzione concorrente  non possono essere interpretate in modo cosi' rigido da  impedire  alla  legislazione  statale  di  porre  in   essere strumenti normativi ed organizzatori diretti al perseguimento dei fini generali del servizio o della programmazione, trattandosi in definitiva  di norme di coordinamento o sul coordinamento.  Tanto deve   ritenersi  anche  se  la  legislazione   concorrente   sia attribuita  nel quadro di un'autonomia speciale,  per definizione particolarmente garantita,  e cio' almeno quando il servizio e la programmazione  rientrino nell'attuazione di un valore  assistito da   specifica  protezione  costituzionale.   Appare,   pertanto, giustificata,  nel  quadro  delle  norme  per  la  programmazione sanitaria e per il piano triennale 1986/1988,  la prefissione  di piani  sanitari  delle  Regioni  o  delle  Province  autonome  di contenuti  minimi,  quali  le indicazioni vincolanti  finalizzate alla  utilizzazione ottimale dei servizi e  dei  posti-letto,  in quanto misura normativa sul coordinamento. Altresi' giustificate, in  vista della organizzazione della programmazione,  appaiono le norme,  dettate in via transitoria,  in tema di piante  organiche del personale, quali la disposta subordinazione dell'approvazione del piano sanitario della Regione o della Provincia autonoma alla definizione  di  piante organiche  provvisorie,  e  l'imposizione della provvisoria utilizzazione in soprannumero riassorbibile del personale esuberante nell'ambito della unita' sanitaria locale di appartenenza  (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  10 e 13, commi secondo e terzo, della legge 23 ottobre 1985,  n.  595,  in riferimento agli artt. 9, n. 10,  e  16  dello Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige).  - S. nn. 340/1983 e 177/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.  294/86 C.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - SANITA'  PUBBLICA - PROVINCE AUTONOME IN  GENERE  - PROGRAMMAZIONE  SANITARIA E PIANO TRIENNALE  1986/1988  - MANCATA APPROVAZIONE  DEI  PIANI SANITARI DA PARTE DELLE REGIONI O  DELLE PROVINCE AUTONOME - SOSPENSIONE DELL'EROGAZIONE DEL FINANZIAMENTO SANITARIO - IUS SUPERVENIENS - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata la inammissibilita' sopravvenuta della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 6, primo comma, della legge n. 595 del 1985, sollevata in riferimento agli artt. 9, n. 10, 16 e 78 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.  Infatti, la  prevista sospensione,  a decorrere dal centoventesimo  giorno successivo  all'entrata in vigore della legge,  della  erogazione alle  Regioni e alle Province autonome di parte del finanziamento sanitario, fino  all'approvazione  da  parte dei detti  enti  dei rispettivi  piani sanitari,  e' stata innovata dalla  disciplina, introdotta col decreto-legge 18 giugno 1986,  n.  282,  art.  20, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1986, n. 462, la  quale  ha  collegato  la  predetta  sanzione  a  un   termine decorrente   dal  compimento  di  ulteriori  attivita'  normative statuali.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 4 — SENT.  294/86  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - SANITA'  PUBBLICA - PROVINCE AUTONOME IN  GENERE  - PROGRAMMAZIONE  SANITARIA  E PIANO TRIENNALE  1986/1988  - OMESSO ESERCIZIO DI FUNZIONI PROPRIE DA PARTE DI SOGGETTI DI AUTONOMIA - SOSTITUZIONE  DELLO  STATO - PRETESA VIOLAZIONE  DELLA  SFERA  DI AUTONOMIA  - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> La  sostituzione dello Stato ad un soggetto di autonomia in  caso di omissioni, nelle quali esso incorra nell'esercizio di funzioni proprie  - quali sono le funzioni di amministrazione  attiva e lo stesso  controllo  sostitutivo rispetto ad altri enti in  materia sanitaria  - puo'  ritenersi  consentita  in  relazione  ad   una programmazione,    in    quanto   la   misura   sostitutiva   sia ragionevolmente  prevista  quale  mezzo  indispensabile  per   la predisposizione  od organizzazione della programmazione,  nonche' per  il perseguimento dei suoi scopi essenziali.  Cio'  anche  in presenza  di autonomie speciali,  se la programmazione sia  volta all'attuazione   di   un   valore   costituzionale   primario   o fondamentale.  La sostituzione,  peraltro, non puo' estendersi ad atti   che,   lungi   dall'essere   specificazioni   del   quadro programmatorio  generale,  anche  integrato dalla  programmazione regionale,   costituiscano  essi  stessi  valutazioni  o   scelte aggiuntive  od organizzative del servizio di interesse  meramente locale  e  deve, comunque, contenersi nel limite della osservanza del  principio  di  leale cooperazione,  il quale impone  di  non procedere  alla sostituzione stessa,  se non previa  adozione  di quelle  misure che per i momenti, i livelli, le modalita',  siano idonee  a qualificare l'intervento sostitutivo  come  necessitato dall'inerzia  del  soggetto  di autonomia e in  pari  tempo  come riferibile   all'applicazione  del  detto  principio  e  non   ad emulativita'  o a prevaricazione (Non fondatezza nei sensi di cui in  motivazione delle questioni di legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt.  4,  9,  n.  10, 16, 33, 49 e 54, n. 5, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige; 117, 118 e 125 Cost.;  2 della legge 22 luglio 1975, n. 382; 4, terzo comma, del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616;  5 e 11 della legge 23 dicembre 1978, n. 833 - dell'art. 6, commi secondo e terzo, della legge n. 595  del  1985,   laddove  esso  attribuisce  allo  Stato  poteri sostitutivi,   nei  confronti  delle  Regioni  e  delle  Province autonome, per la realizzazione del piano sanitario).  - S.  nn.  340/1983,  356/1985,  357/1985,  153/1986,  177/1986 e   195/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n.5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 382 del 22/07/1975, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 3 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · legge 833 del 23/12/1978, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
