---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della legge della regione    
 Valle d'Aosta approvata il 19 aprile 1985 e riapprovata il  4  luglio    
 1985,  recante  "intervento  della regione sulla partecipazione degli    
 assistiti alle spese per le prestazioni di diagnostica strumentale  e    
 di laboratorio".                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.       
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: FERRARI                                
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  296/86.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - REGIONI A STATUTO SPECIALE - VALLE D'AOSTA  - IGIENE E  SANITA' - ASSISTENZA OSPEDALIERA E PROFILATTICA  - PRESTAZIONI DI  DIAGNOSTICA  STRUMENTALE  E DI  LABORATORIO  - PARTECIPAZIONE DEGLI ASSISTITI ALLA SPESA - ASSUNZIONE A CARICO DELLA REGIONE  - MODIFICAZIONE    DELLA    LEGGE   FINANZIARIA    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge della Regione Valle d'Aosta approvata il 19 aprile 1985 e riapprovata il 4 luglio 1985, col disporre, sino al 31 dicembre 1985,  l'assunzione  a carico della regione della  partecipazione alla   spesa   dovuta  dagli  assistiti  sulle   prestazioni   di diagnostica  strumentale e di laboratorio,  non ha ne' integrato, ne' attuato,  bensi' radicalmente modificato la legge finanziaria n.  181  del 1982,  nella parte attinente al  servizio  sanitario (art.  12) incidendo, cosi', nell'indirizzo di contenimento della spesa  pubblica   (che  lo  Stato aveva  ritenuto  di  delineare, nell'ambito  della programmazione economica  nazionale,  mediante l'abolizione - o la sospensione per alcun tempo - della gratuita' del  SSN).  E poiche' la potesta' legislativa che l'art.  3 dello Statuto per la Valle d'Aosta attribuisce alla Regione in  materia di  "igiene e sanita',  assistenza ospedaliera e profilattica" e' meramente  integrativa e attuativa delle leggi  dello  Stato,  va dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale - per violazione del citato art.  3 dello statuto speciale della Valle d'Aosta - della legge regionale suddetta.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
