---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara    cessata   la   materia   del   contendere   relativamente    
 all'impugnazione,  dal  Commissario  dello  Stato  per   la   Regione    
 siciliana  proposta,  della  legge approvata dall'Assemblea regionale    
 siciliana nella seduta del primo aprile 1981 dal titolo "Assunzione a    
 carico  della  Regione  delle  spese  per  il  personale dei consorzi    
 provinciali per l'istruzione tecnica"  per  violazione  dell'art.  43    
 dello  Statuto speciale di autonomia e, in subordine, l'art. 2 co. 2,    
 per violazione dell'art. 47 dello Statuto (n. 6 Reg. ric. 1981).         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  299/86.  REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE E SCUOLE -  CONSORZI PROVINCIALI PER LA ISTRUZIONE TECNICA -DIPENDENTI - TRASFERIMENTO NEI  RUOLI  DEI  COMUNI  CAPOLUOGO  DI  PROVINCIA  - RICORSO  DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO - IUS SUPERVENIENS  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere  in  ordine  al ricorso  del Commissario dello Stato per la Regione siciliana  in data 9 aprile 1981,  proposto, in via principale - per violazione dell'art.  43  dello  Statuto speciale di autonomia - avverso  la legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta del  primo  aprile  1981  con  la  quale  e'  stato  disposto  il trasferimento nei ruoli dei Comuni,  capoluogo di Provincia,  del personale  dei  consorzi provinciali per la  istruzione  tecnica, operanti  in  Sicilia,  e  in via  subordinata  - per  violazione dell'art.  97 Cost.  - avverso l'art.  2,  secondo  comma,  della stessa  legge,  che regola l'immissione nei ruoli sopracitati  di detto personale. La legge denunciata infatti non solo non risulta pubblicata, ma il sopravvenuto art. 1, l. reg. Sicilia 11 gennaio 1985, n. 15, statuendo che, in attesa che possa essere effettuato lo  scioglimento da parte della Regione dei Consorzi in questione - a seguito del trasferimento dei relativi poteri derivanti dalle emanande  norme di attuazione dello Statuto siciliano in  materia di  pubblica  istruzione  -   il relativo  onere  finanziario  e' assunto   dalla   Regione  stessa,   recepisce  le  censure   del Commissario dello Stato.  - S. n. 246/85.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
