---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 8 e 11 della legge 15 luglio 1966, n. 604  e  
 degli  artt. 18 e 35 della legge 20 maggio 1970, n.  300, sollevate dai  
 Pretori di Bassano del Grappa e di Salò con le ordinanze  in  epigrafe  
 (R.O. n. 295/78 e n. 592/80) in relazione all'art. 3 Cost.;              
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  8  e  11,  legge  15 luglio 1966, n.   604, sollevata dal  
 Pretore di Pesaro in riferimento all'art. 3  Cost.  (R.O.  n.  147/78);  
 degli  artt.  11  -  primo  comma, legge 15 luglio 1966, n. 604, e 35 -  
 primo e secondo comma, legge 20 maggio  1970,  n.  300,  sollevata  dal  
 Pretore  di Firenze, in riferimento agli artt. 3, 4 - primo comma, 35 -  
 primo comma, 41 - secondo comma Cost. (R.O.  n.  340/81);  degli  artt.  
 2118  cod.  civ.,  35,  legge  20 maggio 1970, n.   300. e 11, legge 15  
 luglio 1966,  n.  604,  sollevata  dal  Pretore  di  Gualdo  Tadino  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  4  - primo comma, 35 - primo comma e 41 -  
 secondo comma Cost. (R.O. n. 1136/84).                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
 F.to:  LIVIO  PALADIN  - ORONZO REALE - ALBERTO MALAGUGINI - ANTONIO LA  
 PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI -  GIUSEPPE  FERRARI  -  FRANCESCO  SAJA  -  
 GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO - ALDO CORASANITI - GIUSEPPE BORZELLINO -  
 FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.                                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/86  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORO  SUBORDINATO  - LICENZIAMENTO   SENZA  GIUSTA  CAUSA  O  GIUSTIFICATO  MOTIVO   - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO IN DIPENDENZA  DEI  LIMITI DIMENSIONALI    NUMERICI   DELL'IMPRESA    DI   APPARTENENZA    - INAMMISSIBILITA'  (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  IN UNA   DELLE  ORDINANZE  DI  RINVIO  E,  IN  ALTRA,  PER   MANCATA INDIVIDUAZIONE,  DA  PARTE  DEL GIUDICE A  QUO,  DELLA  NORMATIVA APPLICABILE AL RAPPORTO, OGGETTO DELLA CONTROVERSIA).

> Le  questioni di legittimita' costituzionale  degli articoli 8  e 11  della legge 15 luglio 1966, n.  604 e 18 e 35 della legge  20 maggio  1970, n.  300, sollevate in riferimento all'art.  3 Cost. (in  quanto stabiliscono nei confronti del lavoratore dipendente, licenziato   senza   giusta   causa    o   giustificato   motivo, l'applicazione  di un diverso trattamento economico a seconda dei limiti  dimensionali  numerici dell'impresa di  appartenenza  del lavoratore  stesso)  sono, nei casi di specie, inammissibili,  in quanto  il giudice a quo, in una delle ordinanze, non ha motivato in  ordine  alla  affermata rilevanza, mentre, in altra,  non  ha individuato  le  norme regolamentari del rapporto, oggetto  della controversia, per cui le disposizioni denunciate risultano essere di applicazione incerta e meramente eventuale.  - S. n. 194/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 2/86 B. LAVORO (RAPPORTO DI) -  LICENZIAMENTO SENZA  GIUSTA CAUSA  O  GIUSTIFICATO  MOTIVO - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO   IN DIPENDENZA  DEI  LIMITI  DIMENSIONALI  NUMERICI  DELL'IMPRESA  DI APPARTENENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLE  QUESTIONI  -  AUSPICATO INTERVENTO  DEL LEGISLATORE.

> Secondo i principi gia' piu' volte affermati dalla Corte, e ormai condivisi  dai  giudici di merito ed anche dalla  Cassazione,  le ragioni  che,  riguardo alle garanzie e al trattamento  economico dei  lavoratori  dipendenti  in   caso  di  licenziamento,  hanno determinato  il  legislatore  a   differenziare  le  imprese  che impegnano  meno di trentacinque lavoratori e lavoratori  occupati da  datori  di  lavoro  non imprenditori,  rispetto  agli  altri, occupati  in  imprese  di  maggiori   dimensioni  (con  piu'   di trentacinque dipendenti) e cioe' l'elemento fiduciario che permea il  rapporto  datore di lavoro-lavoratore, la necessita'  di  non gravare  di  costi eccessivi le imprese minori, la necessita'  di evitare  tensioni  nella fabbrica, conservano tutt'oggi  la  loro rilevanza   e   la  loro  validita'   per  cui   il   trattamento differenziato   trova  adeguata  giustificazione   e   non   sono irrazionali  le  norme che lo prevedono, dettate dal  legislatore nell'esercizio della  sua  discrezionalita'   e  della   politica economico-sociale  che attua.  Inoltre, sempre per le esigenze di politica  sociale  e sindacale tutt'ora attuali e valide, non  e' irrazionale  il  diverso  trattamento previsto per  i  lavoratori delle unita' produttive con piu' di quindici dipendenti.  La piu' intensa  tutela  (la  cd.   tutela reale),  assicurata  a  questi lavoratori,  continua  a trovare adeguata  giustificazione  nella necessita'  di svolgimento dell'attivita' sindacale in  fabbrica, introdotta   dallo  Statuto  dei   lavoratori.   Ed  il   diverso trattamento   e'   altresi'  giustificato   dalla   mancanza   di omogeneita'  tra  la situazione di questi lavoratori e quella  di lavoratori di altre imprese.  Peraltro, nelle ipotesi di imprese, o  non  imprese,  con meno di trentacinque dipendenti,  o  unita' produttive  con  meno di quindici dipendenti, nelle  quali  trova attuazione,  in  base  all'art.  2118 cod.  civ., il  recesso  ad nutum,  resta  auspicabile che il legislatore nell'attuazione  di una  politica  sociale ed anche in adesione ai principi  ed  alle indicazioni  internazionali,  possa  nel   futuro  introdurre  la previsione  di  una giusta causa o di un giustificato motivo  del licenziamento  dal  datore di lavoro intimato.   (Non  fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3  Cost.   relative agli artt.  8 e 11 l.   15  luglio 1966,  n.   604 (risarcimento danni conseguenti al  licenziamento senza  giusta  causa o giustificato motivo);  artt.  35, primo  e secondo comma, l.  20 maggio 1970, n.  300, e 11, primo comma, l. 15  luglio  1966,  n.  604 (vigenza del recesso ad nutum  per  le imprese  di minori dimensioni) e degli artt.  2118 cod.  civ., 35 l.   300/1970  e  11 l.  n.  604/1966 (inesistenza  della  tutela reale per i lavoratori di imprese di minime dimensioni)).  - S. nn.  81/1961;  45/1965;  81/1969;  194/1970;  55/1974;  152,   178 e 189/1975; 256/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   2/86  C.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORO  SUBORDINATO  - LICENZIAMENTO   SENZA  GIUSTA  CAUSA  O  GIUSTIFICATO  MOTIVO   - PARAMETRI  COSTITUZIONALI  NON PERTINENTI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  35, comma primo, della Costituzione si limita a stabilire il  criterio  ispiratore  di tutte le disposizioni  comprese  nel titolo    III.    Mentre,   secondo     l'art.    4,   in    base all'interpretazione piu' volte data dalla Corte, non e' garantito a   ciascun  cittadino  il  diritto   al  conseguimento  di   una occupazione,  cosi'  come  non  e'   garantito  il  diritto  alla conservazione del lavoro e, ove siano previsti i casi, i modi e i tempi  dei licenziamenti, la disciplina, per essere conforme alla Costituzione, deve rispettare l'esigenza di un trattamento eguale per  situazioni  eguali  e, in relazione a  queste,  puo'  essere diversificato solo in presenza di giustificate ragioni (il che e' nella  fattispecie).   Non  e' percio'  pertinente  riferirsi  ai suddetti parametri per sostenere la illegittimita' costituzionale delle  norme  che,  nei confronti dei  lavoratori  dipendenti  da datori  di  lavoro  non  imprenditori  o  da  imprese  di  minori dimensioni,   o   impiegati  in   unita'  produttive  di   minori dimensioni,  consentono  il licenziamento senza le garanzie e  il trattamento  previsti per gli altri lavoratori subordinati.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   11, primo comma, legge 15 luglio 1966, n.  604, 35, primo comma, legge 20 maggio 1970, n.  300, e 2118 cod.  civ., in parte qua, in riferimento agli artt.  4 e 35 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
