---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 co. 2 ("L'appellabilità delle sentenze dei  conciliatori    
 pubblicate  prima  dell'entrata  in vigore della presente legge resta    
 regolata dalla legge anteriore") l. 30 luglio 1984, n.  399  (Aumento    
 dei  limiti  di competenza del conciliatore e del pretore), sollevata    
 con ord. 23 ottobre 1985 del Pretore di Enna (n. 78 R.O. 1986).          
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   301/86  A.  APPELLO CIVILE - SENTENZE DEL CONCILIATORE  - APPELLABILITA' - PUBBLICAZIONE ANTECEDENTE ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  30  LUGLIO  1984,  N.   399  (NON  PIU'   AMMISSIVA DELL'APPELLO) - DISCIPLINA TRANSITORIA DEL REGIME D'IMPUGNAZIONE: APPLICABILITA'  DELLA LEGGE ANTERIORE (AMMISSIVA DELL'APPELLO)  - ASSERITO  CONTRASTO  CON L'ART.  3 COST.  - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  discrezionalita'  del legislatore  il  potere  di dettare  norme transitorie intese a mantenere ferme  disposizioni abrogate  per situazioni pendenti alla data di entrata in  vigore di  nuove  disposizioni, sempreche' si tratti di  disciplina  non irrazionale  onde  evitare possibili violazioni del principio  di uguaglianza.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. -  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.   8, secondo  comma, legge  30 luglio 1984,  n.  399 (che ha aumentato i  limiti  di  competenza  civile del conciliatore e del pretore) - denunziato in  quanto,  conservando  il  regime  d'impugnazione dettato  dalla  legge  anteriore (art.  339,  terzo  comma,  cod. proc.   civ.)  ammissiva  dell'appello solo per le  sentenze  dei giudici  conciliatori  pubblicate prima della data di entrata  in vigore  della  stessa  legge  399 del 1984  (29  novembre  1984), determinerebbe  una  disparita' di trattamento tra  utenti  della giustizia  a seconda del momento di pubblicazione della  sentenza (oltre  che  per  la materia della controversia,  non  incorrendo nella   sanzione  di  inammissibilita'   del  gravame  chi  abbia interposto  appello  avverso  sentenze rese dal  conciliatore  in cause  di sfratto ed in quelle relative a contratti di  locazione d'immobile,   per   le   quali   non  sarebbe   stata   eliminata l'appellabilita'  della  nuova  normativa) -, essendo  del  tutto razionale  la  scelta legislativa, considerato anche il  disposto del  primo  comma  dell'art.   8 medesimo a tenor  del  quale  "i giudizi  pendenti  in ogni stato e grado alla data di entrata  in vigore  della legge sono definiti dal giudice competente  secondo le  norme  anteriormente  vigenti", e il titolo VI del  r.d.   18 dicembre 1941, n.  1368, contenente disposizioni per l'attuazione del codice di procedura civile e norme transitorie).  - S. n. 322/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   301/86  B.  APPELLO CIVILE - SENTENZE DEL CONCILIATORE  - APPELLABILITA' - PUBBLICAZIONE ANTECEDENTE ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  30  LUGLIO  1984,  N.   399  (NON  PIU'   AMMISSIVA DELL'APPELLO) - DISCIPLINA TRANSITORIA DEL REGIME D'IMPUGNAZIONE: APPLICABILITA'  DELLA LEGGE ANTERIORE (AMMISSIVA DELL'APPELLO)  - ASSERITO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA TUTELA DEL DIRITTO  DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  privazione  del  secondo  grado di  giudizio  di  merito  non comporta - di per se' - lesione del diritto di difesa, e, d'altro canto,  la garanzia del doppio grado di giurisdizione assurge  ad oggetto di norma costituzionale soltanto nell'area dell'art.  125 Cost.,  che  riflette l'appello al Consiglio di Stato avverso  le sentenze  dei  tribunali amministrativi di primo grado e  che  e' stato   ritenuto   applicabile  anche  ai   giudizi   incidentali cautelari.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  24,  comma secondo,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, comma secondo, legge 30 luglio 1984, n. 399 (che ha aumentato  i  limiti di competenza civile del conciliatore e  del pretore),  sollevata  in base all'assunto che la  privazione  del doppio grado di giurisdizione di merito per i casi di sentenza di conciliatore  pubblicata  dopo  l'entrata in vigore  della  legge 399/1984  attenuerebbe  e ridurrebbe le  possibilita'  di  difesa garantite  a  tutti i cittadini che,  nelle identiche  situazioni giuridiche al momento dell'entrata in vigore di detta legge hanno invece  gia' ottenuto sentenze di giudici conciliatori e  vengono cosi' ad essere forniti,  con la facolta' di proporre appello, di mezzi piu' congrui di difesa).  - S.  n.  8/1982,  che  ha ritenuto applicabile anche ai  giudizi   incidentali  cautelari l'art. 125 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   301/86  C.  APPELLO CIVILE - SENTENZE DEL CONCILIATORE  - APPELLABILITA' - PUBBLICAZIONE ANTECEDENTE ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  30  LUGLIO  1984,  N.   399  (NON  PIU'   AMMISSIVA DELL'APPELLO) - DISCIPLINA TRANSITORIA DEL REGIME D'IMPUGNAZIONE: APPLICABILITA'  DELLA LEGGE ANTERIORE (AMMISSIVA DELL'APPELLO)  - ASSERITO  CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La garanzia della precostituzione, alle controversie, del giudice chiamato  a  rendere  giustizia,   nulla  ha  da  vedere  con  la ripartizione  della cognizione di controversie tra vari  giudici, purche' precostituiti.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 25,   comma  primo,   Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8,  secondo comma legge 30 luglio 1984, n.  399  (che  ha  aumentato i limiti di  competenza  civile  del conciliatore  e  del pretore),  sollevata in quanto  risulterebbe frustrato  il  diritto di quei cittadini che non  hanno  ottenuto sentenze del giudice conciliatore pubblicate prima della  entrata in  vigore di detta legge a conoscere preventivamente il  giudice competente   a  decidere  sino  alla  definitiva  chiusura  della vertenza  in sede giudiziale,  cioe' il giudice naturale,  e cio' perche' la formula dell'art.  8,  comma  secondo,  cit.,  avrebbe inammissibilmente  mutato nel corso della controversia il giudice previsto per l'appello,  e, quindi, l'ordine dei giudici che quei cittadini  sapevano che avrebbero deciso e seguito la  causa  nei vari gradi precedentemente previsti).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
