---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 l. 10 maggio    
 1976, n. 358 (Modifiche degli articoli 495, 641 e 653 del  codice  di    
 procedura  civile  relative  alla  conversione del pignoramento ed al    
 decreto d'ingiunzione), ai sensi dell'art. 27 l. 11  marzo  1953,  n.    
 87;                                                                      
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  653  co.  3    
 c.p.c. come sostituito dall'art. 3 l. 10 maggio 1976, n. 358.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.                              
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  303/86  A.  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  - DECRETO  - DECRETO  EMESSO  SULLA  BASE  DI  TITOLI  AVENTI  GIA'  EFFICACIA ESECUTIVA   - LIQUIDAZIONE  DELLE  SPESE  E  DELLE  COMPETENZE  - ESCLUSIONE  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA  E  DELLA TUTELA     GIURISDIZIONALE    DEI    DIRITTI     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   irrazionale  che  l'esecutorieta'  provvisoria  del  decreto ingiuntivo  sia  limitata  al solo  accoglimento  della  relativa domanda    d'ingiunzione,     dovendo    l'accoglimento    stesso ricomprendere,   quale  normale  completamento,   ai  fini  della completa   garanzia  del  diritto  di  agire  in   giudizio,   la liquidazione delle spese e degli onorari.  Onde il contrasto  con gli artt.  24, comma primo, e 3 Cost., considerato che il decreto ingiuntivo  e',  nel  caso,  necessario al creditore al  fine  di conseguire  titolo valido per l'iscrizione di ipoteca  giudiziale e che se il creditore, allo stesso fine agisce in base a cambiali non  attraverso  il  procedimento monitorio,  ma per la  via  del giudizio ordinario nella sentenza di condanna,  a differenza  del decreto ingiuntivo, le spese possono essergli liquidate. Pertanto e'  costituzionalmente illegittimo - per violazione dei  precetti costituzionali suindicati - l'art.  2 della legge 10 maggio 1976, n.  358  (contenente modifiche degli artt.  495,  641 e 653  cod. proc.  civ.  relative  alla  conversione del pignoramento  ed  al decreto  d'ingiunzione),  il  quale,  sostituendo il terzo  comma dell'art.   641,  stesso  codice,  ha  escluso  che  nel  decreto ingiuntivo  emesso  sulla base di titoli  aventi  gia'  efficacia esecutiva, il giudice possa liquidare le spese e le competenze).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  303/86  B.  INGIUNZIONE  (PROCEDIMENTO  PER)  - DECRETO  - DECRETO  EMESSO  SULLA  BASE  DI  TITOLI  AVENTI  GIA'  EFFICACIA ESECUTIVA   - SPESE  E  COMPETENZE  RELATIVE   - LIQUIDAZIONE   - POSSIBILITA'  SOLO  NELLA SENTENZA CHE RESPINGE  L'OPPOSIZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Va    dichiarato   costituzionalmente   illegittimo   - in    via conseguenziale,  ex  art.  27,  legge 11 marzo 1953,  n.  87  - a seguito   della   intervenuta  declaratoria   di   illegittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge 10 maggio  1976,  n.  358 (contenente modifiche degli artt.  495, 641 e 653 cod. proc. civ. relative   alla  conversione  del  pignoramento  ed  al   decreto d'ingiunzione),  l'art.  653,  terzo  comma,  detto codice,  come sostituito  dall'art.  3 legge citata,  che consente al  giudice, nella   sentenza  con  cui  rigetta  totalmente  o   parzialmente l'opposizione avverso il decreto ingiuntivo (emesso sulla base di titolo  con efficacia esecutiva),  di liquidare anche le spese  e gli onorari del decreto ingiuntivo stesso,  poiche' la violazione degli  artt.  3  e  24,  comma  primo,  Cost.,  riconosciuta  nei confronti   dell'art.    2   legge   medesima,    coinvolge    la procrastinazione   della   liquidazione   delle   spese   sancita dall'impugnato art. 3.  - S. n. 303/1986, massima sub a).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
