---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24 co. 1 e 2, 97, 101 segg. e  3    
 Cost.,  dell'art. 420 co. 1 e ultimo c.p.c. dal Pretore di Nardò con    
 ordinanza 24 marzo 1980 (n. 656 R.O. 1980).                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 19 dicembre 1986.                              
                     Il Presidente: ANDRIOLI                              
                     Il redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                  Il direttore di cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  302/86.  PROCEDIMENTO CIVILE - RITO SPECIALE DEL LAVORO  - PENDENZA  DI  TRATTATIVE STRAGIUDIZIALI - UDIENZA DI  DISCUSSIONE DELLA   CAUSA  - CRITERI  GIUSTIFICATIVI  DEL  RINVIO   - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  TUTELA  GIURISDIZIONALE, GARANZIA  DEL DIRITTO DI DIFESA,  IMPARZIALITA' E BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  INDIPENDENZA DEL GIUDICE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. LAVORO   (RAPPORTO   DI)  -  LAVORO  SUBORDINATO   - CONTROVERSIE INDIVIDUALI  - PROCEDIMENTO DI PRIMO GRADO - DIVIETO DI  "UDIENZE DI  MERO RINVIO" - SUPPOSTA APPLICABILITA' ALL'IPOTESI DI  RINVIO CHIESTO  PER  PENDENZA  DI  TRATTATIVE STRAGIUDIZIALI -  ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  TUTELA GIURISDIZIONALE, GARANZIA  DEL DIRITTO DI DIFESA,  IMPARZIALITA' E BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  INDIPENDENZA DEL GIUDICE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto di concessione di "udienze di mero  rinvio",  sancito dall'art.  420,  primo ed ultimo comma,  cod.  proc.  civ.  (come sostituito dalla legge 11 agosto 1973, n. 533) -  pur  se  lo  si ritiene  applicabile anche in caso di mancata comparizione  delle parti all'udienza di discussione,  giustificata dalla pendenza di trattative  di  bonario componimento della  controversia  -,  non viola: l'art. 3 Cost., perche' diversi sono i dettami sistematici cui  si ispirano il rito ordinario e il rito speciale del lavoro; ne'  l'art.  24,  primo e secondo comma,  perche'la  pendenza  di trattative  stragiudiziali  costituisce motivo che giustifica  il rinvio "non mero" della udienza di discussione;  ne',  tantomeno, gli artt. 101 e segg., perche' il giudice del lavoro non cessa di essere  soggetto alla legge se applica le disposizioni  del  rito speciale,  cosi' come novellate nel 1973; esulando, peraltro, dai compiti del giudice, chiamato ad esercitare il proprio magistero, la  constatazione  della scarsita' dei mezzi che non consente  di applicare   in   toto   i   principi   della   concentrazione   e dell'immediatezza,  cui e' informata la predetta legge n. 533 del 1973. Mentre non va trascurato che alla medesima legge fa capo la maggior parte della legislazione emanata negli ultimi anni.  (Non fondatezza  - in  riferimento  ai  parametri  richiamati  - della questione  di  legittimita' costituzionale del  detto  art.  420, primo  ed  ultimo  comma,   la'  dove  sancisce  il  divieto   di concessione  di  "udienza di mero rinvio" nello  svolgimento  del processo  del  lavoro:  divieto ritenuto dal  giudice  rimettente applicabile  anche  in caso di mancata comparizione  delle  parti all'udienza  di  discussione,   giustificata  dalla  pendenza  di trattative di bonario componimento della vertenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 101 e segg.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
