---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi in epigrafe, dichiara inammissibili le questioni    
 di legittimità costituzionale relative all'art. 15 della legge della    
 Regione Emilia-Romagna 14 maggio 1975, n. 30 e all'art. 2 della legge    
 della Regione Puglia 15 novembre 1977, n. 36 sollevate dai pretori di    
 Rimini, di Forlì e di Lecce.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: BALDASSARRE                            
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   304/86.   REGIONI  IN  GENERE -  CREDITI  NASCENTI  DALLA PRESTAZIONE  DI  SERVIZI  OSPEDALIERI  -  RECUPERO  PRESSO  TERZI RESPONSABILI  (RIVALSA  OSPEDALIERA) - UTILIZZO  DELLA  PROCEDURA COATTIVA  DISPOSTA  DAL  TESTO UNICO SULLE  ENTRATE  PATRIMONIALI DELLO  STATO - LEGGE REGIONALE A CONTENUTO MERAMENTE  RICOGNITIVO DI  NORME  STATALI  APPLICABILI EX SE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  di  legge regionale che rinvia  a  disposizioni statali  applicabili ex se anche alle Regioni, opera un  richiamo assolutamente privo di significato normativo ed ha mera natura di riferimento  utile  volto  a   facilitare  presso  gli  operatori giuridici  l'individuazione  delle norme statali da applicare  al caso  concreto  (c.d.  rinvio improprio o dichiarativo).  In  una situazione del genere, solo la disposizione statale, e non quella regionale, puo' essere investita da una questione di legittimita' costituzionale,  poiche'  in  realta' e' essa  soltanto  a  dover essere  applicata al rapporto dedotto in giudizio e solo rispetto ad essa sussiste il requisito di pregiudizialita' che consente di ritenere rilevante, ai fini della definizione del giudizio a quo, la  questione  prospettata.   (Inammissibilita', per  difetto  di rilevanza,  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  agli  artt.  117, 3, 24, 102 Cost.  - dell'art.   15 della  legge regionale dell'Emilia Romagna 14 maggio 1975, n.  30 e  dell'art.   2 della legge regionale della Puglia  15  novembre 1977,  n.  36, nella parte in cui prevedono l'utilizzazione della procedura  coattiva  disposta  dal   testo  unico  sulle  entrate patrimoniali  dello Stato (r.d.  14 aprile 1910, n.  639) al fine di recuperare, presso terzi responsabili, propri crediti nascenti dalla   prestazione  di  servizi   ospedalieri   (c.d.    rivalsa ospedaliera),   in   quanto   lo     stesso   r.d.    ha   esteso l'applicabilita'  della procedura coattiva anche al recupero  dei crediti  maturati a seguito della prestazione di servizi pubblici erogati  dalle  Regioni  e, quindi, al recupero  delle  spese  di ospedalita').  - S. n. 108/1957; n. 122/1976; n. 1/1977; n. 228/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
