---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1986
data_decisione: 1986-12-19
data_deposito: 1986-12-31
presidente: "LA PERGOLA"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1986

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti  gli  incidenti  iscritti  ai  nn.  346,  571, 592 R.O. 1984,    
 dichiara l'illegittimità costituzionale del combinato dispisto degli    
 artt.  59  richiamato  dall'art.  169  r.d.  16  marzo  1942,  n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione    controllata,    della   liquidazione   coatta    
 amministrativa) nella parte  in  cui  esclude  la  rivalutazione  dei    
 crediti   di  lavoro  per  il  periodo  successivo  alla  domanda  di    
 concordato preventivo;                                                   
 dichiara   l'illegittimità   costituzionale   degli  artt.55  co.  1    
 richiamato dall'art. 159 e 54 co. 3 r.d. 16 marzo 1942 n. 267,  nella    
 parte  in  cui  non estendono il privilegio agli interessi dovuti sui    
 crediti  privilegiati  di  lavoro  nella  procedura   di   concordato    
 preventivo del datore di lavoro.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1986.                             
                     Il Presidente: LA PERGOLA                            
                     Il redattore: ANDRIOLI                               
    Depositata in cancelleria il 31 dicembre 1986.                        
                 Il direttore della cancelleria: VITALE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  300/86 A.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - CREDITI  DI  LAVORO - RIVALUTAZIONE - PER IL  PERIODO  SUCCESSIVO ALLA DOMANDA DI AMMISSIONE AL BENEFICIO (PRESENTATA DAL DATORE DI LAVORO) - ESCLUSIONE - CONTRASTO CON I PRINCIPI DI UGUAGLIANZA  E DI   PROPORZIONALITA'   E   SUFFICIENZA  DELLA   RETRIBUZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   169  del r.d.  16 marzo 1942, n.  267 (disciplina  delle procedure  concorsuali),  con  il richiamare  l'art.   59  (sugli effetti  del  fallimento sui crediti non pecuniari) - in base  al quale    (secondo    l'interpretazione    giurisprudenziale)   la rivalutazione  dei  crediti  di lavoro resta paralizzata  per  il periodo  posteriore  all'apertura della procedura  concorsuale  - cristallizza  il  valore  dei  crediti   medesimi,  in  caso   di concordato  preventivo, al momento di presentazione della domanda di  ammissione  da  parte del debitore.  Ma  la  mancata  (piena) applicazione  della  regula iuris dettata dall'art.   429,  comma terzo,   cod.   proc.   civ.    (che  assegna  alla  svalutazione monetaria  degli  anzidetti crediti diretta rilevanza causale  di danno   presunto,  imponendone  la   rivalutazione  ope   iudicis indipendentemente  dalla costituzione in mora), contrasta, per un verso,  con  l'art.   36, comma primo, Cost.  -  in  quanto  puo' privare  il  lavoratore  della   retribuzione  "proporzionale   e sufficiente"  - e, per altro verso, con l'art.  3 Cost.,  perche' impone  al  lavoratore  il cui datore fruisce del  beneficio  del concordato  preventivo una limitazione di diritti della quale non soffrono  "i lavoratori dipendenti da datore che di tal beneficio non  fruisce".  E' pertanto costituzionalmente illegittimo -  per contrasto  con i suddetti precetti - il combinato disposto  degli artt.   59  richiamato dall'art.  169 r.d.  n.  267/1942  e  429, comma  terzo,  cod.  proc.  civ., nella parte in cui  esclude  la rivalutazione  dei  crediti di lavoro per il  periodo  successivo alla  domanda  di concordato preventivo presentata dal datore  di lavoro.  - S.  n.  139/1981, che non assume veste di precedente contrario,   in  quanto  emessa  riguardo  non  all'ipotesi  del  concordato   preventivo, ma a quella del fallimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.  300/86 B.  PROCEDURE CONCORSUALI - CONCORDATO PREVENTIVO - CREDITI   DI  LAVORO  - PRIVILEGIO  - ESTENSIONE  AGLI  INTERESSI MATURATI  DOPO LA DOMANDA DI AMMISSIONE AL BENEFICIO  (PRESENTATA DAL DATORE DI LAVORO) - ESCLUSIONE - CONTRASTO CON I PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA   E   DI   PROPORZIONALITA'   E   SUFFICIENZA   DELLA RETRIBUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  169  del r.d.  16 marzo 1942,  n.  267 (disciplina  delle procedure  concorsuali),  con il richiamare l'art.  55  (relativo agli  effetti  del  fallimento sui  debiti  pecuniari),  nonche', indirettamente,  la  norma  del comma  terzo  dell'art.  54  (sul diritto    dei   creditori   privilegiati   nella    ripartizione dell'attivo),  fatta salva dal primo comma dell'art. 55 - secondo il cui  combinato disposto la causa di prelazione si estende agli interessi  dovuti  (dopo la dichiarazione di  fallimento)  per  i crediti non chirografari, solo se si tratti di credito ipotecario o  pignoratizio  - non  consente che il privilegio  accordato  al credito  principale (nel caso,  ai crediti di lavoro) si  estenda (ex art.  2749 cod. civ.) agli interessi maturati dopo la domanda di  ammissione  al concordato preventivo.  Ma,  per  tale  parte, palesamente contrasta - cosi' come le norme da esso richiamate  - con il principio di uguaglianza di cui all'art.  3 Cost., poiche' l'art.  2741,  comma secondo,  cod.  civ.,  considera i privilegi cause  legittime  di prelazione in non diversa guisa dal pegno  e dall'ipoteca (salvo,  s'intende,  l'ordine di  collocazione);  ed evidente   altresi'   e'  la  violazione  del   principio   della proporzionalita'  (al  lavoro) e sufficienza (alle  esigenze  del lavoratore) della retribuzione di cui all'art.  36,  comma primo, Cost., quante volte il privilegio assista crediti di lavoro. Sono pertanto  costituzionalmente  illegittimi - per contrasto  con  i detti principi - gli artt.  55, comma primo, richiamato dall'art. 169,  e 54, comma terzo, r.d. n. 267/1942, nella parte in cui non estendono   il  privilegio  agli  interessi  dovuti  sui  crediti privilegiati  di lavoro nella procedura di concordato  preventivo attivata dal datore di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
