---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-05
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi di cui in  narrativa,  dichiara  non  fondate  le  
 questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 9 della legge  
 3 giugno 1975 n.   160, sollevate, in riferimento agli  artt.  3  e  38  
 Cost., con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/86  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  MODELLI  DI SICUREZZA  SOCIALE  NELL'ART.   38 COST.  - MEZZI  NECESSARI  PER VIVERE  E  MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE  - PENSIONE  SOCIALE E ALTRE PRESTAZIONI PREVIDENZIALI - DISTINZIONE - CONSEGUENZE.

> L'art.   38 Cost., nel riferirsi all'idea di "sicurezza  sociale" cui e' ispirato, ne ipotizza due modelli tipici strutturalmente e qualitativamente  distinti:   l'uno  - fondato  unicamente  sulla solidarieta' collettiva - finalizzato a garantire ai "cittadini", ove  ad  alcuni  eventi si accompagnino accertate  situazioni  di bisogno,   i   "mezzi   necessari   per  vivere"   (cd.    minimo esistenziale);   l'altro  -  suscettivo   di  essere   realizzato mediante  gli  strumenti  mutualistico-assicurativi   -  che   ai "lavoratori"    attribuisce   in    situazioni    particolarmente significative e prescindendo dallo stato di bisogno, la diversa e piu'  elevata  garanzia del diritto a "mezzi adeguati  alle  loro esigenze  di  vita"  (atti, cioe', a soddisfare  non  soltanto  i bisogni  alimentari, bensi' anche le ulteriori esigenze  connesse al  raggiunto  tenore  di vita).  Cio' comporta che,  se  per  la pensione  sociale  (che unicamente ai bisogni vitali e' intesa  a sopperire)  la fissazione, da parte del legislatore, di un'unica, indifferenziata  misura  per  tutti   i  "cittadini"  esattamente interpreta  il  comma primo dell'art.  38 Cost., l'oggetto  della valutazione che conduce al giudizio di adeguatezza dei mezzi alle esigenze   di   vita   puo'   ben   condurre   a   determinazioni quantitativamente  diversificate delle prestazioni  previdenziali di cui al secondo comma dell'art.  38 Cost..

### Massima 2 — SENT. 31/86 B. PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S. - LAVORATORI AUTONOMI -  PEREQUAZIONE  -  TRATTAMENTI  MINIMI -  MISURA  E  CRITERI  DI ADEGUAMENTO  AUTOMATICO  -  DIVERSITA'   RISPETTO  AI  LAVORATORI DIPENDENTI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto  del  trattamento  minimo  pensionistico,  cosi'  come disciplinato  dagli  artt.  2 e 9 della legge 3 giugno  1975,  n. 160,  inteso a garantire che la prestazione pensionistica  abbia, nei confronti dei lavoratori, comunque un livello minimo adeguato "alle   loro  esigenze  di  vita"  e  non  soltanto  ai   bisogni alimentari,  deve essere ricondotto all'art.  38, secondo  comma, Cost.,  il quale consente (v.  massima precedente) determinazioni quantitativamente  diversificate delle prestazioni previdenziali. Non puo', pertanto, affermarsi che il trattamento minino previsto per  i  lavoratori  autonomi   debba  automaticamente   ritenersi inadeguato  solo  perche'  la diversa  categoria  dei  lavoratori dipendenti  gode  in concreto d'un trattamento minimo  superiore, essendo presumibile che per quest'ultima categoria il legislatore abbia  discrezionalmente valutato differentemente le "esigenze di vita"  da  tutelare,  tenendo  eventualmente  anche  conto  della maggiore  massa  contributiva  riflettente   la  maggiore   massa retributiva,   senza   con   cio'   esorbitare  dai   limiti   di ragionevolezza.   Ne'  puo'  dirsi   irrazionale  la  scelta  del legislatore  di  mantenere  fermo,  per  i  lavoratori  autonomi, mancando   una  retribuzione  di   riferimento,  un  criterio  di perequazione  automatica  dei minimi pansionistici ancorato  alle variazioni  del  costo  della vita,  anziche'  estendere  quello, introdotto  per  i lavoratori dipendenti, che tiene  conto  della dinamica  salariale.  (Infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost., delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.   2  e 9 legge 3 giugno 1975, n.  160, sollevate  sotto  il profilo  che  essi, prevedendo un diverso trattamento  minimo  di pensioni  per  i  lavoratori   autonomi  rispetto  ai  lavoratori dipendenti, determinerebbero una ingiustificata discriminazione a svantaggio dei lavoratori autonomi).  - S. nn. 230/1974, 263/1976, 34/1981 e 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
