---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-05
presidente: "PALADIN"
redattore: "Antonio La Pergola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 24 e 29, sesto comma, del d.P.R. 31  maggio  1974,  n.  420  
 ("Norme  sullo  stato  giuridico  del  personale non insegnante statale  
 delle scuole materne, elementari, secondarie ed artistiche") sollevata,  
 in riferimento agli artt. 76, 3, 36, primo comma, e 97 Cost.,  dal  TAR  
 della Lombardia con le ordinanze indicate in epigrafe.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 32/86. ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE NON INSEGNANTE DELLE SCUOLE   -   PERSONALE  NON  DI   RUOLO  -  AIUTANTI  TECNICI   - INQUADRAMENTO  IN RUOLO - DIRITTO AL MANTENIMENTO DEL TRATTAMENTO ECONOMICO  GIA' IN GODIMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il divieto della reformatio in peius, in punto di retribuzione, contenuto  nell'art.   14 della legge di delega n.   477/1973  si riferisce  -  alla stregua della giurisprudenza amministrativa  e dei principi sanciti nella legislazione sul pubblico impiego, dai quali  il  legislatore delegante non ha inteso discostarsi  -  al solo  personale  di ruolo che transiti da una ad  altra  carriera della  stessa  amministrazione  e non anche al personale  non  di ruolo  che  venga  inquadrato  nei  ruoli.   Non  possono  dunque ritenersi  eccedenti  la  norma delegante, gli artt.   24  e  29, secondo  comma, del d.P.R.  31 maggio 1974, n.  420, nella  parte in  cui  non  consentono  agli  aiutanti  tecnici  non  di  ruolo inquadrati  ope legis nella carriera esecutiva, di conservare  il pregresso  trattamento  economico.   Ne',  sotto  altri  profili, sussiste lesione dei principi di eguaglianza e di imparzialita' e buon  andamento della pubblica amministrazione, stante la diversa situazione  in  cui,  nel sistema di pubblico impiego,  versa  il personale  di  ruolo  rispetto  a quello non  di  ruolo;   ovvero violazione  dell'art.   36,  primo comma, Cost., in  quanto  tale precetto  costituzionale non preclude al legislatore ordinario di procedere nel tempo a nuove valutazioni della qualita' di un dato tipo  di  lavoro,  e  di modificarne  in  conseguenza  il  regime retributivo.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  -  in  riferimento agli artt.  76, 3,  36,  primo comma,  e  97  Cost.  - degli artt.  24 e 29,  sesto  comma,  del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 420).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
