---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-05
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.   202,   secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Tribunale  
 di  Rovigo  con ordinanza del 2 marzo 1978 e dalle Sezioni unite penali  
 della Corte di cassazione con ordinanza del 24 marzo 1984;               
     2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  202,  secondo comma, del codice di procedura  
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dalle  
 Sezioni unite penali della Corte di cassazione con la stessa  ordinanza  
 del 24 marzo 1984.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO.                       
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/86   A.   IMPUGNAZIONI  PENALI  - INTERESSI  CIVILI  - IMPUGNAZIONE  PER  I  SOLI  INTERESSI  CIVILI  - TERMINE  PER  LA NOTIFICA  DELLA  DICHIARAZIONE  ALLE  ALTRE  PARTI  - GIORNI  TRE (ANZICHE' TRENTA,  COME DISPOSTO,  PER LE IMPUGNAZIONI DEL  P.M., DALL'ART. 199-BIS C.P.P.) - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre l'art.  199-bis cod.  proc. pen. concerne una impugnazione sempre  e  comunque  attinente al  rapporto  processuale  penale, l'art.  202,  secondo comma,  st.  cod.  riguarda le impugnazioni attinenti  esclusivamente ai rapporti processuali civili inseriti nel  processo  penale,  si'  da trovare  applicazione  anche  nei confronti  del pubblico ministero,  allorche' quest'ultimo  abbia proposto la sola impugnazione prevista dall'art.  196 del  codice di procedura penale (riguardo all'esercizio dell'azione civile da parte  del pubblico ministero nell'interesse di incapaci);  onde, il parallelo che si vorrebbe veder realizzato appieno,  e  quindi anche   nei   riguardi   del  termine  per  la   notifica   della dichiarazione  di  gravame,   tra  l'esercizio  del  diritto   di impugnazione quale disciplinato nell'art.  202,  secondo comma, e l'esercizio   del  diritto  di  impugnazione  quale  disciplinato nell'art.  199-bis, mette di fronte due situazioni non omogenee e di  cui,  percio',  non  puo' dirsi  irrazionale  una  disciplina eventualmente   differenziata.   (Infondatezza,   in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 202, comma secondo, del codice di procedura penale, la' dove prescrive alla parte che impugna per i soli interessi civili di  far  notificare,  a pena di decadenza,  la  dichiarazione  di gravame  alle altre parti "entro tre giorni",  anziche' entro  il piu'  lungo termine di trenta giorni concesso  dall'art.  199-bis c.p.p.   al   pubblico  ministero  per  la  notificazione   della dichiarazione di gravame ivi prevista).  - S. n. 155/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   33/86  B.   IMPUGNAZIONI  PENALI  - INTERESSI  CIVILI   - IMPUGNAZIONE   PER  I  SOLI  INTERESSI  CIVILI  - NOTIFICA  DELLA DICHIARAZIONE  ALLE  ALTRE PARTI - TERMINE - GIORNI  TRE  - ONERE ADEMPIUTO  SOLO  CON  LA CONSEGNA DEL  PLICO  AL  DESTINATARIO  - ASSERITA INCOMPATIBILITA' DELLA NORMA (COSI' INTESA DAL GIUDICE A QUO)  CON  IL DIRITTO DI DIFESA - NECESSITA' DI PRECISAZIONE  DEL PETITUM   DA   PARTE   DEL  GIUDICE   RIMETTENTE   - MANCANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  alla  Corte non e' consentito operare  scelte  riservate alla   discrezionalita'   del  legislatore,   nel   giudizio   di legittimita'  costituzionale  in  via  incidentale  non   possono pronunciarsi  sentenze  additive quando l'unica,  tra le  diverse possibili soluzioni,  che e' stata prospettata dal giudice a quo, risulti  giuridicamente impraticabile.  Cio' si verifica  per  la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 24 Cost.,  dell'art.  202,  comma secondo,  c.p.p.,  censurato in quanto  stabilisce che anche la notificazione della dichiarazione di  impugnazione  della  parte  civile  puo'  ritenersi  eseguita soltanto con la consegna del plico al destinatario, facendo cosi' dipendere  l'osservanza del previsto termine di tre  giorni,  dal compimento  di attivita' che non rientrano  nella  disponibilita' del soggetto onerato. Una volta esclusa - con la dichiarazione di non fondatezza della questione relativa (ved. massima precedente) - la  estensibilita' al caso in questione del piu' lungo  termine di  cui  all'art.  199-bis,  c.p.p.  - il solo  richiamato  nella ordinanza  di  rimessione  - e venuta quindi meno  la  necessaria indicazione  del petitum,  non e' infatti possibile esaminare  la questione nel merito,  sicche' perde rilievo ogni  considerazione circa  la  non disconoscibile incongruenza del termine  suddetto. (Inammissibilita',   in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  202,  comma secondo, cod. proc. pen., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
