---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-05
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1, primo e terzo comma, della l. 20 luglio 1952 n. 1126 - che  
 subordina   i  pagamenti  anticipati  delle  merci  da  importare  alla  
 prestazione di una cauzione  oppure  di  una  fideiussione  bancaria  -  
 sollevata  dal  Tribunale  di  Firenze in riferimento all'art. 23 della  
 Costituzione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
     Così deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.        
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/86  A.  RISERVA DI LEGGE - IN MATERIA  DI  PRESTAZIONI PERSONALI  O  PATRIMONIALI  - CARATTERE RELATIVO -  RAPPORTO  TRA NORMA PRIMARIA E NORME SECONDARIE.

> La  riserva  di  legge prevista dall'art.  23  Cost.,  diretta  a garantire la liberta' individuale sia personale che patrimoniale, ha  carattere relativo, poiche' consente che il precetto espresso dalla   norma   primaria   possa   essere   integrato   da   atti amministrativi  che  lo rendano meglio aderente  alla  multiforme realta'  socioeconomica.   Peraltro,   anche  relativamente  alle prestazioni    patrimoniali,    per    le     quali    e'    dato all'amministrazione un ambito di intervento piu' ampio che per le prestazioni   personali,   e'  pur   sempre  necessario  che   il legislatore  indichi compiutamente il soggetto e l'oggetto  della prestazione   imposta,  mentre   l'intervento  complementare   ed integrativo da parte della pubblica amministrazione deve rimanere circoscritto  alla  specificazione quantitativa (e qualche  volta anche qualitativa) della prestazione medesima:  senza che residui la   possibilita'   di  scelte  del   tutto  libere   e   percio' eventualmente  arbitrarie della stessa pubblica  amministrazione, ma  sussistano  nella previsione legislativa - considerata  nella complessiva  disciplina  della  materia - razionali  ed  adeguati criteri  per  la  concreta individuazione dell'onere  imposto  al soggetto nell'interesse generale.  -  S.  n.  4/1957;  n.  30/1957;  n.  122/1957;  n.  70/1960;  n. 48/1961;    n.   72/1969;   n.    129/1969;   n.   144/1972;   n. 257/1982. O. n. 31/1985; n. 139/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.   34/86  B.  ESPORTAZIONE E IMPORTAZIONE -  CONCESSIONE  DI VALUTA  PER  L'IMPORTAZIONE - PRESTAZIONE DI CAUZIONE  -  RITARDO NELL'IMPORTAZIONE - PERDITA DELLA CAUZIONE - DETERMINAZIONE DELLA MISURA DELLA CAUZIONE DEMANDATA AL MINISTERO PER IL COMMERCIO CON L'ESTERO  - PRETESA VIOLAZIONE DELLA RISERVA DI LEGGE IN  MATERIA DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1,  commi primo e terzo, della legge 20 luglio 1952,  n. 1126,  che  subordina  i  pagamenti  anticipati  delle  merci  da importare  alla  prestazione  di  una   cauzione  oppure  di  una fideiussione  bancaria,  non attribuisce all'Amministrazione  del commercio  con  l'estero un potere, per la  determinazione  della predetta  cauzione,  discrezionalmente  illimitato  lesivo  della riserva  di  legge  prevista dall'art.  23 Cost.  in  materia  di prestazioni  patrimoniali  o personali imposte.  Invero,  se  per l'osservanza  dell'art.   23 Cost.  non e' certo sufficiente  una norma  primaria  che sia soltanto attributiva di competenza  agli organi  esecutivi, d'altro canto, la delimitazione della potesta' amministrativa  non deve necessariamente risultare dalla  formula della  norma stessa, ma ben si puo' ricavare da tutto il contesto della  disciplina relativa alla materia di cui essa fa parte.   E nel  caso  di  specie,  e' agevole  rilevare  dalla  legislazione valutaria,   considerata sia complessivamente sia con particolare riguardo  al settore del commercio con l'estero, che il potere di determinare  la  misura della cauzione attribuito  alla  pubblica amministrazione   subisce   effettive    restrizioni,   sia   per l'incidenza  sul  contenuto  del  provvedimento  dei  fattori  da considerare  (corso  dei  cambi, situazione  della  bilancia  dei pagamenti,   entita'  dell'inflazione,   qualita'  delle  riserve monetarie,  etc.   ...),  e  la  natura  tecnica  delle  relative valutazioni,  sia  per la collaborazione con altri organi, con  i quali  il  Ministero per il Commercio con l'Estero e'  tenuto  ad agire,   secondo   quanto    stabilito    dal   relativo   modulo procedimentale  (Ministero  del Tesoro, Banca d'Italia e  Ufficio italiano  cambi),  sia  per  il  carattere  generale,   rivestito dall'atto  che  fissa la misura della cauzione.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento all'art.   23  Cost.  - dell'art.  1, commi primo e terzo,  della legge 20 luglio 1952, n.  1126).  -  S.   n.  122/1957;  n.  48/1961;  n.  72/1969;  n.   257/1982; n.  4/1957;  O. n. 31/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
