---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-05
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi relativi alle  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 44 della legge 14 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia  
 di diffusione radiofonica  e  televisiva),  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.  3  Cost.,  dall'ordinanza del Pretore di Porretta Terme del 7  
 novembre 1977;                                                           
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  44  della  legge  suindicata, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3, 21 e 41 Cost., dall'ordinanza del Tribunale di Alessandria  15  
 marzo 1984.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/86  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RIPETITORI  GIA' INSTALLATI AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE   DELLA  LEGGE  N.   103/1975   -  FUNZIONAMENTO  IN   VIA PROVVISORIA  - DOMANDA DI AUTORIZZAZIONE - TERMINE PERENTORIO PER LA  PRESENTAZIONE  -  PRETESA  DISCRIMINAZIONE  FRA  ESERCENTI  A SECONDA  CHE  OSSERVINO  O  CHE NON OSSERVINO IL  TERMINE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   44 della legge 14 aprile 1975, n.  103, disciplinante la materia  delle  trasmissioni radiotelevisive, nel disporre che  i titolari  degli  impianti ripetitori privati gia'  installati  al momento  dell'entrata in vigore della legge, sono autorizzati  al funzionamento  in  via provvisoria purche' presentino domanda  di autorizzazione   entro   un    termine    perentorio,   pena   la disattivazione degli impianti, non discrimina ingiustificatamente gli  esercenti i predetti impianti a seconda che essi osservino o non  osservino il termine.  Infatti, la censurata prefissione del termine  e'  coerente  ad  esigenze   di  attuazione  del  regime autorizzatorio  (regime in se' non censurato) nei confronti degli esercenti  impianti  gia'  installati  e,  per  altro  verso,  e' coerente  all'esigenza  di   parificare  nell'assoggettamento  al regime  autorizzatorio  gli esercenti impianti gia' installati  e gli  esercenti  impianti  nuovi,  per   i  quali  la   preventiva autorizzazione  all'esercizio  e' prevista dagli artt.  38  e  43 della  medesima  legge.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  44 della legge 14 aprile 1975, n.  103).  - S. n. 225/1974; n. 226/1974; n. 231/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   35/86  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RIPETITORI  GIA' INSTALLATI AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE   DELLA  LEGGE  N.   103/1975   -  FUNZIONAMENTO  IN   VIA PROVVISORIA  -  DIVIETO  DI MODIFICAZIONE  DELLE  CARATTERISTICHE TECNICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   44  della legge 14 aprile 1975, n.  103, nella parte  in cui  subordina  il  funzionamento   provvisorio  degli   impianti ripetitori  di  programmi televisivi esteri gia' installati  alla condizione  che, successivamente alla presentazione della domanda di  autorizzazione,  non  vengano modificate  le  caratteristiche tecnico  operative  degli  impianti,  non pone  gli  esercenti  i predetti  impianti  in  posizione  ingiustificatamente  deteriore rispetto  agli  esercenti  impianti di  diffusione  di  programmi propri  in ambito locale, non sottoposti ad analoga  limitazione. Invero,  la  situazione di questi ultimi non e' idonea ad  essere assunta  quale  termine di paragone per misurare la  legittimita' della  norma  in  esame, in quanto, da un lato,  la  mancanza  di limitazioni  nel  settore  delle emittenze in  ambito  locale  e' frutto  di  una  carenza legislativa (non avendo  il  legislatore provveduto,  nonostante i solleciti della Corte, ad introdurre un regime  autorizzatorio  che assicurasse il coordinamento  fra  la detta  emittenza  e le altre attivita' di radiotelediffusione)  - cosicche'  il  principio di uguaglianza viene invocato  in  senso inverso  a  quello  proprio  - e, dall'altro,  la  norma  che  si pretende  discriminatoria  e', invece, espressione di un  aspetto generale  dell'ordinamento dell'intera materia.  Ne', sotto altri profili,  la  norma in esame, e particolarmente la condizione  in essa   contenuta,   puo'   dirsi   lesiva   della   liberta'   di manifestazione  del  pensiero  e della liberta'  di  impresa,  in quanto il divieto di modificazione delle caratteristiche tecniche degli  impianti  ripetitori  gia'   installati  e'   strettamente funzionale al regime autorizzatorio (regime in se' non censurato) e  alle  finalita'  di esso, prima fra  tutte  la  compatibilita' reciproca  fra le varie attivita' di diffusione  radiotelevisiva. (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale - in  riferimento  agli  artt.  3, 21 e 41 Cost.  -  dell'art.   44 della legge 14 aprile 1975, n.  103).  - S. n. 202/1976; n. 237/1984; n. 231/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
