---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale -  
 sollevata  dalla  Corte  dei  conti  con  l'ordinanza  in  epigrafe  in  
 riferimento  agli  artt. 3, 36 e 38 Cost. - dell'art. 37, primo e terzo  
 comma, d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/86.   PENSIONI  - SERVIZIO  PRESTATO  NELLA  DISCIOLTA M.V.S.N.  - VALUTABILITA' AI FINI DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - ESCLUSIONE  PER  I GRADUATI E MILITARI DI TRUPPA - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO A UFFICIALI E SOTTUFFICIALI -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Indipendentemente  dal  fatto che il giudice a quo ha  omesso  di impugnare proprio la norma (art.  3 r.d.l.  n.  102 del 1944) che concede  a  graduati  e militari di truppa  della  M.V.S.N.   una indennita'  in  luogo  della pensione - va  considerato,  che  la negazione a questi del diritto al trattamento di quiescenza ed il riconoscimento di tale diritto ad ufficiali e sottufficiali della stessa  M.V.S.N.,  previsto  dall'art.  37 primo  e  terzo  comma d.P.R.   29  dicembre 1973, n.  1092, appare  giustificato  dalla circostanza  che ai sensi dell'art.  4 del r.d.l.  4 agosto 1924, n.   1292,  soltanto  gli  ufficiali,  sottufficiali  e  militari addetti al comando generale, a quelli di zona, di gruppo autonomo e   di  legione  erano  sottoposti   "ad  una  ritenuta   mensile commisurata  al sei per cento dello stipendio" (art.  9 r.d.   n. 1282  del  1938), mentre gli altri - sia ufficiali che  militi  - prestavano  servizio  volontario e venivano "retribuiti solo  nei giorni  in cui (erano) chiamati alle armi" (art.  5 stesso d.l.); sicche'   il  loro  rapporto  con   la  milizia   era   meramente occasionale,  nonostante la denominazione di "s.p.e.", che voleva indicare   la   costante   e   pronta  disponibilita'   ad   ogni convocazione.  Respinta la censura di violazione del principio di uguaglianza,   deve  altresi'  escludersi,   nella   specie,   la violazione  dell'art.   36  Cost.  - stante l'inesistenza  di  un rapporto  di lavoro tra il militare la cui vedova, nel giudizio a quo,  agisce per la riversibilita', e la M.V.S.N.  - e dello art. 38  Cost.   -  assunto a parametro dal giudice  rimettente  senza motivazione alcuna.  (Infondatezza, in riferimento agli artt.  3, 36  e  38 Cost., della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   37, primo e terzo comma, d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1092 nella parte in cui esclude dal diritto a pensione i militari di truppa ed i graduati della disciolta M.V.S.N.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
