---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-23
data_deposito: 1986-02-07
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 51 comma primo n. 2 c.p.c., sollevata in riferimento all'art.  
 3 comma primo Cost., con ordinanza 21 novembre  1979  del  Pretore  del  
 lavoro di Brescia (n. 16 R.O. 1980).                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1986.                              
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/86.  PROCEDIMENTO CIVILE - ASTENSIONE E RICUSAZIONE DEL GIUDICE - AFFINITA',  IN GRADO SUPERIORE AL PRIMO, TRA IL GIUDICE E  LE PARTI OD ALCUNO DEI DIFENSORI ACQUISITA ATTRAVERSO FRATELLI O SORELLE - OMESSA PREVISIONE DEL DOVERE DI ASTENSIONE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - LACUNA  NORMATIVA  - INCOMPETENZA   DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE   - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale con la  quale  si  chieda  sostanzialmente  una  sentenza   additiva, implicante  - nell'ambito  delle  possibili diverse  soluzioni  - scelte  discrezionali  che esulano dalla competenza  della  Corte costituzionale. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3,  comma primo, Cost. - dell'art. 51, comma primo, n. 2, cod. proc. civ. - nella parte in cui, pur imponendo al giudice obbligo di astenersi quando il proprio coniuge sia parente fino al quarto grado di una delle parti o di alcuno dei difensori, non prevede astensione del giudice  che delle parti o di alcuno dei difensori sia affine  in grado  superiore  al  primo,  quando  l'affinita'  sia  acquisita attraverso fratelli o sorelle - posto che l'abrogazione dell'art. 8,  n.  1,  del regio decreto,  sull'ordinamento giudiziario,  30 gennaio  1941,  n.  12  (che fra i requisiti per  l'ammissione  a funzioni  giudiziarie  indicava l'essere cittadini  italiani  "di sesso maschile"), avvenuta ad opera dell'art. 1, legge 9 febbraio 1963,  n.  66, che apri' alle donne l'acceso a tutte le cariche e professioni pubbliche ivi compresa la magistratura,  se esige  di leggere  nell'art.  51,  n.  2,  "coniuge" in luogo di  "moglie", consiglia  di  identificare le situazioni di  affinita'  riguardo alla  donna  (ed  allo  stesso uomo)  magistrato  le  quali,  per rispetto del principio di uguaglianza,  giustificano l'obbligo di astensione  a carico del giudice che ne e' fatto segno;  ma  tale compito e' del legislatore il cui intervento si auspica  giacche' l'art.   51,  secondo  comma,  cod.  proc.  civ.  (autorizzazione all'astensione per gravi ragioni di convenienza),  non sospettato dal  remittente  di  incostituzionalita',   non  e'  idoneo  alla bisogna).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
