---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i giudizi indicati in epigrafe.                              
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 892 e 894 c.c., sollevata, in  riferimento  agli  artt.  9,  
 comma  secondo, e 42, comma secondo, Cost., con ordinanze del Tribunale  
 di Genova del 3 aprile 1978, del Pretore di S. Vito al Tagliamento  del  
 5 febbraio 1982 e del Pretore di Busto Arsizio del 12 dicembre 1983.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  39/86.  PROPRIETA' (DIRITTO DI) - LIMITAZIONI LEGALI DELLA PROPRIETA'   - RAPPORTI   DI  VICINATO  - DISTANZE   LEGALI   PER PIANTAGIONI  DI  ALBERI  - INOSSERVANZA - DIRITTO DEL  VICINO  AD OTTENERNE    L'ESTIRPAZIONE    - NECESSITA'    DI    COMPARAZIONE DELL'INTERESSE  DEL  PROPRIETARIO CON  L'INTERESSE  PAESAGGISTICO ALL'EVENTUALE  CONSERVAZIONE  DELLE  PIANTE  - OMESSA  PREVISIONE NELLE  NORME  CODICISTICHE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  IN TEMA DI TUTELA DEL PAESAGGIO E DI FUNZIONE SOCIALE ASSEGNATA ALLA PROPRIETA' - DIVERSITA' DELLA NORMATIVA DENUNCIATA DA QUELLA  CUI LA  CENSURA  E'  RIFERIBILE  - RICHIESTA  DI  PRONUNCIA  ADDITIVA COMPORTANTE  SCELTA TRA PIU' SOLUZIONI POSSIBILI - COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale quando  la  normativa  denunciata  e' diversa da  quella  cui  la censura  e'  riferibile,  ovvero quando si chiede  una  pronuncia additiva  che non puo' consistere nell'adozione di una  soluzione obbligata,  immediatamente desumibile dalla norme  costituzionali assunte  a  parametro  o da altri principi  dell'ordinamento,  ma richiede  una scelta tra piu' soluzioni possibili, che in  quanto tale  non puo' spettare al legislatore.  (Inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  892 e  894 cod.   civ.,  impugnati  - in riferimento agli  artt.   9,  comma secondo  (tutela  del paesaggio), e 42, comma  secondo  (funzione sociale  della  proprieta'),  Cost.   - in  quanto,  in  tema  di distanze  da  osservare  nelle  piantagioni,  incondizionatamente riconoscono  al  proprietario  del fondo finitimo  il  potere  di esigere l'estirpazione degli alberi e delle siepi piantati o nati a  distanze  inferiori a quelle prescritte, senza  consentire  la comparazione  dell'interesse  del  proprietario  con  l'eventuale valore  paesaggistico  delle  piante da eliminare,  posto  che  - contrariamente   a  cio'  che  la  prospettata   censura   sembra presupporre  -  l'ordinamento offre, secondo il diritto  vivente, mezzi  per realizzare l'incidenza, sulla disciplina dei  rapporti interprivati  di  vicinato, dell'invocato valore  costituzionale, prevedendo,  nella  legislazione  di settore  attuativa  di  esso (legge  n.   1497  del 1939, relativa  alle  bellezze  naturali), l'imposizione   di   vincoli  a   tutela  della  vegetazione,   e riconoscendo   a  qualunque  interessato   la   possibilita'   di sollecitare  l'attivazione dei poteri spettanti, in materia, allo Stato  o  alle  Regioni (art.  82, d.P.R.   616/1977);   onde  la censura  non  puo'  trovare ingresso se non in quanto  diretta  a denunciare   l'inadeguatezza  della   cennata  legislazione   del settore.   Sotto tale profilo, pertanto, la denuncia delle  norme codicistiche  sui  limiti reciproci delle proprieta' finitime  si palesa  frutto  di  una  "aberratio  ictus",  implicante  la  non ammissibilita'  della  questione.  Alla quale conclusione,  sotto diverso profilo, conduce anche la considerazione che la pronuncia additiva  richiede,  nella specie, una scelta tra piu'  soluzioni (previsione  di  una valutazione paesaggistica  relativamente  ad ogni   intervento   su  piante,  da   affidarsi  al   giudice   o all'autorita'   amministrativa;   o   altre  ancora,   egualmente ipotizzabili), come tale di competenza del legislatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
