---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  estinto  per rinunzia il processo relativo al ricorso per  
 conflitto di attribuzione proposto dalla Regione  Campania  di  cui  in  
 epigrafe (n. 3 del registro conflitti 1976).                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.                                
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   BRUNETTO  BUCCIARELLI DUCCI - ALBERTO  
                                   MALAGUGINI -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI -  GIUSEPPE FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/86.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   - REGIONE  CAMPANIA  - NOMINA  DA  PARTE   DEL PROVVEDITORE   AGLI   STUDI   DI  SALERNO   DI   UN   COMMISSARIO STRAORDINARIO  PER  LA GESTIONE  DELL'ISTITUTO  PROFESSIONALE  DI STATO  PER  IL  COMMERCIO DI EBOLI  - RINUNCIA  - ESTINZIONE  DEL PROCESSO.

> Va  dichiarato  estinto  per rinuncia,  il processo  relativo  al ricorso  per  conflitto di attribuzione  proposto,  con   ricorso notificato  al Presidente del Consiglio dei ministri in  data  28 gennaio  1976,   del  Presidente  della  Giunta  regionale  della Campania avverso l'atto di nomina, da parte del Provveditore agli studi di Salerno, di un commissario straordinario per la gestione dell'Istituto professionale di Stato per il commercio di Eboli.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 15/01/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
