---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1, primo comma  lett.  b,  limitatamente  alle  parole  "al  
 compimento dei quali il rapporto è risolto di diritto", e 4 del d.P.R.  
 31  marzo  1971,  n. 276 ("Assunzioni temporanee di personale presso le  
 Amministrazioni dello Stato"), sollevata dal Pretore di La Spezia -  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  4,  35  e  97  della  Costituzione  - con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.       
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/86.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  ASSUNZIONI  TEMPORANEE  DI PERSONALE  PRESSO LE AMMINISTRAZIONI DELLO STATO - RISOLUZIONE DI DIRITTO  DEL  RAPPORTO  ALLO SCADERE DEL PERIODO DI  SERVIZIO  DI NOVANTA  GIORNI - NULLITA' DELLE ASSUNZIONI TEMPORANEE EFFETTUATE IN VIOLAZIONE DELLA DISCIPLINA CHE LE REGOLA - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA CHE REGOLA LE ASSUNZIONI TEMPORANEE  NEI RAPPORTI DI LAVORO PRIVATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte, la  tendenziale convergenza  fra lo stato giuridico dei dipendenti pubblici e  di quelli  privati non e', di per se' solo, elemento che consenta di ipotizzare,  in  presenza  di discipline  differenziate  nei  due settori,  illegittime  disparita'  di   trattamento,  in   quanto sussistono  ancora  innegabili  differenze tra le  due  forme  di impiego.   In materia di assunzioni temporanee,  nell'ordinamento del  pubblico  impiego, la risoluzione di diritto  dei  contratti d'impiego  allo scadere di novanta giorni di servizio, anche  non continuativo,  nell'anno  solare, e la nullita' delle  assunzioni temporanee  effettuate  in  violazione della  disciplina  che  le regola,  trovano  ragion  d'essere nel carattere  derogatorio  ed eccezionale della disciplina sulle assunzioni temporanee rispetto alla  regola  dell'accesso  mediante   concorso  alle   pubbliche amministrazioni   e  nell'opportunita'  di   porre  un  freno  ad assunzioni  suscettibili  di  creare situazioni di  privilegio  e violazioni  del principio di imparzialita'.  Sicche', non e' dato estendere   nell'ordinamento  predetto  -  e  in  cio'  non  puo' ravvisarsi  ingiustificata discriminazione - la disciplina  sulle assunzioni   temporanee  nel  rapporto  di  impiego  privato   e, particolarmente,  le  norme  che dalla eventuale  violazione  dei limiti  posti  dalla  legge fanno discendere la  conversione  del contratto  in  rapporto  di lavoro a tempo  indeterminato.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento  agli  artt.   3, 4, 35 e 97 Cost.  -  dell'art.   1, primo  comma, lett.  b, limitatamente alle parole "al  compimento dei  quali il rapporto e' risolto di diritto", e dell'art.  4 del d.P.R.  31 marzo 1971, n.  276).  - S. n. 68/1980; n. 193/1981; n. 46/1983; n. 90/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
