---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 606/1978 e 560/1985, dichiara  
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 328 c.p.c.   nella parte in  
 cui non prevede tra  i  motivi  di  interruzione  del  termine  di  cui  
 all'art.  325  c.p.c. la morte la radiazione e la sospensione dall'albo  
 del procuratore costituito, sopravvenute nel corso del termine stesso.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/86.   IMPUGNAZIONI   CIVILI   - TERMINI  - MOTIVI   DI INTERRUZIONE  - MORTE,  RADIAZIONE  E SOSPENSIONE  DALL'ALBO  DEL PROCURATORE   COSTITUITO  IN  GIUDIZIO  - OMESSA   PREVISIONE   - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che l'esercizio del ministero del difensore costituito,  in giudizi  nei  quali  il ministero  medesimo  e'  necessario,  non contribuisce  alla  difesa  del cliente in  misura  minore  della attivita'  della  parte  stessa  cui  e'  inibito  difendersi  di persona,  e'  da  ritenersi costituzionalmente illegittimo  - per violazione del diritto di difesa garantito  dall'art.  24,  comma secondo,  Cost.  - l'art. 328 cod. proc. civ., nella parte in cui non  prevede  tra i motivi di interruzione dei  termini  previsti dal'art.  325 per la proposizione delle varie impugnazioni, oltre agli   eventi   che   colpiscono  la  parte  o  il   suo   legale rappresentante,  anche la morte,  la radiazione e la  sospensione dall'albo del procuratore costituito,  sopravvenuta nel corso dei termini stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 20, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
