---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. un. l. 21 marzo 1967 n. 158 (modifica dell'art.  13  r.d.  21  
 giugno  1942  n.  929  in  materia  di  brevetti per marchi d'impresa),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 25 comma  secondo,  41,  42  comma  
 secondo e terzo Cost., con ordinanza 31 gennaio 1978 (n. 394 R.O. 1978)  
 della Corte d'appello di Napoli - sezione distaccata di Salerno.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/86  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE  PROPOSTA  IN  BASE  AD  INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE  NON "CONSOLIDATA" DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - IMPEDIMENTO ALL'ESAME DEL MERITO - ESCLUSIONE.

> Non  esime  dal  valutare la fondatezza o meno  del  sospetto  di illegittimita'  costituzionale di una norma la constatazione  che l'interpretazione giurisprudenziale (concernente,  nella  specie, la  retroattivita'  della  disposizione impugnata) su cui  si  e' fondato  il giudice a quo nel sollevare  l'incidente,  non  possa dirsi  "consolidata" al punto da rappresentare,  alla data  della ordinanza di rimessione,  diritto vivente,  perche', in non pochi casi,  la  Corte non ha esitato a verificare la conformita'  alla Carta costituzionale di interpretazioni di norme,  alle quali pur si  affiancavano  altra o altre  interpretazioni,  rilevando  si' quella  ritenuta  contraria  ai  dettami  costituzionali  ma  non vietando  altra o altre interpretazioni non soggette al vaglio di legittimita'.

### Massima 2 — SENT.   42/86  B.   INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - MARCHIO  - MARCHIO NOMINATIVO  PERSONALE  - ESCLUSIONE,   IN  VIA  ASSOLUTA,   DELLA COESISTENZA DI MARCHI COMPRENDENTI IL NOME PATRONIMICO DI OMONIMI IMPRENDITORI  CONCORRENTI - INCIDENZA DELLA NUOVA  NORMATIVA   SU SITUAZIONI  PREESISTENTI  ALLA  SUA ENTRATA IN  VIGORE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI COSTITUZIONALI  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'articolo unico della legge 21 marzo 1967,  n.  158, disponendo, in  via  assoluta  e  inderogabile,  la  prevalenza  del  marchio anteriore   su   quello   successivo  non   piu'   legittimamente utilizzabile, non viola l'art. 25, comma secondo, Cost., il quale non  puo' essere esteso fuori della materia penale (ne'  a  tanto giova il richiamo dell'art.  11 disp.  prelim. cod. civ., che non ha  vigore costituzionale e comunque non ha carattere  assoluto); ne'   offende   il  valore  dell'iniziativa  economica   privata, garantito dall'art. 41 Cost., in quanto esso mira - attraverso il rispetto  del  canone  "prior  in tempore  potior  in  iure"  - a tutelare  chi  per  primo faccia  uso  del  marchio  patronimico, essendo,   alla  luce  dell'esperienza,   apparsa,  a  tal  fine, inefficace   l'aggiunta  - da  parte  di  chi  usa  in  un  tempo successivo lo stesso marchio patronimico - di ulteriori  elementi d'identificazione del prodotto; ne', infine, risulta in contrasto con l'art.  42,  commi primo e secondo,  Cost.,  perche' anche la titolarita' e il godimento dei beni immateriali vanno armonizzati con  l'interesse  sociale.  (Non fondatezza - in  riferimento  ai parametri   costituzionali   richiamati  - della   questione   di legittimita' costituzionale della detta  disposizione,  sollevata in  quanto  tale  norma - di  natura  pubblicistica,  secondo  il giudice   a  quo - inciderebbe anche su situazioni  consolidatesi nel  vigore dell'originario testo dell'art.  13  r.d.  21  giugno 1942,  n.  929,  in materia di brevetti per marchi d'impresa, che consentiva   la  coesistenza  di  marchi  comprendenti  il   nome patronimico di omonimi imprenditori concorrenti con l'aggiunta di idonei elementi differenziatori).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
