---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1986
data_decisione: 1986-02-26
data_deposito: 1986-03-03
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  15  comma  primo  l.  3  giugno  1975 n.   160 (norme per il  
 miglioramento dei trattamenti pensionistici e per il collegamento  alla  
 dinamica salariale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.,  
 dal  Pretore di Piacenza con ordinanza emessa il 22 agosto 1978 (n. 597  
 R.O. 1978).                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1986.                             
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/86.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - ASSICURAZIONI SOCIALI - INPS - DISOCCUPAZIONE - INDENNITA' - CUMULABILITA'  CON I  TRATTAMENTI PENSIONISTICI DIRETTI - ESCLUSIONE PER I  TITOLARI DI  PENSIONE CHE ABBIANO RAGGIUNTO L'ETA' PENSIONABILE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA E  DEL  PRINCIPIO  DI ADEGUATEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  15,  comma primo,  della legge 3 giugno 1975,  n. 160 (la quale  contiene  norme  per  il  miglioramento  dei   trattamenti pensionistici e per il collegamento alla dinamica salariale), non contrasta con l'art.  3, primo comma, Cost., perche' diverse sono le  posizioni  del lavoratore pensionato che ha raggiunto  l'eta' pensionabile e dei pensionati di invalidita';  ne' con l'art. 38, secondo  comma,  Cost.,  il quale non esige che siano  assicurate provvidenze in maggiore o minore numero ma si limita a richiedere che  siano comunque assicurati ai lavoratori mezzi adeguati  alle esigenze di vita.  (Non fondatezza - in riferimento ai  parametri costituzionali   richiamati  - della  questione  di  legittimita' dell'art. 15, comma primo, legge n. 160 del 1975, sollevata sotto il  profilo che detta disposizione,  escludendo la  cumulabilita' dei  trattamenti  ordinari di disoccupazione  con  i  trattamenti pensionistici  diretti  per  i titolari di pensione  che  abbiano raggiunto l'eta' pensionabile,  determinerebbe  un'ingiustificata disparita' rispetto ai pensionati d'invalidita' che tale eta' non abbiano raggiunto (per i quali la legge non pone alcun divieto di cumulo),  in  asserita  violazione,  altresi',  del principio  di adeguatezza di cui all'art. 38, secondo comma Cost.).  - S.  n.  30/1976,  in  tema di interpretazione del principio  di   adeguatezza di cui al secondo comma dell'art. 38 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
