---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-07
data_deposito: 1986-03-12
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  67  R.d.l.  3  
 marzo  1938  n.  680  (Ordinamento  della  Cassa  di  previdenza per le  
 pensioni agli impiegati degli enti  locali)  nella  parte  in  cui  non  
 prevede  la  facoltà di riscattare il servizio prestato in qualità di  
 assistente volontario nelle Università o negli Istituti di  istruzione  
 superiore.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1986.                                 
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 46/86. PENSIONI - CIVILI E MILITARI (DIPENDENTI PUBBLICI) - SERVIZI RISCATTABILI - ASSISTENTATO VOLONTARIO PRESSO UNIVERSITA' O ISTITUTI DI ISTRUZIONE SUPERIORE - ESCLUSIONE PER GLI IMPIEGATI DEGLI  ENTI LOCALI - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Dal raffronto dell'art.  67 r.d.l. 3 marzo 1938, n. 680 - che non prevede  per  i  dipendenti  degli enti  locali  la  facolta'  di riscattare,  ai  fini  pensionistici,  il  servizio  prestato  in qualita'  di  assistente  volontario nelle  Universita'  o  negli Istituti  di  istruzione superiore - con  l'art.  14,  lett.  c), d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1092 - che al personale statale, per converso,  riconosce  la possibilita' di  riscatto,  ai  medesimi fini,   del   servizio   di  assistentato   volontario   prestato anteriormente  all'immissione in ruolo - emerge una diversita' di trattamento,  in  danno  dei dipendenti degli  enti  locali,  non sorretta  da  alcun  fondamento  razionale;  cio'  in  quanto  le situazioni  poste  a confronto rivestono espliciti  caratteri  di omogeneita',  svolgendosi  l'attivita' lavorativa di entrambe  le categorie  considerate  in aree  della  pubblica  amministrazione indubbiamente  contigue,  quanto ad essenza e finalita',  tali da esigere, nelle carriere direttive, personale parimenti idoneo per preparazione e cultura,  da porre,  pertanto, su di una congenere piattaforma  di  status.  Ne' l'esigenza  di  una  equiparazione, nell'ambito  della  presente fattispecie,  dei detti  trattamenti normativi    contrasta   con   la   piu'    volte    riconosciuta discrezionalita'  spettante al legislatore nel dettare discipline diverse,  relativamente ai due ordinamenti pensionistici posti  a confronto,  le  cui  innegabili differenze attengono  ad  aspetti meramente   particolari  (determinazione  dei  periodi  di  tempo ammessi  a  riscatto,   misura  della  relativa   contribuzione), rientranti,  cioe',  nella  strutturazione propria,  interna alla agibilita' del singolo ordinamento;  la rilevata  discriminazione apparendo,  in  definitiva,  frutto di mancato adeguamento  della disposizione in questione,  alla evoluzione normativa in materia. Di conseguenza, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con  l'art.  3 Cost.  (restando assorbita ogni ulteriore verifica sul piano costituzionale) - l'art.  67 succitato,  nella parte in cui non consente ai dipendenti degli enti locali il riscatto  del servizio  prestato  in  qualita' di assistente  volontario  nelle Universita'  o negli Istituti di istruzione superiore.  - S.  n.  128/1981, sulla necessita' di una consimile piattaforma   di  status,  nelle carriere direttive,  per i dipendenti  dello   Stato e per quelli degli enti locali.  - S.  nn.  73/1979  e 218/1984,  sulle differenze,  attinenti  ai   particolari,  tra i due ordinamenti pensionistici degli statali   e dei dipendenti degli enti locali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
