---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-07
data_deposito: 1986-03-12
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 151, lettera d), del d.P.R. 29 gennaio 1958,  n.  645  (testo  
 unico  delle  leggi  sulle  imposte  dirette), sollevata in riferimento  
 all'art. 76 della Costituzione per  eccesso  di  delega  rispetto  agli  
 artt.  63  e  24  della  legge  5 gennaio 1956, n. 1, dalla Commissione  
 tributaria centrale  (reg.  ord.  n.  368/1978),  nella  parte  in  cui  
 assoggetta  a separata tassazione, ai fini dell'imposta sulle società,  
 le aziende dei  Comuni  che  non  gestiscono  di  fatto  in  regime  di  
 monopolio servizi di interesse pubblico.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1986.                                 
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/86.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI ANTERIORI ALLA RIFORMA DEL  1971  - IMPOSTA SULLA SOCIETA' - SOGGETTI PASSIVI -  AZIENDE MUNICIPALIZZATE  OPERANTI  IN  REGIME  DI  LIBERA  CONCORRENZA  - ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSTA IN FORZA DI DECRETO DELEGATO -  ART. 151,  LETT.   D),  D.P.R.   29 GENNAIO 1958, N.   645  -  PRETESO ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludere che la legge 5 gennaio 1956, n.  1 -  contenente (art.  63) la delega legislativa in base alla quale fu emanato il d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645 (T.U.  delle leggi sulle imposte dirette)  - con l'abrogare la disposizione dell'art.  13, secondo comma,  della  legge  8  giugno 1936, n.  1231,  che  statuiva  - riguardo  all'imposta  di R.M.  - il principio  della  tassazione separata  per  aziende,  abbia implicitamente  ripristinato,  con effetti nei confronti dell'imposta sulle societa', istituita solo in  seguito con la legge 6 agosto 1954, n.  603 - e anche percio' non  riconducibile  alla  previsione  della   legge  del  1936  - l'opposto principio della unicita' della tassazione per enti.  Di conseguenza  va  respinto l'assunto che con tale  abrogazione  la legge  di  delega  abbia posto - come  direttiva  al  legislatore delegato   -   il     principio   dell'esenzione   indiscriminata dall'imposta sulle societa' per tutte le aziende municipalizzate, anche  se  operanti  in regime di concorrenza.  Ne'  puo'  quindi dirsi  viziato  da eccesso di delega l'art.  151, lett.  d),  del d.P.R.   29  gennaio  1958,  n.    645,  perche',  nel   disporre l'esenzione dall'imposta sulle societa' per le aziende dei comuni che  "gestiscono  di  fatto  in regime di  monopolio  servizi  di interesse  pubblico",  esclude  da   tale  esenzione  le  aziende municipalizzate   operanti  in  regime   di  concorrenza.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  151, lettera d), del d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, sollevata  in  riferimento  all'art.  76 della  Costituzione,  in relazione  agli artt.  63 e 24 della legge 5 gennaio 1956, n.  1, nella  parte  in  cui assoggetta a separata tassazione,  ai  fini dell'imposta  sulle  societa',  le  aziende dei  Comuni  che  non gestiscono  di fatto in regime di monopolio servizi di  interesse pubblico).

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 24 · legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
