---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-07
data_deposito: 1986-03-12
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  71,  ultimo  comma, del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417 (norme  
 sullo stato giuridico del personale  docente,  direttivo  ed  ispettivo  
 della scuola materna, elementare, secondaria ed artistica dello Stato),  
 sollevata  dal  T.A.R.  delle  Marche  in riferimento all'art. 76 della  
 Costituzione con l'ordinanza in epigrafe.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1986.                                 
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/86. ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE SCOLASTICO (DOCENTE E   DIRETTIVO)  - TRASFERIMENTO  D'UFFICIO  PER  INCOMPATIBILITA' AMBIENTALE   - POSSIBILITA'   DI  SOSPENSIONE  DAL   SERVIZIO   - DISCIPLINA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  trasferimento  d'ufficio  per   incompatibilita' ambientale  del personale docente,  direttivo ed ispettivo  della scuola materna,  il legislatore delegante,  nell'art.  4,  n. 11, terzo comma, della legge 30 luglio 1973, n. 477, ha posto il solo limite,  nella  relativa  disciplina  delegata,  di  "particolari garanzie".   Percio'  il  legislatore  delegato,  col  prevedere, nell'art.  71,  ultimo comma,  del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417, nell'ambito della logica articolazione procedimentale conferita a tale  istituto,  oltre alla possibilita' del trasferimento "anche durante l'anno scolastico" per "ragioni d'urgenza",  quella della "sospensione  dal  servizio"  (provvedimento  anticipatorio   del trasferimento  d'ufficio)  nel caso in cui ricorrano "ragioni  di particolare urgenza",  non ha introdotto alcunche' di estraneo ma semplicemente esplicitato cio' che era gia' implicito nella legge di delegazione.  Peraltro nella disciplina della sospensione  dal servizio,  le  richieste "particolari garanzie" devono  ritenersi assicurate  con  l'articolazione che al relativo procedimento  il legislatore  delegato  ha  conferito  (partecipazione  di  organi consultivi;  necessita'  di convalida  del  provvedimento,  entro brevissimo termine perentorio, da parte dell'autorita' competente al trasferimento;  revoca "di diritto",  in sua mancanza, ecc..). Ne'  a  diverso avviso puo' condurre la omessa previsione di  una preventiva   contestazione  degli  addebiti  e  di   un   rituale contraddittorio,   l'una  e  l'altro  ovviamente  non  consentiti dall'urgenza del provvedimento.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  76 Cost.  e in relazione all'art. 4, n. 11, della legge 30 luglio 1973, n. 477, dell'art. 71, ultimo comma, del d.P.R. 31 maggio 1974,  n.  417, nella parte in cui prevede che, nelle more del  trasferimento  d'ufficio  per  incompatibilita'  ambientale, possa  essere  disposta la sospensione  provvisoria dal  servizio del personale docente e di quello direttivo della scuola materna, rispettivamente   da   parte   del  capo  dell'istituto   e   del provveditore agli studi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 477 del 30/07/1973, art. 4 n.11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
