---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-07
data_deposito: 1986-03-12
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 14  
 marzo  1961  n.  132 (Estensione delle norme sulla riversibilità delle  
 pensioni, contenute nella legge 15 febbraio 1958 n. 46, alle vedove  ed  
 orfani  di  pensionati  già  appartenenti'  all'Amministrazione austro  
 ungarica o all'ex Stato libero di Fiume), nella parte  in  cui  esclude  
 dal   beneficio  della  riversibilità  della  pensione  il  vedovo  di  
 pensionata già dipendente del cessato regime austro-ungarico o dell'ex  
 Stato libero di Fiume.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1986.                                 
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   GIUSEPPE   FERRARI    -  
                                   FRANCESCO  SAJA  -  GIOVANNI  CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -   RENATO   DELL'ANDRO   -  GABRIELE  
                                   PESCATORE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/86.  PENSIONI - CIVILI E MILITARI (DIPENDENTI PUBBLICI) -   PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  -  VEDOVO  DI  PENSIONATA  GIA' DIPENDENTE  DAL  CESSATO REGIME AUSTRO-UNGARICO O  DALL'EX  STATO LIBERO  DI  FIUME  -  ESCLUSIONE DEL BENEFICIO  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   TRA   UOMINI   E   DONNE   -   IRRAGIONEVOLEZZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto che la Corte costituzionale ha ripetutamente affermato,  in termini generali, la parita' di trattamento tra uomini e donne in materia  pensionistica,  e  che ha gia' avuto modo di  dichiarare l'illegittimita' dell'art.  1 della legge 14 marzo 1961,  n.  132 (che  estende  le  norme  sulla  riversibilita'  delle  pensioni, contenute nella legge 15 febbraio 1958,  n.  46,  alle vedove  ed orfani   di  pensionati  gia'  appartenenti   all'amministrazione austro-ungarica  e all'ex Stato libero di Fiume),  nella parte in cui  escludeva  dalla riversibilita' i  collaterali,  secondo  le condizioni  previste  per i dipendenti civili  e  militari  dello Stato,  riconoscendo  la sussistenza di un criterio di  "puntuale parallelismo"   della   normativa   pensionistica   relativa   ai dipendenti  dell'ex  Amministrazione austro-ungarica  con  quella concernente gli impiegati dello Stato, non puo' non riconoscersi, alla  luce  di  tale principio - alla stessa  stregua  di  quanto previsto dall'art.  81 del testo unico 29 dicembre 1973, n. 1092, sul  trattamento di quiescenza dei dipendenti dello Stato - anche il  diritto  del  vedovo  alla  riversibilita'  della   pensione, liquidata  alla moglie in base alle specifiche norme  concernenti il    cessato  regime austro-ungarico.  Va dunque  dichiarata  la illegittimita' costituzionale - per contrasto con l'art.  3 Cost. - del succitato art.  1 legge n. 132 del 1961, nella parte in cui esclude  dal  beneficio  della riversibilita' della  pensione  il vedovo  di pensionata gia' dipendente del detto regime o  dell'ex Stato libero di Fiume.  - Sulla  parita'  di trattamento tra uomini e  donne  in  materia pensionistica, v. S. nn. 6/1980, 9/1980, 75/1981 e 214/1984.  - Sull'art.  1  della legge 14 marzo  1961,  n.  132,  v.  S.  n. 76/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
