---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Ferrari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 70, in rapporto all'art. 68, della legge 26 luglio  1975,  n.  
 354  ("  Norme  sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle  
 misure  privative  e  limitative  della  libertà  "),   sollevata   in  
 riferimento  all'art.    102,  secondo  comma, della Costituzione dalla  
 sezione di sorveglianza di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.          
     Cosl' deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/86  A.   ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - UFFICI  GIUDIZIARI (STRUTTURE  DEGLI)  - POTERI DEL LEGISLATORE DI CREARNE  NUOVI  O DIVERSI.

> Non   avendo   l'ordinamento  giudiziario   vigente   un   valore paradigmatico e vincolante per il legislatore ordinario,  ad esso non e' precluso sia di creare strutture del tutto nuove e diverse dagli  attuali  uffici  giudiziari  - fatta  salva  la  Corte  di cassazione  che  e' l'unico organo della giurisdizione  ordinaria previsto  dal  testo  costituzionale - ne'  di  modificare  anche radicalmente le strutture gia' esistenti.

### Massima 2 — SENT.  4/86  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - GIUDICI  SPECIALI  E SEZIONI  SPECIALIZZATE  - CRITERIO DISCRETIVO  - INDIVIDUABILITA' SULLA BASE DI UN ESAME SISTEMATICO DELLA NORMATIVA COSTITUZIONALE - SEZIONI  DI  SORVEGLIANZA PRESSO LE CORTI  D'APPELLO  - PRETESA CONFIGURAZIONE  DI ESSE COME GIUDICI SPECIALI - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  criterio  distintivo dei giudici speciali rispetto  a  quelli ordinari, non deve essere ricercato nel solo testo dell'art. 102, secondo comma, Cost., bensi' nella intera sistematica degli artt. 104 - 107 Cost.,  dalla quale e' desumibile che appartengono alla giurisdizione  ordinaria  tutti e solo gli organi  giurisdicenti, istituzionalmente   collegati   al  Consiglio   superiore   della magistratura.  Ed  alla stregua di tale criterio,  le sezioni  di sorveglianza  presso  le  Corti  d'appello  non  possono   essere ritenute  giudici  speciali,  sussistendo tra esse e  gli  organi giudiziari  ordinari  un  nesso  che  porta  ad  escludere   tale configuralita'  e  tenuto  conto,   in  proposito,  che  la  loro composizione  "e' annualmente determinata secondo le disposizioni dell'ordinamento giudiziario" (art.  70,  quarto comma,  legge n. 354 del 1975) e che si compongono di due magistrati ordinari e di due esperti (art.  70 cit.,  terzo comma), alla cui assegnazione, per i primi, e nomina, per i secondi, provvede il C.S.M. (art. 1, primo  e secondo comma,  legge n.  195 del  1958).  (Infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  102,  secondo comma,  Cost.,  dell'art. 70, in rapporto all'art.  68, della legge 26 luglio 1975, n. 354, sollevata sotto il   profilo  che  tale  norma  configurerebbe  le   sezioni   di sorveglianza    della   Corte   d'appello   non   come    sezioni specializzate,  ma come giudice speciale,  avendo dato vita ad un modello organizzativo anomalo).  - S. n. 76/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
