---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  505  cod.  pen.,  sollevata  dal  Pretore  di  Pistoia,  con  
 ordinanza 22 marzo 1978, in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost..         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/86  A.   SCIOPERO  E  SERRATA -  SERRATA  A  SCOPO  DI SOLIDARIETA' O DI PROTESTA - SOSPENSIONE DELL'ATTIVITA' AZIENDALE PER  PROTESTA,  EFFETTUATA DA PARTE DI PICCOLI  IMPRENDITORI  CON SOLTANTO  UNO  O  DUE DIPENDENTI - CONFIGURAZIONE  COME  REATO  - PRETESA   INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO   RISPETTO ALL'IPOTESI   DELLA   SOSPENSIONE  DI   ATTIVITA'  DA  PARTE   DI IMPRENDITORE  SENZA  DIPENDENTI  - INSUSSISTENZA  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sospensione, per protesta, dell'attivita' aziendale da  parte del  datore  di  lavoro con soltanto uno o due dipendenti  -  che l'art.   505  cod.   pen.   incrimina come  serrata  -  non  puo' assimilarsi  all'ipotesi  in  cui la  sospensione  dell'attivita' aziendale  - secondo la Corte, dovendosi considerare  "sciopero", illegittimamente  punita nell'art.  506 cod.  pen.  - da parte di chi,  non  avendo  persone   alle  proprie  dipendenze,  gestisce personalmente l'azienda.  E poiche' la scarsa rilevanza del fatto (per  l'accertato  minimo  numero dei  dipendenti)  trova  bensi' definizione,  nell'ambito  penale,  merce' le  valutazioni  sulla gravita'  del  reato  agli effetti della misura  della  pena,  la disparita'  di trattamento, prospettata in proposito, tra piccoli imprenditori  appartenenti alla medesima categoria professionale, non  puo'  dirsi ingiustificata.  (Infondatezza - in  riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   505 cod.  pen., in  quanto  incrimina come  serrata  la  sospensione dell'attivita'  aziendale  pur  se effettuata  -  in adesione a sciopero di protesta  indetto  dalla categoria  di appartenenza, prevalentemente costituita da piccoli imprenditori  senza dipendenti - da parte di chi abbia uno o  due dipendenti soltanto.)  - S. n. 222/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   53/86  B.   SCIOPERO  E  SERRATA -  SERRATA  A  SCOPO  DI SOLIDARIETA' O DI PROTESTA - SOSPENSIONE DELL'ATTIVITA' AZIENDALE PER  PROTESTA,  EFFETTUATA DA PARTE DI PICCOLI  IMPRENDITORI  CON SOLTANTO  UNO  O  DUE DIPENDENTI - CONFIGURAZIONE  COME  REATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA' DI INIZIATIVA  ECONOMICA  - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La incriminazione, come serrata, nell'art.  505 cod.  pen., della sospensione  dell'attivita'  aziendale,  pur   se  effettuata  in adesione  a sciopero di protesta indetto da piccoli  imprenditori senza  dipendenti  - da parte di chi abbia uno o  due  dipendenti soltanto,  non  comporta violazione della liberta' di  iniziativa economica  - giacche' questa non puo' svolgersi in contrasto  con l'utilita'  sociale,  e  fra le legittime misure  protettive  del benessere  sociale  la Corte ha gia' indicato la  disciplina  dei prezzi  delle merci a largo consumo:  disciplina cui la protesta, nel  caso,  si riferiva.  Peraltro nell'ordinanza di  rinvio  non vengono  in  discussione ne' l'istituto della serrata come  tale, ne'  la  problematica della sua rilevanza penale in relazione  ai principi  generali  di liberta'.  (Infondatezza - in  riferimento all'art.    41   Cost.   -   della  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  505 cod.  pen., in parte qua.)  - S. n. 47/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
