---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-18
data_deposito: 1986-03-24
presidente: "PALADIN"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 146, 314 e 317  cod.  proc.  pen.,  sollevata  dal  Giudice  
 Istruttore  presso  il  Tribunale  di  Torino, con ordinanza 10 ottobre  
 1978,  in  riferimento  all'art.     13,  secondo   e   quarto   comma,  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/86.  ISTRUZIONE PENALE - PERIZIA - POTERI DEL GIUDICE - SOTTOPOSIZIONE DELL'IMPUTATO (O DI TERZI) A PERIZIA MEDICO-LEGALE - PRELIEVI EMATICI - OMESSA PREVISIONE DI LIMITI A GARANZIA DELLA LIBERTA' PERSONALE DEL PERIZIANDO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordinamento  processuale  va  letto nel contesto  dei  principi fondamentali posti dalla Costituzione,  alla cui luce il  giudice penale  non  puo'  disporre mezzi istruttori lesivi  della  vita, incolumita',  dignita' o intimita' psichica (art. 2 Cost.) ovvero pericolosi per la salute del periziando (art.  32  Cost.).  Entro tali limiti, peraltro, la perizia medico-legale e' certamente uno dei "modi" legittimi mediante i quali,  in base allo stesso  art. 13,   comma   secondo,   Cost.,   e'   consentito   all'autorita' giudiziaria,  attuare,  previa congrua  motivazione,  restrizioni della   liberta'   personale,    mentre   le   ragioni   relative all'accertamento   della  verita'  in  sede  penale   sicuramente rientrano  fra  i "casi previsti dalla legge".  Ne'  il  prelievo ematico  (di  ordinaria  amministrazione nella pratica  medica  e posto  in questione nel caso di specie) lede o mette in  pericolo alcuno degli anzidetti valori. Tanto meno puo' venire in causa il comma quarto dell'art.  13 Cost, giacche' le violenze cui esso si riferisce sono quelle illecite,  e tali non possono  considerarsi le minime prestazioni personali imposte,  all'imputato o a terzi, da  un normale e legittimo mezzo istruttorio.  (Infondatezza,  in riferimento all'art.  13,  commi secondo e quarto,  Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  146,  314 e 317 cod. proc. pen. - concernenti poteri dispositivi e coercitivi del  giudice penale nella scelta e nell'esecuzione dei  mezzi  di indagine peritale).  - S. n. 30/1962, 156/1967 e 64/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
