---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Oronzo Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 55, ultimo  
 comma,  della  legge  10  agosto  1950,  n.  648  (Riordinamento  delle  
 disposizioni sulle pensioni di guerra) nel testo originario e nel testo  
 modificato   dall'art.   12  della  legge  9  novembre  1961,  n.  1240  
 (Integrazioni e modificazioni  della  legislazione  delle  pensioni  di  
 guerra),  nonché  dell'art.  42, secondo e terzo comma, della legge 18  
 marzo 1968, n. 313 (Riordinamento della legislazione  pensionistica  di  
 guerra),  nella  parte  in cui non considerano come vedova di guerra la  
 donna che non abbia  potuto  contrarre  matrimonio  per  la  morte  del  
 militare  o  del  civile, avvenuta a causa della guerra, anche nel caso  
 che siano state richieste le prescritte pubblicazioni;                   
     b) dichiara, in applicazione dell'art.  27  della  legge  11  marzo  
 1953,  n.  87,  la  illegittimità costituzionale dell'art.   37, commi  
 terzo e quarto del d.P.R. 23 dicembre 1978, n.  915, nei termini di cui  
 al capo precedente;                                                      
     e)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  42, quarto comma, della legge 18 marzo 1968,  
 n. 313, sollevata dalla Corte dei Conti con  l'ordinanza  (n.  607  del  
 reg.  ord.  1978)  di  cui in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Cosl' deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.                                
                                   F.to:   LIVIO   PALADIN  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO  REALE  -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  -  ANTONIO  LA  PERGOLA -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI - GIUSEPPE  FERRARI  
                                   -  FRANCESCO  SAJA - GIOVANNI CONSO -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   - RENATO DELL'ANDRO.                   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/86 A.  PENSIONI DI GUERRA - EQUIPARAZIONE ALLA VEDOVA DI GUERRA  IN  CASO DI RILASCIO DELLA PROCURA A CONTRARRE  LE  NOZZE PRIMA  DELLA  MORTE PER FATTI BELLICI - MANCATA EQUIPARAZIONE  IN CASO DI AVVENUTA RICHIESTA DELLE PUBBLICAZIONI - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (PARZIALE).

> E' irragionevole che gli artt.  55,  ultimo comma, della legge 10 agosto 1950, n. 648 (nel testo originario ed in quello modificato dall'art.  12,  legge 9 novembre 1961,  n.  1240) e 42, secondo e terzo   comma,   legge  18  marzo   1968,   n.   313,   prevedano l'equiparazione  alla  vedova,  ai fini del diritto  a  pensione, della  donna che non abbia potuto contrarre il matrimonio per  la morte del militare o del civile a causa di guerra,  nel solo caso in  cui sia stata rilasciata procura a contrarre il matrimonio  e non  anche  in  quello,   analogo,   dell'avvenuta  richiesta  di pubblicazioni.      Tali     disposizioni,     pertanto,     sono costituzionalmente illegittime,  per contrasto con l'art. 3 della Costituzione,  nella  parte in cui non considerano come vedova di guerra la donna che non abbia potuto contrarre matrimonio per  la morte  del militare o del civile,  avvenuto a causa della guerra, anche   nel  caso  che  siano  state  richieste   le   prescritte pubblicazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  5/86 B.  PENSIONI DI GUERRA - EQUIPARAZIONE ALLA VEDOVA DI GUERRA  IN  CASO DI RILASCIO DELLA PROCURA A CONTRARRE  LE  NOZZE PRIMA  DELLA  MORTE PER FATTI BELLICI - MANCATA EQUIPARAZIONE  IN CASO   DI   RICHIESTA   DELLE   PUBBLICAZIONI    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (IN APPLICAZIONE DELL'ART.  27,  L. 11 MARZO 1953, N. 87).

> E' costituzionalmente illegittimo,  in applicazione dell'art.  27 della  legge 11 marzo 1953,  n.  87,  l'art.  37,  commi terzo  e quarto,  del  d.P.R.  23 dicembre 1978,  n.  915,  in quanto tale sopravvenuta norma riproduce testualmente i commi secondo e terzo dell'art.  42  della citata legge n.  313  del  1968,  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  (nei sensi di cui  alla  massima precedente).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT.  5/86 C.  PENSIONI DI GUERRA - EQUIPARAZIONE ALLA VEDOVA DI GUERRA   - RICONOSCIMENTO   DELL'EQUIPARAZIONE  NELL'IPOTESI   DI PREESISTENTE   STATO   DI   CONVIVENZA   - INAMMISSIBILITA'   PER IRRILEVANZA.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dell'art. 42,  quarto comma, della legge 18 marzo 1968, n. 313, concernente l'equiparazione  alla  vedova di guerra della donna in  stato  di preesistente  e  accertata  convivenza,  in  quanto  detta  norma risulta estranea alla fattispecie in oggetto nel giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
