---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2  della  legge  2  ottobre  1967  n.  895,  come sostituito  
 dall'art. 10 della legge  14  ottobre  1974  n.    497,  sollevata,  in  
 riferimento   all'art.  3  Cost.,  dal  Giudice  istruttore  presso  il  
 Tribunale di Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA VIRGILIO ANDRIOLI -  GIUSEPPE  
                                   FERRARI  -  FRANCESCO SAJA - GIOVANNI  
                                   CONSO   -   ETTORE   GALLO   -   ALDO  
                                   CORASANITI   GIUSEPPE   BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/86  A.  ARMI  E  MATERIE  ESPLODENTI  - DETENZIONE  DI ESPLOSIVI  - DETENZIONE  DI DOSE MINIMA - APPLICABILITA' DI  PENE (PROPRIE  DEI DELITTI) PIU' ASPRE DI  QUELLE  (CONTRAVVENZIONALI) COMMINATE PER LA DETENZIONE DI MUNIZIONE PER ARMA COMUNE DA SPARO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legislazione  speciale  in materia di armi (leggi  2  ottobre 1967, n. 895, e 14 ottobre 1974, n. 497) sottraendo all'ordinario regime  contravvenzionale  i  reati  concernenti  le  armi  e  le munizioni da guerra e le armi da sparo, ha sottoposto ad una piu' rigorosa disciplina i comportamenti criminosi relativi ad armi ed esplosivi,   con  l'unica  eccezione  dei  reati  attinenti  alle munizioni per arma comune da sparo.  Proprio in quanto eccezione, pero', il persistente regime contravvenzionale cui resta soggetta la  detenzione  di  queste  (art.   697  cod.   pen.)  non   puo' fondatamente assumersi a  tertium   comparationis,  per  esigerne l'estensione   a  fatti  relativi  agli  esplosivi.   La  diversa pericolosita'  di  questi  rispetto a quella  e  i  diversi  fini perseguiti dalle rispettive normative, non consentono comunque di affermare  che le piu' severe pene previste dalle leggi  suddette per  la  detenzione illegale di esplosivi (anche se in  quantita' limitata)  rispetto a quella comminata dal codice penale  per  la detenzione  illegale  di  munizioni  per armi  comuni  da  sparo, violino    i    limiti   (manifesta    irragionevolezza)    della discrezionalita'  legislativa  in materia  di  configurazione  di reati  e  congruita' di pene.  (Infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2 legge 2 ottobre 1967, n. 895,  come sostituito dall'art. 10 legge 14 ottobre 1974, n. 497, in parte qua, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   62/86  B.   ARMI E MATERIE ESPLODENTI - PENA  EDITTALE  - OMESSA  PREVISIONE DI QUANTITATIVI MINIMI AI FINI DELLA RILEVANZA DEL COMPORTAMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche' nel nostro ordinamento vige il principio di offensivita', alla cui luce -  sia esso, o meno, di rango costituzionale - ogni interpretazione  di  norme  penali va  condotta, e'  compito  del giudice,  e  non obbligo del  legislatore,  stabilire,  valendosi degli  strumenti  ermeneutici che il sistema offre e,  primo  fra tutti,   dell'art.  49,  comma  secondo,  cod.  pen.  (cd.  reato impossibile),  se  una concreta fattispecie sia idonea o meno  ad offendere   i   beni  giuridici  tutelati  dalle   normative   in discussione,  al fine di determinare,  in concreto, la soglia del penalmente  rilevante;  entro la quale al giudice stesso  spetta, comunque,  graduare la pena in ragione della gravita' del reato e delle  circostanze.   Nella  specie,   riguardo  alla   questione sollevata  circa  le pene previste per la detenzione illegale  di esplosivi,  e'  percio' da escludere che la  omessa  indicazione, nell'art.  2 della legge 2 ottobre 1967,  n. 895, come sostituito dall'art.   10  della  legge  14  ottobre  1974,   n.   497,  dei quantitativi  minimi  di esplosivi,  ai fini della rilevanza  del comportamento  incriminato,  ne renda  impossibile  l'adeguamento all'effettiva  gravita'  dei casi concreti,  tenuto  anche  conto dell'attenuante  per  i fatti di lieve entita' di cui all'art.  5 stessa  legge  n.  895 del 1967.  (Non fondatezza in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge 2 ottobre 1967,  n. 895, come sostituito dall'art. 10 della legge 14 ottobre 1974, n. 497, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
