---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  500  c.p.p. sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo  
 comma, e 3, secondo  comma,  Cost.,  dal  pretore  di  Borgomanero  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/86  A.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO  IN  CONTUMACIA  - SENTENZA  CONTUMACIALE - ESTRATTO - NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO  - OBBLIGO  DI AVVISO AL DIFENSORE DELL'AVVENUTA NOTIFICA  - MANCATA PREVISIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia' affermato, la mancata previsione, nell'art. 500 cod.  proc.  pen., in materia di impugnazione contro sentenza contumaciale,   dell'obbligo   di   dare  avviso   al   difensore dell'avvenuta  notifica  al condannato (effettuata  ex  art.  169 c.p.p.  e  cioe'  non col rito degli irreperibili)  dell'estratto della sentenza,  non e' lesiva del diritto di difesa. D'altronde, a parte i dubbi circa l'ammissibilita' di una integrazione in tal senso della norma suddetta,  l'adeguamento in senso  garantistico della   disciplina  in  questione,   non  e'  indispensabile  ne' utilmente perseguibile con tale integrazione. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 500 c.p.p., in parte qua,  in riferimento agli artt.  24,  secondo comma,  e  3, secondo comma, Cost.).  - S. n. 265/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  63/86  B.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO  IN  CONTUMACIA  - SENTENZA  CONTUMACIALE - ESTRATTO - NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO  - AVVERTIMENTO  CIRCA LA FACOLTA' DI PROPORRE IMPUGNAZIONE ENTRO UN DATO   TERMINE  - MANCATA  PREVISIONE  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Come la Corte ha gia' affermato, l'impugnazione del condannato in contumacia  - rimedio dato a chi e' stato parte di un giudizio  - non e' comparabile all'opposizione - particolarmente prevista,  a sua  volta,  come  mezzo per introdurre il contraddittorio  - del condannato  per  decreto  penale.  E  non  da'  percio'  luogo  a contrasto  con diritto di difesa e principio di  eguaglianza,  la mancata previsione,  nell'art. 500 c.p.p., riguardo alla notifica dell'estratto della sentenza contumaciale (effettuata ex art. 169 c.p.p.    e    cioe'   non   col   rito   degli    irreperibili), dell'avvertimento  al  condannato circa la facolta'  di  proporre impugnazione entro un dato termine, analogamente a quanto avviene per  il decreto di condanna (art.  507 c.p.p.).  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  500 c.p.p.,  in  parte qua,  in riferimento agli  artt.  24,  secondo comma, e 3, secondo comma, Cost.).  - S. nn. 265/1976, 170/1963, 27/1966, 119/1969; O. n. 125/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
