---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 15, terzo comma, l. 9 ottobre 1971 n. 825 e  89  d.P.R.  26  
 ottobre  1972  n.  633,  sollevate  in riferimento all'art. 3 Cost. dal  
 Tribunale di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/86.  IMPOSTA  SULLA  ENTRATA (I.G.E.)  - PASSAGGIO  DAL REGIME I.G.E. AL REGIME I.V.A. - CONTRATTI PER CESSIONI DI BENI E PRESTAZIONI   DI  SERVIZI  - MANCATA  RIVALSA   DELL'I.G.E.   SUL CORRISPETTIVO CONTRATTUALE,  IN DIPENDENZA DI LEGGE O DI CLAUSOLA DI  CONTRATTO  - OBBLIGO  ALLA  RIDUZIONE  DEL  CORRISPETTIVO   - APPLICABILITA' AI CONTRATTI STIPULATI PRECEDENTEMENTE ALL'ENTRATA IN  VIGORE  DELLA  LEGGE DELEGA N.  825/1971 - ESCLUSIONE  PER  I CONTRATTI  STIPULATI SUCCESSIVAMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE  DELLA LEGGE  DELEGA N.  825/1971 E ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN  VIGORE DEL  D.P.R.  DELEGATO N.  633/1972,  ANCHE SE STIPULATI  DA  ENTI PUBBLICI - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  circostanza  che  la legge delega per la  riforma  tributaria (legge  9 ottobre 1971, n.  825) aveva gia' prescritto  (all'art. 5)  per l'I.V.A.  (di cui la legge stessa disponeva, all'art.  1, l'istituzione  in  luogo dell'I.G.E.) l'obbligo di  rivalsa  (per l'I.G.E.  solo facoltativa) e che di cio', dall'entrata in vigore della  legge  n.  825 del 1971 (17 dicembre 1971) i  contribuenti potevano quindi tener conto, all'atto della stipula dei contratti per cessioni di beni e prestazioni di servizi da effettuarsi dopo il  31  dicembre 1972 (data di entrata in vigore del  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.  633, istitutivo dell'I.V.A.), giustifica  che solo per quelli, fra tali contratti, conclusi prima della entrata in  vigore della citata legge n.  825 del 1971 - per i quali alla contemplata  esclusione della rivalsa dell'I.G.E.   corrispondeva una  piu'  elevata misura dei corrispettivi pattuiti - sia  stata prevista  (dall'art.   15, terzo comma, della legge n.   825  del 1971)  la revisione dei contratti, e disposta (dall'art.  89  del d.P.R.   n.   633  del  1972)   la  riduzione  autoritativa   dei corrispettivi.   Data la diversita' delle rispettive  situazioni, la mancata estensione di tali norme ai contratti conclusi dopo la data  suddetta, anche se prima dell'entrata in vigore del  d.P.R. n.   633  del  1972  - e fra i quali non  c'e'  ragione  di  fare eccezione  per  quelli posti in essere da enti pubblici - non  e' percio'   in   contrasto  con  il   principio   di   eguaglianza. (Infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  15, terzo comma,  l. 9  ottobre 1971, n.  825 e 89 d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
