---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 21 r.d. 30 dicembre 1923 n. 3269,  sollevata  in  riferimento  
 all'art.  53  Cost.  dalla  Commissione  tributaria di secondo grado di  
 Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 65/86. IMPOSTA DI REGISTRO - ALIENAZIONE DI DIRITTO REALE - USUFRUTTO  -  TRASFERIMENTO CONTESTUALE, DA PARTE DEI  RISPETTIVI TITOLARI,  DELLA  NUDA PROPRIETA' E DELL'USUFRUTTO - ACQUISTO  DA PARTE DI TERZO DELLA PIENA PROPRIETA' DEL BENE - C.D.  IMPOSTA DI CONSOLIDAZIONE  -  PAGAMENTO  A CARICO DEL  NUDO  PROPRIETARIO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  trasferimento  della piena proprieta' del bene, da parte  dei rispettivi titolari della nuda proprieta' e dell'usufrutto, esige di  necessita' che in un momento, se non cronologicamente, almeno logicamente  anteriore,  sia avvenuta la riunione degli  indicati diritti  frazionari  in  capo ad uno stesso soggetto,  il  quale, proprio  a seguito di detta consolidazione, consegua il potere di trasmettere  la  piena proprieta' del bene.  Di  conseguenza  non appare contrastante con il principio della capacita' contributiva l'art.   21 del R.D.  30 dicembre 1923, n.  3269, nella parte  in cui  pone  a  carico  del nudo proprietario  il  pagamento  della imposta  di consolidazione nel caso di contestuale  trasferimento da  parte  dei  rispettivi titolari dell'usufrutto e  della  nuda proprieta'  di  un determinato bene a favore di un terzo  che  ne acquista  la  piena  proprieta'.  (Infondatezza,  in  riferimento all'art.    53   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 21 R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
