---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-19
data_deposito: 1986-03-26
presidente: "PALADIN"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti gli incidenti iscritti ai nn. 1065/1984 e 490/1985,          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 84 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 602, sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3, 25, 42 e 113 Cost., dal Pretore di Orvieto  
 con ordinanza 23 giugno 1984 (n. 1065 R.O. 1984),                        
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 84 d.P.R. 29 settembre 1973 n. 602, sollevata, nella parte in  
 cui non prevede la possibilità di impugnativa della perizia  di  stima  
 dei  beni  sottoposti  a  vendita  esattoriale  effettuata dall'Ufficio  
 tecnico erariale, in riferimento  all'art.  24  Cost.  dal  Pretore  di  
 Cosenza con ordinanza 21 maggio 1985 (n. 490 R.O. 1985).                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO   PALADIN   -   VIRGILIO  
                                   ANDRIOLI   -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE  - UGO SPAGNOLI - FRANCESCO  
                                   PAOLO CASAVOLA.                        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 66/86 A. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - A MEZZO RUOLI (TRIBUTI DIRETTI)  - RISCOSSIONE  COATTIVA (ESPROPRIAZIONE ESATTORIALE)  - ESPROPRIAZIONE    IMMOBILIARE   - INCANTO   - PREZZO    BASE    - DETERMINAZIONE  - MANCANZA  DEL NESSO DI  PREGIUDIZIALITA'  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3,  25,  42 e 113  Cost.  - dell'art.  84 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n.  602,  il quale, nella  vendita  di  immobili per la  riscossione  coattiva  delle imposte,  prevede  la  determinazione automatica del prezzo  base dell'incanto,  e, nel caso di impossibilita' di ricorrere a detta determinazione  o  nel caso in cui  questa  risulti  notevolmente inferiore  al  valore  corrente,  ne affida la  determinazione  a perizia dell'Ufficio tecnico erariale disposta dall'Intendente di Finanza.  Infatti,  la  questione e' stata proposta  sebbene  non fosse  collegata  al  provvedimento richiesto al  giudice  a  quo (fissazione degli incanti di vendita ai sensi dell'art. 81 stesso d.P.R.),  da  alcun nesso di preliminarieta' che ne giustificasse l'esame,   ne'   su  detta  preliminarieta'  e'   stata   fornita motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT. 66/86 B. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - A MEZZO RUOLI (TRIBUTI DIRETTI)  - RISCOSSIONE  COATTIVA (ESPROPRIAZIONE ESATTORIALE)  - ESPROPRIAZIONE    IMMOBILIARE   - INCANTO   - PREZZO    BASE    - DETERMINAZIONE  - PERIZIA  DI STIMA DISPOSTA  DALL'INTENDENTE  DI FINANZA    - IMPUGNATIVA   - MANCATA    PREVISIONE    - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE GIA' DECISA - INFONDATEZZA - AUSPICATO INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  24 Cost.,  dell'art. 84 d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602 nella parte in cui non prevede la possibilita'  di impugnativa  della perizia di stima dei beni sottoposti a vendita esattoriale   effettuata  dall'Ufficio   tecnico   erariale,   su disposizione  dell'Intendente di Finanza.  Al riguardo  rimangono infatti ancora valide le considerazioni sulla base delle quali e' stata   dichiarata   infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  236 del T.U. 29 gennaio 1958, n. 645 di contenuto  precettivo identico  a quello dell'impugnato  art.  84 d.P.R.  n.  602/1973.  Si auspica tuttavia che il legislatore  si senta  spinto  a  realizzare,  anche nel campo  della  esecuzione esattoriale, il processo giusto, alla celebrazione del quale sono indirizzati i due primi commi dell'art. 24 Cost., e novelli - pur nel  rispetto delle esigenze del Fisco - l'art.  54  (sospensione dell'azione  esecutiva  e  dell'azione  giudiziaria)  del  citato d.P.R. n. 602/1973.  - S. nn. 65/1966 e 63/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
