---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Alberto Malagugini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 22 del d.P.R. 14 gennaio 1972,  
 n.   5,   sollevata   dal   Tribunale   Amministrativo   Regionale  per  
 l'Emilia-Romagna in riferimento agli  artt.  3,  76  e  97  Cost.,  con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Cosl'  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    6/86.    REGIONI  A  STATUTO   COMUNE  -   PERSONALE   - INQUADRAMENTO  NEI  RUOLI REGIONALI DEL PERSONALE DIPENDENTE  DAL MINISTERO DEI TRASPORTI - MANTENIMENTO "AD PERSONAM" DEI BENEFICI GODUTI   ALLA   DATA  DEL   TRASFERIMENTO  -  PRETESO   CARATTERE "AGGIUNTIVO"  DI  ESSI  RISPETTO AL  TRATTAMENTO  PREVISTO  DALLA NORMATIVA  REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  conservazione ad personam, ai sensi dell'art.  22 del  d.P.R. 14  gennaio  1972, n.  5, dei benefici goduti a qualsiasi  titolo dal  personale  dipendente  del Ministero  dei  Trasporti  civile assegnato  alle Regioni a statuto ordinario si ispira alla  ratio di  garantire  da  un lato, in via transitoria, al  personale  in questione,  nelle more dell'inquadramento nei ruoli regionali, il mantenimento  dei  benefici  gia'   acquisiti;   dall'altro,   di precisare  che,  all'atto  dell'inquadramento,  nel  calcolo  del trattamento  gia'  goduto  dal personale  stesso  debbano  essere considerati  anche  i benefici riconosciuti a titolo  particolare dalle  leggi  dello  Stato,  si'  che  il  trattamento  economico complessivo  spettante  prima  e dopo l'inquadramento  non  possa essere  inferiore  a  quello  percepito  complessivamente  presso l'Amministrazione  dello  Stato.   Cade  percio'  la  censura  di illegittimita'  avanzata  nei confronti della norma  suddetta  in base   all'assunto   interpretativo  -  disatteso   anche   dalla giurisprudenza  del  Consiglio  di Stato - che essa  consideri  i benefici  economici  richiamati, aggiuntivi, rispetto  al  comune trattamento  economico  previsto dalla normativa  regionale,  ove questo  risulti pari o addirittura superiore a quello complessivo gia'   goduto  presso  l'Amministrazione   dello   Stato.    (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 76  e 97  Cost.,  dell'art.  22 del d.P.R.  14 gennaio 1972, n.  5,  in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
