---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  secondo  comma, l. 15 febbraio 1958, n. 46 (Nuove norme  
 sulle pensioni ordinarie a carico dello Stato) e  dell'art.  81,  terzo  
 comma,  d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico  
 delle norme sul trattamento di  quiescenza  degli  impiegati  civili  e  
 militari  dello Stato), sollevata dalla Corte dei conti con l'ordinanza  
 in epigrafe, in relazione all'art. 3 Cost.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.                                
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA    -   GIUSEPPE   FERRARI   -  
                                   FRANCESCO SAJA  -  GIOVANNI  CONSO  -  
                                   ETTORE  GALLO  -  ALDO  CORASANITI  -  
                                   GIUSEPPE BORZELLINO - FRANCESCO GRECO  
                                   -  RENATO   DELL'ANDRO   -   GABRIELE  
                                   PESCATORE.                             
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 72/86. PENSIONI - CIVILI E MILITARI (DIPENDENTI PUBBLICI) - PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' - MATRIMONIO CONTRATTO DA  PENSIONATO STATALE  - DIFFERENZA  DI ETA' TRA I CONIUGI - LIMITE  MASSIMO  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGO PUBBLICO E  PRIVATO  - DIFFERENZIAZIONE DEI RISPETTIVI SISTEMI PREVIDENZIALI.

> Le  pensioni  spettanti agli impiegati statali (come pure  quelle relative,  in genere, a personale di enti pubblici ed a carico di questi ultimi) sono soggette a discipline ben distinte da  quella dell'assicurazione obbligatoria per la invalidita',  la vecchiaia ed  i  superstiti,  essendo  i rispettivi  sistemi  previdenziali fondati  su differenti condizioni soggettive ed oggettive  (quali la continuita' e durata del rapporto di impiego,  la entita'  dei contributi  versati)  specifiche di ciascuna  categoria.  La  non comparabilita'  globale  dei  due  diversi  regimi  pensionistici discende,  dunque,  dalla  non omogeneita' tra impiego pubblico e privato,  e  cio'  esclude che alla disciplina  della  previdenza sociale  possa farsi riferimento per indurre,  dalla mancanza  in essa  della previsione di un limite di differenza di eta'  tra  i coniugi  non  superiore  ai  venticinque  anni,  l'illegittimita' costituzionale,   in  parte  qua,   della  differente  disciplina attinente  al pubblico impiego.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  11,  secondo comma,  legge 15 febbraio 1958, n. 46 (la quale  contiene  nuove norme sulle pensioni  ordinarie  a  carico dello Stato) e dell'art.  81,  terzo comma,  d.P.R.   29 dicembre 1973,  n.  1092  (di approvazione del testo unico delle norme sul trattamento  di  quiescenza degli impiegati   civili  e  militari dello Stato), nella parte in cui, ove il dipendente statale abbia contratto matrimonio dopo il pensionamento,  si richiede,  per la riversibilita'  della pensione in favore del coniuge  superstite, una  differenza di eta' tra i coniugi non superiore a venticinque anni;  questione sollevata sotto il profilo della  ingiustificata disparita'  di  trattamento,   non  essendo  analoga  limitazione prevista  (dall'art.  24  legge 30 aprile 1969,  n.  153) per  il coniuge superstite di pensionato della previdenza sociale).  - Sulla  differenziazione  dei rispettivi  sistemi  previdenziali   previsti  per l'impiego pubblico e per quello privato,  S.  nn.   155/1969 e 30/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
