---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1986
data_decisione: 1986-03-20
data_deposito: 1986-04-02
presidente: "PALADIN"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 99 r.d.l. 8 maggio 1924, n. 745 e  successive  modificazioni,  
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 36 della Costituzione, sollevata dal  
 Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1986.          
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/86 A. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - CANCELLERIE GIUDIZIARIE - DATTILOGRAFI ED AMANUENSI GIUDIZIARI RETRIBUITI CON I  PROVENTI DELLA   CANCELLERIA   - POSSIBILE   INSTAURAZIONE   DI   RAPPORTO ATTEGGIANTESI,  IN  CONCRETO,  COME  LAVORO SUBORDINATO  - OMESSO RICONOSCIMENTO DELLE CORRELATIVE GARANZIE GIURIDICO-ECONOMICHE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le caratteristiche peculiari (saltuarieta' del lavoro di copia in rapporto  alle  contingenti  esigenze  dell'ufficio,    correlata previsione   di  compensi  percentualizzati)  della   prestazione ipotizzata  nell'art.   99,   r.d.l.   8  maggio  1924,   n.  745 (sull'ordinamento  giudiziario del personale delle cancellerie  e segreterie giudiziarie), e nelle disposizioni via via succedutesi ad integrarlo (artt. 3 legge n. 777 del 1960, 3 legge n. 1719 del 1962, ecc.), identificano la costante, negli intenti legislativi, di disciplinare una attivita' assolutamente priva di qualsivoglia connotazione  di dipendenza e,  in  particolare,  di  inserimento continuativo   del   soggetto   interessato   nell'ambito   della organizzazione  giudiziaria;  in tali sensi  conforta,  altresi', l'univoco   orientamento   giurisprudenziale   della   Corte   di Cassazione che,  con riguardo a fattispecie consimili,  ha sempre escluso  che  detta normativa prefigurasse un rapporto di  lavoro subordinato,  stante  la  completa assenza  dei  requisiti  della collaborazione  e  della  subordinazione.  (Non  fondatezza  - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale del succitato art. 99, e successive modificazioni, in base al quale nelle cancellerie giudiziarie poteva provvedersi ai   lavori  di  copiatura  mediante  dattilografi  o   amanuensi retribuibili con una quota dei proventi di cancelleria; questione sollevata sull'assunto che l'anzidetta normativa era tale da  non escludere l'instaurazione di rapporti atteggiantisi concretamente in  forma  di  lavoro subordinato,  con riguardo a  tale  ipotesi censurandosi  - come discriminatorio - il mancato  riconoscimento delle  garanzie  (giuridico-economiche) proprie di tale  tipo  di rapporto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  73/86 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO AUTONOMO - SINGOLE PRESTAZIONI  ENUCLEABILI DAL COMPLESSO DELL'ATTIVITA' - ENTITA' - CONTROLLO   AI   FINI   DELL'OSSERVANZA   DEL   PRINCIPIO   DELLA RETRIBUZIONE SUFFICIENTE - ESCLUSIONE. ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - CANCELLERIE  GIUDIZIARIE  - PERSONALE ADDETTO  AI LAVORI DI COPIATURA -  RETRIBUZIONE CON UNA QUOTA DEI PROVENTI  DI  CANCELLERIA - ASSERITA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL COMPENSO EQUO E SUFFICIENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte costituzionale ha in piu' occasioni affermato, per le  prestazioni  di lavoro autonomo, cioe' di mero risultato,  il controllo   circa   l'osservanza  reale   del   principio   della retribuzione  sufficiente ad assicurare il minimo vitale non puo' essere  operato  in relazione a singole prestazioni,  enucleabili dal  complesso dell'attivita'.  (Non fondatezza - in  riferimento all'art.    36,  comma  primo,  Cost.    -  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  99, r.d.l.  8 maggio 1924, n.   745  (sull'ordinamento  del personale  delle  cancellerie  e segreterie  giudiziarie)  e successive modificazioni, in base  al quale   poteva  provvedersi  ai   lavori  di  copiatura  mediante dattilografi   e  amanuensi  retribuibili   con  proventi   della cancelleria;   questione sollevata sull'assunto della inidoneita' ad assicurare, nel tempo, una retribuzione equa e sufficiente, la determinazione  della  misura del compenso - rimasta invariata  a partire  dalla  legge  20 dicembre 1962, n.  1719  -  secondo  un criterio rigido (compenso a facciata).  - Per tutte, v. S. n. 36/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
