---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, ai sensi di cui in motivazione, la  questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 18 della legge 20 maggio 1970,  
 n.  300,  sollevata dal Pretore di Varese con la ordinanza in epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost..                                  
     Cosl'  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to: LIVIO PALADIN - ORONZO REALE  -  
                                   ALBERTO   MALAGUGINI   -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE  FERRARI  - FRANCESCO SAJA -  
                                   GIOVANNI CONSO - ETTORE GALLO -  ALDO  
                                   CORASANITI  -  GIUSEPPE  BORZELLINO -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/86  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORO  SUBORDINATO  - LICENZIAMENTO    RICONOSCIUTO    ILLEGITTIMO   - CONSEGUENZE    - RISARCIMENTO  DEL DANNO PER IL PERIODO TRA IL LICENZIAMENTO E  LA REINTEGRAZIONE - DETERMINAZIONE - CRITERI.

> In  caso di licenziamento riconosciuto illegittimo,  il danno  da risarcirsi (ai sensi dell'art.  18 della legge 20 maggio 1970, n. 300,  in relazione all'art. 2121 cod. civ.) per il periodo tra il licenziamento e la reintegrazione (e cosi' qualificato, attesa la possibilita' del verificarsi di piu' ipotesi non tutte  omogenee, sebbene  riconducibili ad una sanzione risarcitoria dotata di una attitudine plurifunzionale) si identifica anzitutto con quanto il lavoratore  avrebbe  avuto diritto di percepire  in  forza  della obbligazione  propria  del  rapporto,   cioe'  anzitutto  con  la retribuzione,  fatti salvi,  pero',  il maggior danno da provarsi dal lavoratore e l'aliunde perceptum dal lavoratore,  detraibile, se   provato  dal  datore  di  lavoro.   L'eventualita'  di   una determinazione  del danno in misura diversa dall'intero ammontare delle   retribuzioni  non  dipende,   quindi,   dalla  norma   di previsione,  che  ha  lasciato al giudice la  determinazione  del massimo del danno con la possibilita' che siano comprese tutte le retribuzioni, ma solo dall'oggetto della domanda del lavoratore o dalla sentenza riparatrice.  La stessa determinazione del minimo, che  questa Corte ha gia' ritenuto costituzionalmente  legittima, puo'  comprendere  solo  una parte delle retribuzioni  dovute  se risultano  essere di entita' inferiore alle cinque mensilita',  o tutte le retribuzioni se il loro ammontare coincide con le cinque mensilita' liquidate.  - S. n. 178/1975.

### Massima 2 — SENT.   7/86  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORO  SUBORDINATO  - LICENZIAMENTO  ILLEGITTIMO - OBBLIGHI ASSICURATIVI PER IL PERIODO ANTERIORE   ALLA  REINTEGRAZIONE  -   PRETESA  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  sia  i  giudici  di  merito  che  la  Corte  di  cassazione ritengono,  a seguito e per l'effetto dell'introduzione, da parte del  legislatore del 1970,  del principio della  c.d.  stabilita' reale, il licenziamento, poi ritenuto illegittimo

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   7/86 C.  RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - CONCEZIONE MODERNA DEL RAPPORTO DI LAVORO - NATURA DI SALARIO PREVIDENZIALE.

> Specie  ai  fini  previdenziali, la retribuzione,  nella  moderna concezione  del rapporto di lavoro, non e' piu' il  corrispettivo della prestazione di lavoro ma ha natura di salario previdenziale e,  in un certo senso, alimentare, comprensiva di tutto cio'  che al lavoratore e' corrisposto in dipendenza del rapporto di lavoro (art.  12, legge 30 aprile 1969, n.  153).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
