---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1986
data_decisione: 1986-01-08
data_deposito: 1986-01-14
presidente: "PALADIN"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  43,  secondo  
 comma, legge 30 aprile 1969, n. 153, nella parte in cui, per ipotesi di  
 redditi del genitore a carico non derivanti esclusivamente da pensione,  
 stabilisce un limite ostativo al conseguimento del diritto agli assegni  
 familiari   diverso   da   quello  previsto  per  i  redditi  derivanti  
 esclusivamente da pensione.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1986.          
                                   F.to:  LIVIO PALADIN - ORONZO REALE -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI  -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO.   
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/86.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - INPS  - ASSEGNI FAMILIARI  - GENITORI  A CARICO - LIMITI DI  REDDITO  OSTATIVI  - DIFFERENZIAZIONE IN BASE ALLA NATURA DEL REDDITO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  mancanza  di  plausibili motivi che possano  giustificare  un limite  di  reddito  ostativo  al  conseguimento  degli   assegni familiari,  diverso,  a  seconda della sua  provenienza  (redditi misti  o  da pensione), e' costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con l'art.  3 Cost.  - l'art.  43, secondo comma, della legge  30 aprile 1969, n.  153, nella parte in cui, per l'ipotesi di  redditi del genitore a carico non derivanti esclusivamente da pensione,  stabilisce  un  limite ostativo al  conseguimento  del diritto  agli  assegni familiari, diverso (inferiore)  da  quello previsto  per  i  redditi derivanti esclusivamente  da  pensione. Resta   assorbita  ogni  altra   considerazione  in  ordine  alla denunciata lesione dell'art.  38 Cost..  - S. n. 128/75.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
