---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1986
data_decisione: 1986-04-16
data_deposito: 1986-04-22
presidente: "PALADIN"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1986

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  50,  comma  undicesimo,  della legge regionale del Veneto 26  
 novembre 1973, n. 25, sollevata, per contrasto con gli artt.  3,  comma  
 primo,  e  97,  comma  primo,  Cost.,  nonché con l'art. 123 Cost., in  
 relazione all'art. 51 dello Statuto della Regione Veneto, dal Tribunale  
 amministrativo regionale per il  Veneto  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1986.                               
                                   F.to:  LIVIO  PALADIN  -  ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA   -   VIRGILIO   ANDRIOLI   -  
                                   GIUSEPPE FERRARI - FRANCESCO  SAJA  -  
                                   GIOVANNI  CONSO - ETTORE GALLO - ALDO  
                                   CORASANITI -  GIUSEPPE  BORZELLINO  -  
                                   FRANCESCO GRECO - RENATO DELL'ANDRO -  
                                   GABRIELE PESCATORE.                    
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/86.   REGIONI  A  STATUTO COMUNE -  REGIONE  VENETO  - IMPIEGO  REGIONALE  - QUALIFICHE FUNZIONALI -  INQUADRAMENTO  DEL PERSONALE  - ESCLUSIONE DEL PERSONALE PROVVISORIO DALLA QUALIFICA DI COLLABORATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In relazione all'ampia discrezionalita' riconosciuta alla Regione nell'esercizio  della  sua autonomia organizzativa, la  Corte  ha ritenuto,  fin dalla sentenza n.  10 del 1980, costituzionalmente non  illegittimo che l'articolazione del personale in  qualifiche funzionali  si concreti nella previsione di un numero ridotto  di qualifiche,  tale,  in ipotesi, da comportare "commassazione"  di personale    avente    all'origine    posizioni    diversificate. Conseguentemente, la legge reg.  Veneto 26 novembre 1973, n.  25, che  ha  introdotto  il sistema delle qualifiche  funzionali  per l'inquadramento  del  personale, laddove non prevede  (art.   50, undicesimo  comma) che, per l'inquadramento nei ruoli  regionali, il  personale assunto in servizio provvisorio direttamente  dalla Regione   od  avente  rapporto   contrattuale   per   prestazioni professionali  con  la  Regione, possa  essere  inquadrato  nella qualifica di collaboratore, non puo' ritenersi costituzionalmente illegittima, ne' sotto il profilo della disparita' di trattamento rispetto  al personale di ruolo trasferito dallo Stato o da altre pubbliche  amministrazioni,  avente  invece   titolo  ad   essere inquadrato nella predetta qualifica di collaboratore, considerate le minori garanzie di cui il personale non di ruolo gode rispetto al  personale  gia'  di  ruolo;    ne'  sotto  il  profilo  della violazione  dei principi dell'imparzialita' e del buon  andamento della  pubblica amministrazione, in quanto non e' necessario  ne' doveroso  che l'inquadramento in ruolo del personale  provvisorio avvenga  secondo  criteri ispirati ad una, invero  impraticabile, equiparazione  fra vecchie carriere e nuove qualifiche funzionali regionali;   ne',  infine,  sotto  il  profilo  della  violazione dell'art.   51  dello  Statuto della Regione  Veneto,  in  quanto proprio al principio in esso racchiuso, teso al superamento della scissione,  tipica  del  sistema precedente delle  carriere,  tra qualifiche  formali  e  mansioni,  si e'  uniformata  la  Regione introducendo  il  sistema  delle   qualifiche  funzionali.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  50, comma undicesimo, della legge regionale del Veneto 26  novembre 1973, n.  25, sollevata per contrasto con gli  artt. 3, comma primo, e 97, comma primo, Cost., nonche' con l'art.  123 Cost.,  in  relazione  all'art.  51 dello Statuto  della  Regione Veneto).  -  S.   n.  10/1980;  n.  153/1985;  n.  27/1978;  n.   277/1983;    n.  278/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Veneto, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1986/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
