---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-17
data_deposito: 1961-03-29
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza  della  questione  proposta  con  
 l'ordinanza  28  maggio  1960  della  Corte  d'appello  di Napoli sulla  
 legittimità del decreto legge luogotenenziale 25 giugno 1944, n.  151,  
 e  del  decreto  legislativo  luogotenenziale 14 marzo 1945, n. 111, in  
 riferimento agli artt. 70 e 77 della Costituzione;                       
     rinvia  gli  atti alla Corte d'appello per un nuovo giudizio  sulla  
 rilevanza delle altre questioni proposte  in  via  subordinata  con  la  
 stessa ordinanza.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1961.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/61  A.   LEGGI  -  POTERE LEGISLATIVO - D.L.L. 25 GIUGNO 1944, N. 151: ATTRIBUZIONE ECCEZIONALE DI POTESTA' LEGISLATIVA AL GOVERNO - ARTT. 76 E 77 DELLA COSTITUZIONE - INAPPLICABILITA'.

> Col  D.L.L.  25 giugno 1944, n. 151, fu attribuito al Governo, in vista  dello  stato  eccezionale  di  guerra  e  delle condizioni particolari   del   Paese,   un   generale   ed  autonomo  potere legislativo. Ai provvedimenti emanati in forza di quel decreto - che non erano soggetti a convalida o ratifica - non sono applicabili i principi costituzionali in materia di ordinaria delegazione legislativa.  Cfr.: 46/60 A.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  14/61  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INDAGINE DI COMPETENZA DEL  GIUDICE  A QUO - OMISSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Gli  atti  vanno restituiti al giudice a quo, se questi ha omesso ogni  indagine  sulla  rilevanza  della questione di legittimita' costituzionale per la definizione del giudizio di merito. (Nella specie,  tal  Ferraiuolo  Catello era imputato del delitto previsto dall'art. 1 del D.L.L. 14 marzo 1945,  n. 111,  per aver commerciato  in  elettrodomestici senza la prescritta licenza. La Corte  di  appello  di  Napoli,  dinanzi  alla  quale  pendeva il relativo   procedimento  penale,  aveva  rimesso  alla  Corte  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 2 del citato decreto,   che   stabiliva   soltanto la procedura amministrativa per   l'immissione   al   consumo   delle  merci  sequestrate  ai rivenditori sforniti di licenza).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
