---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-17
data_deposito: 1961-03-29
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta infondatezza della questione  sollevata con  
 l'ordinanza del 1 giugno 1960 del Tribunale di  Genova  riguardante  la  
 illegittimità  costituzionale  della  formula del giuramento contenuto  
 nell'art. 449 Cod, proc. pen. e ordina la restituzione degli atti  alla  
 competente Autorità giudiziaria.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1961.          
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   15/61 A.  PROCESSO PENALE - GIURAMENTO DEL TESTIMONE  ART. 449  CODICE  PROC.  PEN.:  FORMULA DEL GIURAMENTO .   LIMITAZIONE DELLA  EGUAGLIANZA DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE DAVANTI ALLA LEGGE -   LIMITAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI  PROFESSIONE   RELIGIOSA   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  formula  del giuramento contenuta nell'art. 449 del Codice di procedura   penale   non   viola   la   norma  dell'art.  8 della Costituzione,  che  sancisce  la  eguale  liberta'  di  tutte  le confessioni  religiose  davanti alla legge ne' la norma dell'art. 19  che  garantisce  la  liberta'  di  professare la propria fede religiosa. Le  parole "consapevole della responsabilita'" che col giuramento assumete  davanti  a  Dio"  non  richiedono alcuna manifestazione concreta  di  fede religiosa e vanno intese, nei confronti di chi faccia  professione  di  ateismo,  nel  senso di un richiamo alla responsabilita'  che  il  credente  e  soltanto  egli  assume col giuramento davanti a Dio.  Cfr.: 58/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 8

### Massima 2 — ORD.  15/61  B.  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  - DECISIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO  CON  ORDINANZA.

> La  Corte  puo' decidere in Camera di consiglio con ordinanza, in caso  di  manifesta  infondatezza  della  proposta  questione  di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
