---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-23
data_deposito: 1961-03-31
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Firenze,        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  18/61.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  DENUNCIA  DI  NORMA  GIA'  SOSTITUITA  DA  ALTRE DISPOSIZIONI  -  LEGGE SOPRAVVENUTA CHE RIORDINA LA MATERIA A CUI SI  RIFERISCE  LA  CONTESTAZIONE  -  RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI AL GIUDIGE A QUO.

> Gli  atti  del  giudizio  presso  la  Corte  costituzionale vanno restituiti  al  giudice  a  quo,  quando  la  norma denunciata di incostituzionalita' sia stata sostituita da altre disposizioni e, nelle  more  del giudizio, sia stata emanata una nuova legge, che riordina la materia a cui si riferisce la contestazione. Il  giudice  a quo deve procedere in questo caso a un nuovo esame della  rilevanza della questione di costituzionalita' e precisare quali norme  delle  varie leggi succedutesi ritenga eventualmente illegittime. (Nella  specie  era  stata denunciata, in riferimento all'art. 23 della  Costituzione,  l'illegittimita' dell'art. 15, primo comma, del  R.D.  15  aprile  1926,  n.  765,  il quale stabiliva che le Aziende  autonome  di  cura, soggiorno e turismo potessero essere autorizzate  dal  Ministro  per  l'interno  a riscuotere speciali contribuzioni.   Detta   norma   era   stata   sostituita   dalla disposizione  dell'articolo  unico  del  R.D.  12 luglio 1934, n. 1398,  e  successivamente  dalla  disposizione  dell'art.  10 del D.P.R.  19  agosto  1954,  n.  968,  concernente  dei servizi del Ministero  dell'interno.  Infine, nelle more del giudizio innanzi alla  Corte,  era  stato  pubblicato  il D.P.R 27 agosto 1960, n. 1042,  concernente  il  riordinamento  delle  Aziende autonome di cura, soggiorno e turismo).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
