---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1961
data_decisione: 1961-02-28
data_deposito: 1961-03-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta infondatezza della questione,  proposta con  
 le ordinanze indicate in epigrafe,  sulla  legittimità  costituzionale  
 delle   norme   contenute  nel  D.L.C.P.S.  3  ottobre  1947,  n.  1222  
 (ratificato con legge 9 aprile 1953, n. 292), concernente  l'assunzione  
 obbligatoria dei mutilati ed invalidi del lavoro nelle imprese private;  
     ordina  che  gli  atti  siano  restituiti  alla Corte di appello di  
 Catanzaro.                                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1961.       
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  4/61  A.   LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL  LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  -  PRECETTI COSTITUZIONALI A CUI SI UNIFORMA.

> Vedi: Sent. 38/1960 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 3

### Massima 2 — ORD.  4/61  B.   LAVORO  -  MUTILATI  ED  INVALIDI  DEL  LAVORO - ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA  NELLE  IMPRESE  PRIVATE  - D.L.C.P.S. 3 OTTOBRE  1947,  N.  1222  (RATIFICATO CON LEGGE 9 APRILE 1953, N. 292)  -  CONTRASTO  COI  PRINCIPI  SULLA PROPRIETA' DI INIZIATIVA ECONOMICA   E   SUL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 38/1960 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — ORD.  4/61  C.  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vedi: Ord. 24/1956 D.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · Costituzione, art. 136 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
