---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-04
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe ed ordina il  
 rinvio  degli atti alla Commissione provinciale delle imposte dirette e  
 indirette di Como.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1961.          
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   50/61.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA INAMMISSIBILE PERCHE' RELATIVA   AD   ATTO  NON  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita', costituzionale  di  cui  gia'  in  precedenza  la   Corte   abbia dichiarato  l'inammissibilita'   perche'  avente   ad  oggetto un atto privo di forza di legge. (Nella  specie  veniva  riproposta  alla  Corte  la  questione di legittimita'  costituzionale della deliberazione 15 dicembre 1938 del Comitato dei Ministri per le finanze, per la agricoltura e le foreste  e per le corporazioni, gia' dichiarata inammissibile con sentenza del 18 novembre 1959, n. 56).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
