---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-04
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza, per sopraggiunta inefficacia  
 della norma impugnata, della questione di  legittimità  costituzionale  
 sollevata  con  le ordinanze in epigrafe, relativa all'art. 10, secondo  
 Commas del D. P. R 26 aprile 1957, n.  818,  nella  parte  indicata  in  
 motivazione,  in  relazione all'art.   37 della legge 4 aprile 1952, n.  
 218, e con riferimento all'art. 76 della Costituzione.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1961.          
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/61.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE GIA ' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA  INEFFICACIA  DELLA NORMA IMPUGNATA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  di una norma di cui la Corte costituzionale abbia gia'  dichiarato,  con  precedente  sentenza,  la  illegittimita' costituzionale,  in  quanto  la  norma stessa ha cessato di avere efficacia  e  non puo' trovare applicazione dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione nella Gazzetta Ufficiale. (Nella  specie, era stata riproposta la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  10,  secondo  comma,  D.P.R. 26 aprile 1957,   n.  818,  di  cui  la  Corte  costituzionale  aveva  gia' dichiarato  la  illegittimita' costituzionale con sentenza del 28 febbraio 1961, n. 2).  Cfr.: 24/1956 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
