---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1961
data_decisione: 1961-11-10
data_deposito: 1961-11-28
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dispone   la   riunione  dei  due  giudizi  per  conflitto  di  
 attribuzione di cui in epigrafe;                                         
     2) dispone che la questione di  legittimità  costituzionale  della  
 legge  regionale  30  giugno  1956,  n.  40, sollevata d'ufficio, venga  
 trattata davanti alla Corte stessa;                                      
     3)  ordina  il  rinvio   del   presente   giudizio   da   trattarsi  
 congiuntamente   con   la   questione  di  legittimità  costituzionale  
 summenzionata;                                                           
     4) ordina che la presente ordinanza sia notificata,  a  cura  della  
 cancelleria,  al  Presidente del Consiglio dei Ministri e al Presidente  
 della Regione siciliana; e che, inoltre, sia pubblicata nella  Gazzetta  
 Ufficiale  della  Repubblica  e  nella Gazzetta Ufficiale della Regione  
 siciliana;                                                               
     5)  assegna  alle  parti  il  termine   di   venti   giorni   dalla  
 pubblicazione  della  presente ordinanza nella Gazzetta Ufficiale della  
 Repubblica  per  il  deposito  delle  deduzioni  sulla   questione   di  
 legittimità costituzionale.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    57/61.   CONFLITTO   DI   ATTRIBUZIONE   -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE  DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE IN BASE   ALLE   QUALI   IL  CONFLITTO  DOVREBBE  ESSERE  RISOLTO  - RILEVABILITA' D'UFFICIO.

> Ammessa  la  possibilita'  di sollevare, in via  incidentale,  su istanza  di parte, la questione di legittimita' costituzionale di disposizioni  legislative  in  base alle quali  il  conflitto  di attribuzione   tra  Regione  e   Stato  dovrebbe  essere  risolto (ordinanza  n.  22 del 5 aprile 1960 di questa Corte), a  maggior ragione  l'incidente  puo'  essere   sollevato  anche  d'ufficio, essendo   irrilevante  l'impulso  di   parte  nel   provvedimento costituzionale,  che si svolge in piena indipendenza dal giudizio principale.   (Art.   22  delle norme integrative per  i  giudizi davanti alla Corte costituzionale).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
