---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1961
data_decisione: null
data_deposito: 1961-11-28
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione sollevata con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe in seguito  alla  pubblicazione  della  
 sentenza della Corte costituzionale 9 giugno 1961, n. 35.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1961.       
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/61.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DELLE NORME IMPUGNATE.

> Vedi: ord. 24/1956 C. (Nella specie era stata promossa, con due ordinanze del Tribunale di  Verona,  la  questione  di  legittimita' costituzionale della legge 7 luglio 1959, n. 490. Nonostante    l'eccezione    di    improponibilita'     sollevata dall'Avvocatura  dello Stato, per asserito difetto di rilevanza e di   pregiudizialita'  della  questione,  la  Corte  ha  ritenuto ultroneo  il  rinvio  degli  atti  al giudice a quo per il motivo assorbente  che  la  legge impugnata non aveva piu' efficacia, in quanto  gia'  dichiarata incostituzionale con precedente sentenza del 9 giugno 1961, n. 35).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
