---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-16
data_deposito: 1961-03-29
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta dal Tribunale di  Torino  
 con  l'ordinanza  12  febbraio  1960, sulla legittimità costituzionale  
 dell'att. 9 della legge 5 aprile 1908, n. 141;                           
     dichiara   inammissibile   la  questione  proposta  con  la  stessa  
 ordinanza, sulla legittimità costituzionale del decreto del C.P.S.   8  
 maggio 1947.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/61  A.  URBANISTICA  -  PIANI  REGOLATORI - FINALITA' - APPROVAZIONE - FORMA.

> I   piani  regolatori  sono  destinati  a  soddisfare  necessita' pubbliche  concrete, la cui realizzazione e' affidata agli organi amministrativi. L'approvazione con legge formale, di regola usata prima  dell'entrata  in  vigore della legge urbanistica del 1942, aveva  la  sua ragion  d'essere unicamente nella mancanza, a quel tempo,  di  una disciplina generale. Nessuna norma costituzionale ostava peraltro a tale sistema.

### Massima 2 — SENT.  11/61 B. URBANISTICA - PIANI REGOLATORI - PIANO REGOLATORE DI  TORINO  -  ART.  9 LEGGE 5 APRILE 1908, N. 141 - NON CONTIENE DELEGA LEGISLATIVA.

> L'art.  9  della  legge  5  aprile  1908,  n.  141,  parte prima, conferendo  al  Governo  la  facolta'  di  consentire,   mediante l'osservanza del procedimento prescritto nell'art. 87 della legge 25 giugno 1865, n. 2359, le modificazioni del piano regolatore di Torino  che  il Comune avesse ritenuto necessarie nel corso della sua  attuazione, autorizzava a provvedere per dette modificazioni con  atti  amministrativi.  Alla  forma dell'atto amministrativo, derogata per l'approvazione del piano, si e' inteso ritornare per l'adeguamento   del   piano  alle  esigenze  pratiche  della  sua attuazione. Con  la norma contenuta nella seconda parte dell'art. 9, si volle soltanto statuire che alle varianti del piano si sarebbero potute applicare,  anche in via esecutiva, le disposizioni stabilite per il piano. L'articolo percio' non contiene, nel suo complesso, alcuna delega legislativa   ed   e'   quindi   infondata   ogni   questione  di costituzionalita'  proposta  nei suoi confronti in relazione agli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* legge 141 del 05/04/1908, art. 9 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  11/61  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DENUNCIA  DI  ATTO  NON  AVENTE  FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  D.L.C.P.S. 8 maggio 1947, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del   21   agosto  1947  che  approva  talune  varianti  al piano regolatore di Torino, non e' un atto avente forza di legge, ma un provvedimento  che  per  il  suo contenuto, la sua forma e la sua efficacia  ha  i caratteri dell'atto amministrativo. Pertanto non puo' essere impugnato per illegittimita' costituzionale.  Cfr.:   30/1957  C, 47/1957 B, 54/1957 D;  4/1958 D,  22/1958  C; 15/1959;  50/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
