---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-16
data_deposito: 1961-03-29
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del  D.P.R.  27  dicembre  
 1952,  n. 3679, in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n.  
 841, e alla tabella allegata, e in  riferimento  alle  norme  contenute  
 negli  artt.  76  e  77,  primo  comma,  della  Costituzione, in quanto  
 l'espropriazione è stata diretta  contro  soggetto  privo  di  diritto  
 enfiteutico in relazione ai terreni espropriati.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/61  A.   PROCESSO  CIVILE -  SENTENZA  DICHIARATIVA  - PASSAGGIO IN GIUDICATO - EFFICACIA NEI CONFRONTI DEI TERZI. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - QUESTIONE  PRELIMINARE  DI MERITO - FATTISPECIE - COMPETENZA  DEL GIUDICE A QUO.

> Una  sentenza  dichiarativa  ha efficacia anche nei confronti dei terzi,  qualora  costituisca  cosa  giudicata  fra i soggetti del rapporto controverso. L'accertamento  di  tale efficacia, come presupposto del giudizio di  legittimita'  costituzionale, e' di competenza del giudice di merito.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  12/61  B.  RIFORMA  FONDIARIA  - ESPROPRIAZIONE - SOGGETTO PASSIVO  -  DATI  CATASTALI - VALORE INDICATIVO, NON PROBATORIO - DIFFICOLTA'  PER  GLI  ENTI  DI  RIFORMA  DI  PROCEDERE  AD ALTRI ACCERTAMENTI  - IRRILEVANZA.

> Le  risultanze  catastali  non  sono  decisive  per  stabilire la titolarita'  di un diritto reale, ai fini dell'espropriazione per riforma fondiaria. Le difficolta' che gli enti di riforma possano incontrare  per  accertare  l'effettiva  titolarita' del diritto, non giustificano, malgrado la brevita' dei termini concessi dalla legge,  un'espropriazione  fatta  in  base  alle  sole risultanze erronee del catasto.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
