---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-17
data_deposito: 1961-03-29
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  non fondata la questione proposta con l'ordinanza del  
 Tribunale di Aosta del 28 aprile 1960 sulla legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 3 del D.L.C.P.S. 1 aprile 1947, n. 218:    "Ordinamento  
 delle  professioni  di guida alpina, di portatore alpino, di maestro di  
 sci nella circoscrizione della Valle d'Aosta in riferimento all'art. 2,  
 lett. u, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta;                    
     b)  dichiara,  in  riferimento  agli  artt.  4,  41  e  120   della  
 Costituzione,    l'illegittimità    costituzionale    delle   seguenti  
 disposizioni del legge della Regione della Valle d'Aosta  28  settembre  
 1951,  n.  2  sull'ordinamento  delle  guide, dei portatori alpini, dei  
 maestri sci, degli aiuti maestri di sci e delle scuole di sci in  Valle  
 d'Aosta  art.  4,  primo  comma,  nella  parte in cui si dispone che la  
 iscrizione nel  ruolo  regionale  si  effettua  per  il  tramite  delle  
 società  locali dell'Unione valdostana guide e maestri di sci; art. 4,  
 secondo comma; art. 10, lett.  b,  lett.  e,  nella  parte  in  cui  si  
 richiede buona conoscenza della lingua francese, e lett. g; art. 14;     
     c)  dichiara, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953 n. 87,  
 l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti  disposizioni   della  
 stessa  legge  regionale: art. 2, quarto e quinto comma; art.  3, nella  
 parte in cui richiama le disposizioni illegittime dell'art.  2;  art.8;  
 art.  9, secondo comma; art. 11, terzo comma; art. 12, in quanto impone  
 la presentazione delle domande di autorizzazione per il  tramite  delle  
 società  locali  o  dell'Unione valdostana; art. 13 nella parte in cui  
 richiama l'art. 8.                                                       
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte    costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/61   A.   COSTITUZIONE   E   LEGGI   COSTITUZIONALI  - TRASFERIMENTO  DI  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE DALLO STATO AD ORGANO REGIONALE - NON TOCCA LA MATERIA COSTITUZIONALE.

> Il trasferimento di una funzione amministrativa dallo Stato ad un organo  regionale  non  tocca  la  materia  costituzionale e puo' essere disposto con legge ordinaria.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.u

### Massima 2 — SENT.   13/61  B.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI ALPINE - ARTT.1 E 3 D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 218 -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Con  l'art.  1  del  D.L.C.P.S.  1   aprile  1947, n. 218, non fu delegato  alla  Regione  Valle  d'Aosta  l'emanazione delle norme relative   all'esercizio  delle  professioni  di  guida   alpina, portatore  alpino  e  maestro  di  sci,  ma fu solo attribuita al Consiglio  della  Valle  la  competenza  - spettante nel restante territorio  nazionale  al  questore - a rilasciare la licenza per l'esercizio  di  quelle  professioni:  e  cio'  senza alterare la disciplina  della  materia  e  senza attribuire alla Valle poteri maggiori  e  diversi  da  quelli degli organi dello Stato in base alle leggi statali. Alla  disposizione  dell'art.  1  e'  logicamente connessa quella dell'art.  3  dello  stesso  decreto, che per i casi di esercizio senza  l'autorizzazione  del  Consiglio  della  Valle richiama la sanzione  comminata dall'art. 17 del T.U. leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773. Le  due  disposizioni  non  sono  in contrasto con le norme dello Statuto   speciale  della  Regione  successivamente  emanate,  in materia  di  ordinamento  delle  guide, delle scuole di sci e dei portatori alpini.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.u

### Massima 3 — SENT.   13/61   C.   LEGGI  -  LINGUAGGIO  TECNICO-LEGISLATIVO  - SIGNIFICATO DELL'ESPRESSIONE: "ORDINAMENTO".

> Quando  nelle leggi e nel linguaggio tecnico-legislativo si parla di   "ordinamento",   ci   si   riferisce  normalmente  sia  alla organizzazione  di  un ente, di ufficio, di un servizio pubblico, sia  al funzionamento di tale ente, ufficio o servizio, oltre che ai poteri e ai diritti che ne derivano.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.u

### Massima 4 — SENT.   13/61  D.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI   ALPINE   -   COMPETENZA   LEGISLATIVA  REGIONALE  - ESTENSIONE.

> In  base all'art. 2 dello Statuto, la Regione Valle d'Aosta ha il potere  di  regolare  con proprie leggi tutto l'ordinamento delle professioni di guida, portatore alpino e maestro di sci, compresa la disciplina del relativo esercizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.   13/61  E.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI  ALPINE  -  LEGGE REGIONALE 28 SETTEMBRE 1951, N. 2 - ARTT.  4  PRIMA  PARTE  DEL  PRIMO  COMMA,  E  13 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  contenute  nella  prima  parte  del primo comma dell'art.  4  della  legge  valdostana  28  settembre 1951, n. 2, secondo  le  quali  l'esercizio  non  saltuario,  nel  territorio regionale, delle professioni di guida, portatore alpino e maestro di sci e' subordinato all'autorizzazione del competente assessore regionale,  e  inoltre  gli  esercenti  dette  professioni devono essere  iscritti  in  uno  speciale  ruolo regionale, non sono in contrasto  con i principi dell'ordinamento giuridico dello Stato, ma  anzi  si  uniformano  a quanto gia' stabilito nell'art. 2 del D.L.C.P.S.  1   aprile  1947,  n.  218;  che  cioe' gli esercenti professioni  alpine  potessero  svolgere  la loro attivita' nella Valle  d'Aosta, senza autorizzazione degli organi regionali, solo quando  provenissero  occasionalmente con i loro clienti da altri paesi o dall'estero. Esclusa    l'illegittimita'    costituzionale   dalle    indicate disposizioni    della    legge   valdostana,   deve    escludersi l'illegittimita'  delle connesse disposizioni dell'art. 13, primo e secondo comma, della stessa legge, sulle misure di sicurezza da osservare  a tutela della pubblica incolumita' quando l'esercizio di  professioni  alpine  e'  saltuario,  e quindi non soggetto ad autorizzazione   degli   organi  regionali,  e  sui  criteri  per stabilire  quando  l'apertura  di  corsi  e di scuole di sci o di alpinismo   debba   considerarsi   come   esercizio   stabile  di professioni alpine, sottoposto ad autorizzazione.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.u

### Massima 6 — SENT.   13/61   F.   REGIONE   -   AMMINISTRAZIONE   REGIONALE  - COLLABORAZIONE DI ORGANIZZAZIONI LOCALI - LEGITTIMITA' - LIMITI. REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - ORDINAMENTO DELLE PROFESSIONI ALPINE - LEGGE  REGIONALE 28 SETTEMBRE 1951, N. 2 - ARTT. 4, SECONDA PARTE DEL  PRIMO  COMMA E SECONDO COMMA, E 10, LETT. G - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ARTT. 2, QUARTO E QUINTO COMMA, 3 (PARTE), 8, 9, 12  E  13 (PARTE) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Il  sistema  di  affidare  ad organizzazioni locali il compito di coadiuvare l'amministrazione regionale nell'esercizio di funzioni di  controllo,  di  coordinamento  e  di  soccorso, e' legittimo, purche'  questi compiti siano circoscritti nell'ambito dei poteri spettanti alla Regione, entro i limiti che tali poteri incontrano nei   rapporti   con   lo   Stato  e  col  rispetto  delle  norme costituzionali. Le  disposizioni  della  legge valdostana 28 settembre 1951, n. 2 (seconda parte del primo comma e secondo comma dell'art. 4 e art. 10  lett.  g),  secondo le quali l'iscrizione nel ruolo regionale degli  esercenti  le  professioni  alpine dev'essere fatta per il tramite  dell'unione  valdostana  guide  e maestri di sci o delle associazioni  locali  riconosciute,  l'iscrizione  alle  societa' locali  e'  requisito  necessario  per l'esercizio delle indicate professioni  nel  territorio  della  Valle e  ciascun iscritto e' tenuto  a versare alla societa' una quota fissa o una percentuale sulle  proprie  entrate  professionali, sono in contrasto con gli artt.  4,  41 e 120 Costituzione: con gli artt. 4 e 41, in quanto chiudono  gli  esercenti  professioni  alpine  in  una  sorta  di corporazione    locale,   a   favore  della  quale  si  impongono contribuzioni  coattive;  con  l'art. 120, in quanto l'iscrizione obbligatoria all'associazione locale e' mezzo palese per impedire che i cittadini residenti in altre regioni esercitino nella Valle le professioni alpine. Dalla  illegittimita'  delle  indicate  disposizioni  della legge valdostana   28   settembre   1951,  discende  come   conseguenza l'illegittimita'  delle  seguenti altre disposizioni della stessa legge: a)  il  quarto  e  il quinto comma dell'art. 2, a norma dei quali l'Unione   valdostana   tiene  aggiornato  il  ruolo   regionale, istruisce  le  domande  di  autorizzazione,  cura la disciplina e provvede,  in  genere,  a  quant'altro necessario per la migliore organizzazione professionale; nonche' il primo comma dell'art. 3, nella  parte  in  cui  richiama  le  ora  indicate   disposizioni dell'art. 2; b) l'art. 8, che stabilisce l'inderogabilita' delle tariffe; c) il secondo comma dell'art. 9, che affida all'Unione valdostana il compito di approvare norme valevoli per tutti i professionisti alpini; d)  l'art. 12, in quanto subordina la presentazione delle domande per tramite della Unione e delle societa' locali; e) l'art. 13 nella parte in cui richiama l'art. 8.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 41

### Massima 7 — SENT.   13/61  G.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI  ALPINE  -  LEGGE REGIONALE 28 SETTEMBRE 1951, N. 2 - ART.  10, LETT. B ED E - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ART. 11, TERZO   COMMA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE.

> Sono  contrarie all'art. 120 della Costituzione, perche' limitano senza giustificati motivi il diritto di ogni cittadino a svolgere in  qualsiasi parte del territorio nazionale la propria attivita' le  disposizioni  dell'art.  10,  lettere  b  ed  e,  della legge valdostana  28  settembre  1951, n. 2, secondo le quali per poter esercitare nella Valle d'Aosta le professioni di guida, portatore alpino  e  maestro  di  sci,  e' necessario avere la residenza da almeno un triennio in un comune della Valle e conoscere la lingua francese. Dalla  illegittimita'  della  indicata  disposizione  dell'art.10 lett.  b  della legge, discende come conseguenza l'illegittimita' della  disposizione  contenuta  nel  terzo comma dell'art. 11, il quale  stabilisce  che  per  la  promozione  a  guida  occorre un effettivo servizio triennale nella Valle.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 8 — SENT.  13/61  H.  LEGGI PENALI - RISERVA ALLO STATO. REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - ORDINAMENTO DELLE PROFESSIONI ALPINE - LEGGE  REGIONALE 28 SETTEMBRE 1951, N. 2 - ART. 14, PRIMO COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  materia  penale  e' riservata alla competenza esclusiva dello Stato  ed  e'  precluso alle Regioni non soltanto stabilire nuove figure  di  reati  ma  anche  richiamare, per violazione di norme regionali, sanzioni gia' comminate dalle leggi dello Stato. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  14,  primo comma,  della  legge  regionale  della Valle d'Aosta 28 settembre 1951,  n. 2, il quale dispone che l'esercizio non autorizzato nel territorio  della  Regione  delle professioni di guida, portatore alpino  e  maestro  di  sci,  e' punito a termini dell'art. 3 del D.L.C.P.S. 1 aprile 1947, n. 218.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 9 — SENT.  13/61  I.  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI - TRIBUTI - POTERE DI IMPOSIZIONE  -  LIMITI  -  PRINCIPI  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE. REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - ORDINAMENTO DELLE PROFESSIONI ALPINE - LEGGE  REGIONALE 28 SETTEMBRE 1951, N. 2 - ART. 14, SECONDO COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In materia tributaria i principi dell'ordinamento giuridico dello Stato  sono  nel  senso  che  il  potere  tributario  spetta, con limitazioni  varie  a certi enti pubblici, che devono esercitarlo sempre in base alla legge (art. 23 della Costituzione). E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 14, secondo comma, della legge della Regione Valle d'Aosta 28 settembre 1951, n. 2, il quale attribuisce alla Unione valdostana guide e maestri di  sci ed alle societa' locali riconosciute il potere di imporre ai  propri  soci  contribuzioni  annuali,  parte in misura fissa, parte  in  misura  proporzionale  alle  entrate  professionali di ciascun socio.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
