---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-23
data_deposito: 1961-03-31
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)  della  norma  contenuta  nell'art. 1, ultimo comma, della della  
 legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 15  giugno  1960,  
 promulgata il 4 agosto 1960 e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della  
 Regione siciliana del 10 agosto 1960, n. 33, in  riferimento alla norma  
 dell'art. 81, ultimo comma, della  Costituzione;                         
     b)  della  norma contenuta nell'art. 2, secondo comma, della legge,  
 in riferimento alla norma dell'art. 15 dello  Statuto  per  la  Regione  
 Siciliana.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/61  A.  BILANCIO - LEGGI CHE IMPORTINO NUOVE O MAGGIORI SPESE  -   COPERTURA  DELLE SPESE CON L'ISCRIZIONE IN BILANCIO DI ENTRATE  CHE SI RIFERISCONO A ESERCIZI FUTURI - INAMMISSIBILITA'.

> L'obbligo del legislatore di indicare i mezzi di copertura di una nuova  o  maggiore  spesa  non  puo'  ritenersi  assolto mediante l'autorizzazione  a  iscrivere  nel  bilancio entrate che  devono essere contemplate negli stati di previsione relativi ad esercizi futuri  e  percio',  nel  momento  nel  quale  la  iscrizione  si verifichera', incerte ed eventuali, anzi affatto inesistenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.  16/61  B. BILANCIO - GIACENZE DI CASSA - NATURA DI RESIDUI PASSIVI   -   DESTINAZIONE   ALLA   COPERTURA  DI  NUOVE  SPESE - INAMMISSIBILITA'.

> Le  giacenze  (riserva) di cassa, costituite da somme destinate a spese  impegnate  e  non  effettivamente erogate  nel corso di un esercizio   finanziario,   non   possono  essere  destinate  alla copertura  di nuove o maggiori spese, in quanto non costituiscono "i  mezzi  per  far fronte alla spesa" indicati nell'ultimo comma dell'art.  81  della Costituzione,  avendo la natura dei "residui passivi", le cui norme vanno ad esse applicate.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.  16/61 C. BILANCIO - PARTITE DI GIRO - MOTIVI PER CUI SE NE EFFETTUA L'ISCRIZIONE.

> Le  partite  di  giro, sorte originariamente per l'iscrizione nei bilanci  di  entrate  o  di  spese  previste  per conto di terzi, rappresentano ora genericamente entrate e spese che si pareggiano puntualmente,  e  nei  confronti  delle  quali  l'ente  a  cui il bilancio si riferisce si pone insieme come debitore  e creditore. Tali  partite  non  danno  luogo a movimento materiale di fondi e riguardano  in  ogni  caso la competenza dell'esercizio nel quale figurano iscritte.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.  16/61  D.  REGIONE  -  LEGGI REGIONALI CHE IMPORTINO NUOVE SPESE  -  MEZZI  DI COPERTURA - INDICAZIONE OBBLIGATORIA. REGIONE   SICILIANA  -  LEGGE  REGIONALE  4  AGOSTO  1960,  N. 30 (PROVVIDENZE  PER LE CITTA' CON OLTRE 150.000 ABITANTI) - ART. 1, ULTIMO  COMMA:  AUTORIZZAZIONE DI SPESE PER LE CITTA' DI PALERMO, MESSINA  E  CATANIA - OMESSA INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le leggi regionali che importino nuove e maggiori spese, rispetto a  quelle  autorizzate  dalla legge di approvazione del bilancio, devono  indicare  i  mezzi  che  ne  assicurino  la copertura, in conformita'  al precetto contenuto nell'ultimo comma dell'art. 81 della Costituzione. La  norma  contenuta  nell'art.  1,  ultimo  comma,  della  legge regionale siciliana 4 agosto 1960, n. 30, recante "Provvidenze in favore  delle  citta'  della Regione con popolazione superiore ai 150.000   abitanti"  e'  costituzionalmente  illegittima  perche' autorizza  una spesa complessiva di sei miliardi per le citta' di Palermo,  Messina e Catania, ma non indica i mezzi per far fronte alla spesa, non essendo idonea a soddisfare il precetto dell'art. 81  della  Costituzione  l'autorizzazione conferita all'assessore regionale di anticipare gli stanziamenti necessari a norma del D. Pres.  Reg.  9 maggio 1950 n. 17, (ratificato con legge regionale 14 dicembre 1950 n. 96) che istituisce, nella parte straordinaria del  bilancio  della  Regione,  la  categoria III, riguardante le entrate e le spese per partite di giro.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 5 — SENT.  16/61 E. REGIONE SICILIANA - ORDINAMENTO DEGLI ENTI LOCALI - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLA REGIONE - LIMITI - LEGGE REGIONALE  4  AGOSTO  1960,  N.  30 ("PROVVIDENZE IN FAVORE DELLE CITTA'   DELLA  REGIONE  CON  POPOLAZIONE  SUPERIORE  AI  150.000 ABITANTI")  -  ART.  2, SECONDO COMMA: ISTITUZIONE DI COMMISSIONE CONSULTIVA  PER  ALCUNE  DELIBERAZIONI  DELLE  GIUNTE  COMUNALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ordinamento  degli  Enti  locali deve avere nel vigente sistema costituzionale carattere di generalita' e di uniformita'. A tali criteri  deve  anche  ispirarsi  la  potesta'  legislativa esclusiva   spettante   alla  Regione  siciliana  in  materia  di ordinamento  e  controllo  degli  Enti  locali.  Una  legge della Regione    siciliana   che   intenda   apportare   modifiche   al funzionamento  degli  organi  degli  Enti locali deve prendere in considerazione  ipotesi  generali  ed  astratte  e  non gia' casi singoli, anche se debba regolare situazioni speciali. Viola  il  principio  dell'autonomia  degli  enti locali, sancito nell'art.  15,  secondo  comma,  dello  Statuto della Regione, la norma contenuta nell'art. 2, secondo comma, della legge siciliana 4 agosto 1960, n. 30, recante "Provvidenze in favore delle citta' della  Regione  con  popolazione  superiore ai 150.000 abitanti": norma  con  cui  si stabilisce che le determinazioni delle giunte comunali  relative  alla progettazione di spese o all'appalto con pubblica  gara o alla gestione tecnico-amministrativa dei lavori, devono   essere  adottate  sentito  il  parere  di  una  speciale commissione  eletta  dal  consiglio  comunale  con  un sistema di votazione   diretto   ad   assicurare   la  rappresentanza  della minoranza.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
