---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-23
data_deposito: 1961-03-31
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in  parziale  accoglimento  del  ricorso, indicato in epigrafe, del  
 Commissario dello Stato presso la Regione siciliana:                     
     dichiara la illegittimità costituzionale degli  artt.  3,  4  e  5  
 della  legge  approvata  dall'Assemblea  siciliana  nella seduta del 14  
 luglio 1960, recante "Provvedimenti per  il  personale  temporaneamente  
 assunto  per l'espletamento di servizi interessanti le  Amministrazioni  
 regionali delle finanze e del demanio",   promulgata  il  12  settembre  
 1960 e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della   Regione siciliana n.  
 40 del 13 settembre 1960.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/61  A.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  FINANZIARIA  -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA 12 SETTEMBRE 1960,  N.  40  -  ARTT. 1 E 2: ASSUNZIONE DI PERSONALE TEMPORANEO PRESSO  GLI   UFFICI  FINANZIARI  E  DEL  DEMANIO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  personale  della  Regione  siciliana  di cui agli artt. 1 e 2 della legge regionale siciliana 12 settembre 1960, n. 40, assunto per  l'espletamento  di  servizi  interessanti le Amministrazioni regionali  delle  finanze e del demanio, e' personale temporaneo, trattato alla stregua dei cottimisti o giornalieri, senza diritto all'assistenza  sanitaria.  Le  disposizioni  della  legge stessa concernenti   il   miglioramento   del  trattamento  economico  e l'estensione   del   trattamento   assistenziale  in  favore  del personale   medesimo   sono   ispirate  a  ragioni  di  carattere semplicemente  economico  e sociale riguardanti esclusivamente la Regione. Deve  pertanto escludersi che i citati articoli 1 e 2 della legge regionale  siciliana  n.  40  del  1960  incidano  sulla sfera di competenza  legislativa dello Stato in materia finanziaria, anche se   non   risultano   ancora   emanate  le  opportune  norme  di attuazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  17/61  B. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA IN MATERIA  FINANZIARIA  - ESCLUSIONE DI TRASFERIMENTO AUTOMATICO DI FUNZIONI  E  DI  UFFICI  STATALI  -  LEGGE REGIONALE SICILIANA 12 SETTEMBRE  1960,  N. 40 - ARTT. 3, 4 E 5: ASSUNZIONE DI PERSONALE ADDETTO  AL  SERVIZIO  DI ACCERTAMENTO DEI TRIBUTI DA INCORPORARE NEI  RUOLI  ORGANICI  DEGLI  UFFICI  FINANZIARI  E  DEL DEMANIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche quando una materia sia compresa nella cosiddetta competenza legislativa  esclusiva  regionale,  non  spetta  senz'altro  alla Regione  la  correlativa potesta' amministrativa, e quindi non si attua  alcun  trasferimento  automatico  delle  funzioni  e degli uffici  statali,  a  tal  fine sono necessarie opportune norme di attuazione. Questo principio e' valido a maggior ragione riguardo alla  competenza  legislativa  della regione siciliana in materia finanziaria,  che  e'  soltanto sussidiaria, a norma dell'art. 36 dello Statuto della Regione. Le  disposizioni di cui agli artt. 3, 4 e 5 della legge regionale siciliana 12 settembre 1960, n. 40, concernente provvedimenti per il   personale  temporaneamente  assunto  per  l'espletamento  di servizi interessanti le Amministrazioni regionali delle finanze e del  demanio,  mirano  a dare stabilita' ad un personale che, per quanto  assunto  provvisoriamente  dalla Regione, verrebbe poi ad essere  incorporato  negli uffici finanziari in un ruolo organico di  impiegati  degli  uffici finanziari e del demanio, e verrebbe altresi'  addetto  a  esercitare  funzioni  nella  materia  degli accertamenti  tributari,  che  e'  propria  degli  uffici statali finanziari. Poiche' non risultano emanate le opportune norme di attuazione in materia, le dette disposizioni contrastano col principio generale sopra enunciato e sono pertanto costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  17/61  C.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  FINANZIARIA - LEGGE REGIONALE 12 SETTEMBRE 1960, N. 40 - ARTICOLO 6: DIVIETO DI ASSUNZIONE DI NUOVO PERSONALE  PROVVISORIO NEGLI   UFFICI   FINANZIARI   -   ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  di  assunzione di nuovo personale provvisorio di cui all'art.  6 della legge regionale siciliana 12 settembre 1960, n. 40  e'  espressamente  riferito  al  personale temporaneo assunto dalla  Regione  siciliana ai sensi della stessa legge, e non puo' avere  per  destinatario  lo  Stato,  al  quale  nessuna  regione potrebbe dettare, per qualsiasi motivo, norme circa la assunzione o meno del proprio personale. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato articolo di legge, sollevata per il motivo che con la disposizione  in  esso  contenuta  la  Regione  siciliana avrebbe invaso la sfera di competenza dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.  17/61  D.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  FINANZIARIA  -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA 12 SETTEMBRE 1960,  N.  40:  PROVVEDIMENTI  PER  IL  PERSONALE TEMPORANEAMENTE ASSUNTO  NEGLI UFFICI FINANZIARI - ART. 7: CONCESSIONE DI ACCONTI - INSINDACABILITA'.

> La  concessione  di  acconti,  consentita dall'art. 7 della legge regionale  siciliana  12  settembre  1960, n. 40, e' un beneficio accordato  al personale che, specialmente quello avventizio, puo' trovarsi  in particolari condizioni di bisogno, e non e' pertanto suscettibile di sindacato di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.  17/61  E.  BILANCIO  -  STORNO  DI  FONDI  DA  UN CAPITOLO ALL'ALTRO  -  STORNI  DAL  FONDO  DI  RISERVA  - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI. REGIONE  SICILIANA  - STORNO DAL FONDO DI RISERVA,  DISPOSTO  PER COPRIRE  SPESE  DI NATURA DIVERSA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Possono  sempre  operarsi,  mediante legge, storni di somme da un capitolo  all'altro del bilancio quando nel primo capitolo vi sia una eccedenza di stanziamento, il cui accertamento e' soggetto al solo vaglio dell'organo legislativo. Quando ne ricorra la necessita', anche il capitolo riguardante il fondo  di  riserva  per le spese obbligatorie e d'ordine non puo' sottrarsi  ad  un  eventuale storno, come ogni altro capitolo del bilancio. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata,  in relazione all'art. 81 della Costituzione, riguardo all'art.  8 della legge regionale siciliana 12 settembre 1960, n. 40,  che prevede appunto uno storno dal fondo di riserva, al fine di  coprire  le  spese  di  diversa natura correlative alla legge stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
