---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1961
data_decisione: 1961-02-28
data_deposito: 1961-03-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara illegittima la disposizione contenuta nell'art. 13  del  
 decreto  Presidente della Repubblica 3 gennaio 1960, n. 103, contenente  
 norme di attuazione dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto  
 Adige  in  materia  di  uso  della  lingua  tedesca  nei   procedimenti  
 giurisdizionali,  negli  uffici tavolari, negli uffici di stato civile,  
 negli  atti  notarili  e  nell'attività  di  polizia    giudiziaria  e  
 tributaria;                                                              
     b)  dichiara  non fondata, nei sensi espressi nella motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, terzo  comma,  e  
 del secondo comma della disposizione finale del decreto predetto;        
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli altri articoli dello stesso decreto.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1961.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/61  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO DELLA REGIONE - AMMISSIBILITA'  -  LIMITI.

> Il ricorso della Regione avverso una legge statale e' ammissibile quando  trattasi  di  giudicare  della violazione di norme  dello Statuto speciale; ed e' anche ammissibile per violazione di altre norme  costituzionali, sempre che la dedotta violazione di queste ultime  si  presenti come lesione della sfera di competenza della Regione  (o  anche di una provincia se l'azione e' proposta dalla Regione Trentino-Alto Adige).  Cfr.: 32/1960 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · Costituzione, art. 127 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  1/61  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGE  DELLO STATO - PRETESA VIOLAZIONE DI ACCORDO INTERNAZIONALE  -  RICORSO  DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LIMITI  DI  AMMISSIBILITA'.

> La  violazione,  con  una  legge  dello  Stato,  dell'accordo  De Gasperi-Gruber  del  5  settembre 1946 non puo' essere denunziata dalla  Regione  Trentino-Alto  Adige  con riferimento all'art. 10 della  Costituzione,  ma  solo  con riferimento alle disposizioni dello   Statuto  speciale  della  Regione,  attraverso  le  quali l'accordo,  come  l'art.  6  della  Costituzione,  hanno  trovato attuazione e specificazione.  Cfr.: 32/1960 B.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 6

### Massima 3 — SENT.  1/61  C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - USO DELLE LINGUE - COMPETENZA  DELLO  STATO - OMESSA IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI IN  MATERIA - NON DETERMINA SPOSTAMENTO DI COMPETENZA DALLO STATO ALLA REGIONE.

> Una  sfera  di  competenza stabilita con legge costituzionale non puo' essere variata che con altra legge costituzionale. La competenza normativa in ordine alla lingua da usare nella vita pubblica    della    Regione   Trentino-Alto   Adige   appartiene esclusivamente   allo   Stato,  quale  che  sia  la  materia  con riferimento  alla quale l'uso della lingua debba essere regolato. L'omessa  impugnazione,  da parte dello Stato, di leggi regionali sull'uso  delle  lingue  non determina spostamento della relativa competenza dallo Stato alla Regione.  Cfr.: 32/1960 H.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84

### Massima 4 — SENT.   1/61  D.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LIBRI TAVOLARI  - LINGUA IN CUI DEVONO ESEGUIRSI LE ISCRIZIONI ED ESSERE RILASCIATI GLI  ESTRATTI  E  I CERTIFICATI -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  DELLO STATO.

> Le  disposizioni  dell'art.  11 D.P.R. 3 gennaio 1960, n. 103, in virtu'   delle   quali   negli   uffici  tavolari  della  regione Trentino-Alto  Adige  le  iscrizioni  devono  essere  eseguite in italiano  e  in  tedesco  e  gli  estratti e i certificati devono essere  rilasciati  anche  in tedesco se gli interessati ne fanno richiesta,   costituisce   legittimo  esercizio  della   potesta' normativa  esclusiva  dello  Stato circa l'uso della lingua nella Regione. Tale  esercizio, per quanto concerne i libri tavolari, non svuota del  suo  contenuto  l'art. 4, n. 5, dello Statuto speciale della Regione,  che  si  riferisce alle operazioni inerenti alla tenuta dei  libri,  le  quali  per  la  loro  complessita' e delicatezza richiedono  un'adeguata regolamentazione, che ha una sua autonoma ragione d'essere. Percio'  e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art.  11  D.P.R.  n.  103  del  1960,  sollevata  in riferimento all'art. 4 dello Statuto della Regione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.5

### Massima 5 — SENT.  1/61 E.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PARITA' D'USO DELLE LINGUE  ITALIANA E TEDESCA - LIMITI - D.P.R.  3 GENNAIO 1960,  N. 103:   NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO DELLA REGIONE IN MATERIA DI  USO  DELLE  LINGUE  -  ARTT.   4, 5,  6,  8,  9,  11,  14,  e DISPOSIZIONE FINALE, SECONDO COMMA:  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -  ART.    13:   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  principio  della  parita'  dell'uso  delle  lingue italiana e tedesca,  che  deve  assumersi  a  criterio  interpretativo degli articoli   84   e  85  dello  Statuto  speciale  per  la  Regione Trentino-Alto Adige, e' osservato quando si dia ad ogni cittadino la  possibilita'  di comprendere e farsi comprendere nella lingua materna,   senza   apprezzabili   difficolta',   essendo   questo l'interesse   tutelato   dalle  norme  costituzionali  che  hanno garantito  l'uso  di tale lingua. E cio' anche se l'esercizio del diritto  non avvenga con tutte le medesime modalita' valevoli per i  cittadini  delle  altre  provincie, nelle quali l'esclusivita' della  lingua  non  fa  sorgere  i  problemi  propri  delle  zone mistilingue. Gli  articoli  del  D.P.R.  3  gennaio 1960, n. 103, che regolano l'uso  della  lingua  nei procedimenti giudiziari (art. 4), nella lettura  dei  dispositivi  delle  sentenze  penali  (art. 5), nel rilascio  delle  copie  delle  sentenze civili e penali (art. 6), negli atti del casellario giudiziale (art. 8), nell'utilizzazione degli  interpreti  negli uffici giudiziari (art. 9), negli uffici tavolari  (art.  11),  nei  rapporti  con  gli  organi di polizia giudiziaria   e   tributaria  (art.  14  e  secondo  comma  della disposizione  finale) non sono in contrasto con gli artt. 84 e 85 dello  Statuto speciale, ai cui criteri puntualmente si ispirano. Essi,  infatti, garantiscono ai cittadini di lingua tedesca l'uso della  loro  lingua  nei  rapporti con gli uffici considerati nel decreto ed e' assicurato nei confronti dei cittadini stessi l'uso della lingua tedesca da parte degli uffici predetti. E'  da ritenere, invece, costituzionalmente illegittimo l'art. 13 del  citato decreto, il quale, prescrivendo che gli atti notarili siano  scritti in lingua tedesca soltanto se la lingua stessa sia conosciuta  dai  testimoni  e  dal notaio, oltre che dalle parti, puo' creare una grave difficolta' ed anche una impossibilita' per il  cittadino  di lingua tedesca che voglia avvalersi del diritto di  usare  la propria lingua materna. Infatti nel caso in cui una delle  parti  o  uno  dei  testimoni o il notaio non conoscano il tedesco  e',  chiaro  che il cittadino di lingua tedesca non puo' ottenere che l'atto sia scritto nella sua lingua.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 85

### Massima 6 — SENT.  1/61 F. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  ORGANIZZAZIONE  GIUDIZIARIA E AMMINISTRATIVA - UNIFORMITA' PER TUTTO  IL  TERRITORIO  NAZIONALE - D.P.R. 3 GENNAIO 1960, N. 103: NORME  DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO IN MATERIA DI USO DELLA LINGUA TEDESCA - ARTT. 9, PRIMO COMMA, E 15, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lo Stato italiano non ha assunto, ne' con lo Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige  ne' con  l'accordo  De  Gasperi-Gruber, l'impegno    di    adottare    nella    provincia   di    Bolzano un'organizzazione giudiziaria e amministrativa difforme da quella vigente nel restante territorio nazionale. L'art.  79  dello  Statuto  alto-atesino, lungi dal rappresentare l'applicazione  di  un  principio  generale,  e'  norma  speciale dettata  per  gli  uffici  di  conciliazione  della  provincia di Bolzano, il  cui tipo di organizzazione ha carattere particolare. E'  infondata in riferimento all'ultimo comma di tale articolo la questione   di  legittimita'  costituzionale  delle  disposizioni contenute nel primo comma dell'art. 9 e nel primo comma dell'art. 15  del  D.P.R.  3  gennaio  1960,  n.  103, secondo le quali non "tutto"  il personale degli uffici giudiziari  della Regione deve avere  piena  conoscenza delle lingue italiana e tedesca, ma solo una  parte,  sufficiente  a soddisfare le esigenze degli italiani alloglotti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
