---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-24
data_deposito: 1961-03-31
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in  parziale  accoglimento del ricorso del Presidente del Consiglio  
 dei Ministri indicato in epigrafe:                                       
     dichiara,  nei  sensi  e  nei  limiti  di   cui   in   motivazione,  
 l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata dal Consiglio  
 regionale del Trentino-Alto Adige il 24  novembre  1959,  e  nuovamente  
 approvata  il  14  luglio  1960, concernente l'esercizio da parte della  
 Regione delle funzioni amministrative in materia  di  utilizzazione  di  
 acque pubbliche.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/61  A.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ACQUE PUBBLICHE - APPARTENENZA   AL   DEMANIO  STATALE  -  NON  ESCLUDE  COMPETENZE AMMINISTRATIVE REGIONALI. REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ACQUE  PUBBLICHE  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA - CONCESSIONI DI PICCOLA DERIVAZIONE - CONCESSIONI DI GRANDE DERIVAZIONE A SCOPO NON IDROELETTRICO.

> Le  acque pubbliche esistenti nel Trentino-Alto Adige continuano, ai  sensi  dell'art. 57 dello Statuto speciale, ad appartenere al demanio  dello Stato, ma questa circostanza non implica che tutte le  competenze  normative  ed  amministrative relative alle acque stesse siano di spettanza dello Stato. In   base   allo  Statuto  regionale  e  alle  relative  norme di attuazione   sono   riservate   ai  poteri  dello  Stato  le sole concessioni  di  grandi derivazioni a scopo idroelettrico, mentre sono  di competenza della Regione tutte le concessioni di piccola derivazione  e  inoltre  le concessioni di grande derivazione per utilizzazione diversa da quella idroelettrica.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 57 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 2 — SENT.  20/61  B.  REGIONI  - REGIONE A STATUTO SPECIALE - MATERIE ATTRIBUITE    ALLA   COMPETENZA   REGIONALE   -   NECESSITA'   DI COORDINAMENTO TRA POTERI REGIONALI E STATALI - MANCATA EMANAZIONE DELLE  RELATIVE NORME DA PARTE DELLO STATO - ESERCIZIO DEI POTERI DA PARTE DELLA REGIONE - ILLEGITTIMITA'. REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - LEGGE REGIONALE  CONCERNENTE  L'ESERCIZIO  DA PARTE DELLA REGIONE DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  IN  MATERIA  DI  UTILIZZAZIONE DI ACQUE PUBBLICHE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Quando  debbano  essere  coordinati  poteri  statali  con  poteri statutariamente riconosciuti ad una Regione, il coordinamento non puo'  essere  realizzato  se  non  attraverso norme di attuazione dello  Statuto, la cui emanazione rientra nella  competenza dello Stato.  L'esercizio  dei poteri da parte della Regione, prima che siano  state emanate le norme di coordinamento, e' da considerare illegittimo. E'   costituzionalmente   illegittima   la  legge  approvata  dal Consiglio regionale del Trentino-Alto Adige il 24 novembre 1959 e nuovamente  approvata  il  14  luglio 1960,  in  quanto con essa, anticipando  i  tempi,  e prescindendo dalle indispensabili norme statali  di  coordinamento,  la  Regione  ha  ritenuto  di  poter regolare in modo autonomo la materia delle concessioni idriche di sua  spettanza, e di potere essa stessa disciplinare le modalita' del  coordinamento con i poteri statali e della partecipazione di organi   statali  alle  procedure  destinate  a  concludersi  coi provvedimenti di concessione di propria competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 49, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
