---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-09
data_deposito: 1961-05-17
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale della legge approvata dal  
 Consiglio regionale sardo il 16 giugno 1959, riapprovata il  25  maggio  
 1960,  contenente  "Disposizioni  relative  al  turismo",  in relazione  
 all'art. 56 Statuto.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 maggio 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/61  A.  REGIONE  SARDA  - TRASFERIMENTO ALLA REGIONE DI FUNZIONI  STATALI  -  NECESSITA' DI NORME DI ATTUAZIONE.

> In  base  all'art.  56  Statuto  Sardo,  l'emanazione di norme di attuazione  e'  richiesta  non  soltanto  quando  l'esercizio dei poteri assegnati alla  Regione importi  il trasferimento a questa di  tutto  un  settore  prima   appartenente   all'organizzazione statale, ma anche quando si dispone la pura e semplice assunzione da  parte  della  Regione  stessa  di  funzioni  gia'  esercitate dallo Stato, che non danno luogo ad alcuno spostamento di uffici.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 2 — SENT. 22/61 B. REGIONE SARDA  - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - POSSIBILITA' DI EMANARLE IN OGNI TEMPO.

> La  correlazione  posta  dall'art.  56 Statuto sardo fra le norme relative  al  passaggio  degli  uffici  dallo  Stato alla Regione (passaggio  che  evidentemente  presuppone  l'avvenuta formazione degli  organi  costituzionali  regionali) e quelle di attuazione, mette  in  evidenza  come ad entrambe e' stato affidato lo stesso compito  di  stabilire  i  tempi  ed  i  modi  per il progressivo adattamento,   attraverso   tappe  successive,  dal  preesistente ordinamento  al  nuovo.  Questo  compito  non si esaurisce con la "prima  formazione" degli organi costituzionali della Regione, e, conseguentemente,  quelle  norme  possono  essere emanate in ogni tempo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 3 — SENT.  22/61  C.  REGIONE  SARDA  -  COMPETENZE  INTERFERENTI CON L'ORDINAMENTO  STATALE  -  NECESSITA'  DI  NORME  DI  ATTUAZIONE. (STATUTO SARDO, ART. 56). REGIONE  SARDA  - LEGGE RIAPPROVATA IL 25 MAGGIO 1960: DISCIPLINA DI  FUNZIONI  ORA  ESERCITATE DALLO STATO IN MATERIA DI TURISMO - MANCANZA  DI NORME DI ATTUAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (STATUTO SARDO, ART. 56).

> L'appartenenza  alla  Regione sarda delle competenze attribuitele dallo  Statuto  non  e'  di  per  se'  sufficiente  a consentirle l'esercizio  in  concreto  delle competenze che abbiano attinenza con  l'ordinamento  e  le  funzioni di uffici dello Stato, fino a quando   non   siano   intervenute  apposite  norme  dello  Stato contenenti   le  determinazioni  necessarie  per  l'inizio  delle attivita' regionali. Pertanto  la  legge approvata dal Consiglio regionale sardo il 16 giugno  1959,  e  riapprovata  il  25  maggio 1960, disciplinando funzioni  in  materia  di  turismo ora esercitate da organi dello Stato  -  senza che siano ancora intervenute norme statali per il trasferimento    di    tali    funzioni    alla    Regione   - e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 4 — SENT.  22/61  D. LEGGE - SOSPENSIONE DI EFFICACIA - NECESSITA' DI NORMA ESPLICITA O IMPLICITA. REGIONE - LEGGE  REGIONALE  -  SOSPENSIONE  DI  EFFICACIA  -  NON CONSEGUE  ALLA  SOLA   MANCANZA   DELLE   NECESSARIE   NORME   DI ATTUAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA LEGGE.

> La  sospensione  di  efficacia  della  legge  (termine iniziale o condizione  sospensiva) deve risultare dalla stessa legge in modo esplicito,  o  almeno  deve  potersi  desumere  univocamente  dal contenuto  delle  sue statuizioni, altrimenti la legge non potra' non   entrare   in   vigore  il  quindicesimo  giorno  della  sua pubblicazione. Pertanto  non  puo'  ritenersi  che  la  efficacia  di  una legge regionale  resti sospesa, non in virtu' di una norma esplicita ma per  il solo fatto che non siano state ancora emanate le norme di attuazione  necessarie per l'esercizio della potesta' legislativa regionale  nella  materia.  In questo caso la legge regionale non puo'     sfuggire    alla    dichiarazione    di   illegittimita' costituzionale. (Fattispecie  relativa  alla  legge regionale sarda approvata dal Consiglio regionale il 25 maggio 1960, in materia di turismo).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 5 — SENT. 22/61 E. REGIONE SARDA - NORME D'ATTUAZIONE DELLO STATUTO - CESSAZIONE  DEGLI ORGANI REGIONALI LEGITTIMATI AD INTERVENIRE NEL PROCEDIMENTO  DI FORMAZIONE - SOSTITUZIONE DEGLI ORGANI REGIONALI AD ESSI SUCCEDUTI.

> La cessazione degli organi regionali, dei quali l'art. 56 Statuto sardo  preveda  l'intervento nel procedimento di formazione delle norme  di  attuazione  dello  Statuto  stesso,da  una  parte  non preclude  la  emanazione di queste norme, dall'altra non consente che,  per  applicazione  analogica  della VIII Disp. trans. della Costituzione,  norme sul trasferimento di poteri dello Stato alla Regione  siano  emanate con una legge statale alla cui formazione non  partecipi  la Regione. Agli organi cessati, che erano organi straordinari,  debbono  ritenersi  sostituiti  gli  organi  della Regione  ad essi succeduti, precisamente il Consiglio regionale e il   Presidente   della   Regione,   che  hanno  preso  il  posto rispettivamente   della   Consulta   e   dell'Alto   Commissario. Conseguentemente il compito spettante a quest'ultimo di nominare, sentita  la  Consulta,  due  membri  della Commissione paritetica prevista  dall'art.  56  Statuto  sardo  e' passato al Presidente della Regione, che provvedera', sentito il Consiglio.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 55 · Costituzione · statuto regione Sardegna, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
