---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-12
data_deposito: 1961-05-17
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul ricorso, proposto dal Presidente del Consiglio dei  
 Ministri con atto notificato il 28 marzo 1960:                           
     a)  respinge  l'eccezione di inammissibilità dedotta dalla Regione  
 siciliana;                                                               
     b) dichiara, in accoglimento del ricorso  proposto  dal  Presidente  
 del  Consiglio  dei  Ministri,  che  non spetta alla Regione di emanare  
 provvedimenti in materia di giuochi d'azzardo in deroga a norme penali;  
     c) annulla per conseguenza il decreto del Presidente della  Regione  
 siciliana  n.  55/A  del  15  febbraio  1960  in  quanto  esso consente  
 l'apertura d'una casa da giuoco a Taormina,                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  GASPARE AMBROSINI  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/61  A.  ATTO  AMMINISTRATIVO  - NORME ATTRIBUTIVE DELLA RELATIVA POTESTA' - CRITERI DI IDENTIFICAZIONE. REGIONE  SICILIANA  -  DECRETO DEL PRESIDENTE 15 FEBBRAIO 1960 N. 55/A - NATURA DI ATTO REGIONALE, NON STATALE.

> Non  e'  sufficiente il richiamo espresso ad una legge, contenuto in  un  atto  amministrativo, perche' questo si possa qualificare come  esplicazione  dei  poteri conferiti dalla legge richiamata. Occorre  invece  guardare  il  contenuto e la materia dell'atto e tener  conto del luogo, del tempo e dei motivi che gli hanno dato ispirazione. Il  provvedimento  del Presidente della Regione siciliana n. 55/A del  15  febbraio  1960 ("Diritto della Societa' Zagara a gestire nel  Kursaal  di  Taormina  tutte  le  attivita'  economiche gia' esercitate  in  Libia  dall'E.T.A.L.")  non costituisce esercizio delle  potesta'  amministrative  statali  delegate  al Presidente della  Regione con i decreti luogotenenziali n. 416 del 1944 e n. 50  del  1945,  e col  D.L.C.P.S., n. 567 del 1947, ma e' un atto regionale,  emesso dal Presidente della Regione nell'esercizio di poteri  propri,  ai  sensi dell'art. 20, primo comma prima parte, dello Statuto speciale per la Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 I parte

### Massima 2 — SENT.   23/61  B.   CONCESSIONE AMMINISTRATIVA -  ESTINZIONE  DEL RAPPORTO  -  EFFETTO DELLE EVENTUALI AUTORIZZAZIONI  CONCESSE  AI SUBCONCESSIONARI. REGIONE  SICILIANA  - ATTIVITA' ECONOMICHE  DELL'E.T.A.L.   NELLA REGIONE  -  DECRETO 1 APRILE 1949, N.  27, DELL'ASSESSORE PER  IL TURISMO - INEFFICACIA. REGIONE  SICILIANA - DECRETO DEL PRESIDENTE 15 FEBBRAIO 1960,  N. 55/A:   RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO DELLA SOCIETA' "A.  ZAGARA" AD ESERCITARE  ATTIVITA' ECONOMICHE NEL KURSAAL DI TAORMINA - NATURA DI AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA.

> Se il rapporto di concessione amministrativa si estingue, cessano automaticamente  di  aver  efficacia  le eventuali autorizzazioni concesse ai subconcessionari in quanto tali. Il  decreto 1  aprile 1949, n. 27 dell'Assessore al turismo della Regione siciliana non autorizzava direttamente i subconcessionari dell'E.T.A.L.  a  svolgere  attivita'  economiche  in  Sicilia ma consentiva  soltanto  che  l'E.T.A.L.  svolgesse  tali  attivita' "anche  a mezzo di organi dipendenti e di subconcessionari". Quel provvedimento  ha  perduto  comunque  la sua efficacia perche' il decreto  interministeriale  30  aprile 1947, che ne costituiva il presupposto   (concessione   all'E.T.A.L.   della   facolta'   di esercitare in Italia le attivita' gia' esercitate in Libia) venne revocato  col  successivo decreto interministeriale 3 marzo 1951, n. 82. Il  decreto del Presidente della Regione siciliana n. 55/A del 15 febbraio  1960,  con  cui si riconosce alla Societa' "A. Zagara", subconcessionaria  dell'E.T.A.L.,  il  diritto  di esercitare nel Kursaal  di  Taormina  le attivita' economiche gia' esercitate in Libia  dall'E.T.A.L.,  ha  carattere innovativo, perche' non puo' ricollegarsi  al  citato decreto dell'Assessore 1  aprile 1947, e contiene quindi una vera e propria autorizzazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.n · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 I parte · decreto del Presidente della Repubblica 510 del 09/04/1959

### Massima 3 — SENT. 23/61 C. MATERIA PENALE - RISERVA DI LEGGE STATALE. (COST., ART. 25). REGIONE  SICILIANA  - DECRETO DEL PRESIDENTE 15 FEBBRAIO 1960, N. 55/A: AUTORIZZAZIONE ALLA SOCIETA' "ZAGARA" PER L'APERTURA DI UNA CASA  DA  GIUOCO  IN  TAORMINA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ART. 25; CODICE PENALE, ARTT. 718 E SEGG.).

> La materia penale e' riservata alle leggi dello Stato. Il  decreto del Presidente della Regione siciliana n. 55/A del 15 febbraio  1960,  in quanto consente  alla Societa' "A. Zagara" di aprire  una  casa  da  giuoco  a Taormina deroga agli artt. 718 e segg.  del  Codice  penale ed e' quindi viziato da illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
