---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-12
data_deposito: 1961-05-17
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     rigetta  l'eccezione  di  inammissibilità  sollevata  dai  privati  
 resistenti;                                                              
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 366, ultimo  
 comma, T.U. del 10 gennaio 1957, n, 3, in relazione  all'art.  4  della  
 legge  20  dicembre 1954, n. 1181, e con riferimento all'art.  76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/61 A. TESTO UNICO - NATURA LEGISLATIVA O AMMINISTRATIVA -  CRITERI DIFFERENZIALI DI ORDINE FORMALE E SOSTANZIALE - D.P.R. 10  GENNAIO  1957  N.  3  T.U.  DELLE DISPOSIZIONI CONCERNENTI LO STATUTO DEGLI IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO: E' LEGGE DELEGATA.

> La  legge  20 dicembre 1954 n. 1181 nell'art. 1 delega il Governo ad  emanare con atti aventi forza di legge il nuovo statuto degli impiegati  civili  dello  Stato  secondo  i  principi e i criteri direttivi fissati; nell'art. 4 delega il Governo alla raccolta in testo  unico  delle  norme  che  dovevano  emanarsi  ai sensi del precedente art. 1, con la unica direttiva di apportare alle norme stesse  le  modificazioni richieste dal loro coordinamento con le precedenti disposizioni in materia. La  natura  legislativa  del  potere  conferito al Governo per la emanazione  del  citato  testo  unico  si  rileva  non solo sotto l'aspetto  formale, essendo previsto per la formazione di esso lo stesso  procedimento  richiesto  per  gli altri atti delegati, ma anche  sotto  l'aspetto  sostanziale,  risultando  l'intento  del legislatore  di  conferire  al  testo  coordinato valore non gia' soltanto  informativo  bensi' novativo della fonte delle norme in esso inserito.  Cfr.: 54/1957 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  24/61  B.  TESTO  UNICO  -  NATURA  DI  LEGGE  DELEGATA  - POSSIBILITA'   DI   MODIFICAZIONI  ALLE  NORME  DA  COORDINARE  - ELIMINAZIONE  DELLE  DISARMONIE  DI  NORME DISCIPLINANTI MEDESIME SITUAZIONI - IMMODIFICABILITA' DI NORME DI CARATTERE ECCEZIONALE.

> Le  modificazioni possibili ad essere apportate alle disposizioni da  coordinare  in  un  testo  unico  sono  soltanto  quelle rese necessarie  dall'esigenza  di  eliminare  disarmonie  e  pertanto presuppongono  l'esistenza  di piu' norme rivolte alla disciplina di  una  stessa situazione, che risultino fra loro non pienamente conciliabili.  Di conseguenza tale ipotesi non si verifica quando la  norma da inserire nel testo unico e' disposizione isolata, di carattere  eccezionale, e non trova riscontro in altre norme o in principi dei testi da coordinare.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  24/61 C. IMPIEGATI DELLO STATO - D.P.R. 11 GENNAIO 1956 N. 4,  ART. 6: NORMA DI CARATTERE ECCEZIONALE - T.U. 10 GENNAIO 1957 N.  3  ART. 366 U.C.: PRETESO COORDINAMENTO CON MODIFICA DI NORMA DI CARATTERE ECCEZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  del  D.P.R.  11  gennaio  1956  n. 4 ("Avanzamento del personale   delle  amministrazioni  dello  Stato  in  particolari situazioni)", emanato in virtu' della delega conferita al Governo dall'art.  1  legge  20  dicembre  1954 n. 1181, disponeva che le promozioni  eseguite al grado ottavo, gruppo A, nono, gruppo B, e undicesimo,   gruppo   C,  conseguite  in  base  alle  risultanze dell'esame  speciale-colloquio fossero fatte retroagire fino alla data  del  conferimento  dell'anzianita' minima necessaria per la partecipazione  all'esame  stesso, ma stabiliva che i beneficiari dell'anzianita'  fittizia  non potessero conseguire la promozione al  grado  superiore  finche'  gli  antegraduati  nel  ruolo  non avessero  raggiunto  l'anzianita'  prescritta  per  la promozione medesima. L'art.  366  u.c. del T.U. 10 gennaio 1957 n. 3 emanato in virtu' della delega conferita al Governo  dall'art. 4 della citata legge n.  1181,  eliminando l'ostacolo allo scrutinio per la promozione al  grado  superiore  nei confronti dei beneficiari di anzianita' fittizia,  con  l'attribuzione agli antegraduati nel ruolo di una maggiore  anzianita'  nel  grado  nella  misura idonea a renderli scrutinabili  con  gli  altri, ha ecceduto i limiti del potere di coordinamento, in quanto ha esteso la portata di una disposizione con  carattere  di  deroga  (cit.  art.  6  D.P.R. n. 4 del 1956) rispetto   alla  norma  sempre  affermata  dell'effettivita'  del servizio  nel  grado  per  l'ammissione  allo  scrutinio al grado superiore:  disposizione  che  doveva,  in sede di coordinamento, essere   mantenuta  nello  stesso  ambito  della  sua  originaria formulazione. Pertanto  l'art. 366 u.c. del 10 gennaio 1957, n. 3 e' viziato da illegittimita'  costituzionale  in  violazione  all'art.  4 della legge  20  dicembre  1954,  n. 1181 e con riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
