---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-12
data_deposito: 1961-05-17
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dei DD.PP.RR. 30 agosto 1951, nn. 904, 905, 906, 907, 908, 909,  910  e  
 933,   relativa   alla   identificazione   delle  persone  assoggettate  
 all'espropriazione;                                                      
     dichiara l'illegittimità dei sopra indicati decreti  in  relazione  
 all'art.  4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e in riferimento  agli  
 artt.  76  e  77  della   Costituzione,   in   quanto   hanno   incluso  
 nell'espropriazione beni non ricadenti nel territorio del Fucino e  che  
 non costituiscono pertinenze dei terreni espropriati.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 25/61 A. RIFORMA FONDIARIA - MEZZI DI ATTUAZIONE - LEGGE 21 OTTOBRE   1950,   N.  841:  SCORPORO  DELLA  PROPRIETA'  TERRIERA ECCEDENTE  DETERMINATI LIMITI DI ESTENSIONE E DI VALORE - ART. 4: ACCERTAMENTO  DELLA PROPRIETA' NELLA SUA CONSISTENZA EFFETTIVA AL 15  NOVEMBRE  1949 - EVENTI SUCCESSIVI CON EFFICACIA  RETROATTIVA SULLA  TITOLARITA'  E  SITUAZIONE  DEI  BENI  -  RILEVANZA - BENI DEVOLUTI   AD  EREDE  TESTAMENTARIO  ISTITUTO  SOTTO   CONDIZIONE SOSPENSIVA - ASSOGGETTABILITA' ALL'ESPROPRIO.

> Secondo  la  lettera,  il  sistema  e  lo  spirito della legge 21 ottobre  1950,  n.  841,  la  riforma agraria deve essere attuata colpendo  la  proprieta'  terriera  privata eccedente determinati limiti di estensione e di valore,  non trasferendo agli enti di riforma  beni oggettivamente prescelti per la trasformazione e la ridistribuzione.  Percio',  in  base  allo art. 4 della legge, la proprieta'  terriera  deve  essere valutata nella sua consistenza effettiva, non in quella apparente, alla data 15 novembre 1949. Questa regola non esclude tuttavia che si debba tener conto degli effetti  che,  in  base  ai  principi  del diritto comune, eventi successivi  alla  data del 15 novembre 1949  possano spiegare nei riguardi  sia  della  titolarita'  che  della situazione dei beni suscettibili di espropriazione. La  proprieta'  terriera che, alla data del 15 novembre 1949,  fa parte  di un patrimonio devoluto ad erede testamentario istituito sotto condizione sospensiva, e' assoggettabile ad espropriazione, perche'  il  verificarsi della condizione sospensiva fa si'  che, alla data predetta, l'erede sia divenuto l'effettivo proprietario dei beni.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  25/61  B.  RIFORMA  FONDIARIA  - ESPROPRIAZIONE - SOGGETTO PASSIVO  -  DATI  CATASTALI - VALORE INDICATIVO, NON PROBATORIO - DIFFICOLTA'  PER  GLI  ENTI  DI  RIFORMA  DI  PROCEDERE  AD ALTRI ACCERTAMENTI - IRRILEVANZA.

> Vedi: Sent. 12/61 B

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.    25/61   C.   RIFORMA   FONDIARIA  -  DETERMINAZIONE   DI COMPRENSORIO  DI RIFORMA CON DECRETO DELEGATO - LEGGE 21  OTTOBRE 1950,  N.   841  -  DECRETO  DI  ESPROPRIO  -  MODIFICAZIONE  DEL COMPRENSORIO  DI  RIFORMA  GIA' DELIMITATO -  OMESSA  INDICAZIONE DELLA  ZONA  TERRITORIALE  IN CUI RICADONO I BENI  ESPROPRIATI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 21 ottobre 1950, n. 841, assegnando due termini diversi al  legislatore  delegato,  per  l'emanazione  di decreti con cui vengono  delimitati  i  comprensori di riforma (30 giugno 1951) e per  l'emanazione dei decreti di esproprio (31 dicembre 1951), ha inteso stabilire  che una  volta  avvenuta  la determinazione dei comprensori    da    parte   del   legislatore   delegato,   tale determinazione  non  puo'  essere  piu'  modificata con i singoli decreti di esproprio. Se   vi   e'   stata   emanazione   di  decreto  delegato  per la delimitazione del comprensorio di riforma, nei singoli decreti di esproprio  devono  essere  indicate  le  zone territoriali in cui ricadono i beni espropriati. Un  decreto di esproprio che modifichi il comprensorio di riforma gia'  delimitato  o  non  indichi  la  zona  territoriale  in cui ricadono  i  beni e' viziato da illegittimita' costituzionale per eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT. 25/61 D. RIFORMA FONDIARIA - IMMOBILI URBANI O DESTINATI AD ATTIVITA'   INDUSTRIALE   -  ISCRIZIONE  NEL  CATASTO  RUSTICO  - IRRILEVANZA - ESCLUSIONE DALL'ESPROPRIO.

> La  iscrizione  nel catasto rustico di un bene immobile di natura urbana o destinato ad un'attivita' industriale non muta la natura di  questo bene, non opera, cioe', la trasformazione di tali beni in   "proprieta'   terriera"   nel   senso  indicato  di  riforma fondiaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 5 — SENT.   25/61  E.   RIFORMA  FONDIARIA   -  PERTINENZE  DEI  BENI ESPROPRIABILI  -  LEGGE 21 OTTOBRE 1950 N.  841 - SILENZIO  DELLA LEGGE - APPLICAZIONE DELLE NORME DI DIRITTO CIVILE.

> La  legge  21  ottobre  1950, n. 841, dichiarando che soggetta ad espropriazione  e' la proprieta'  terriera  privata,  nulla  dice circa l'inclusione delle  pertinenze  tra  i  beni espropriabili. Cio'  pero'  non   vuol  dire  che  le   pertinenze  siano  state escluse  dall'espropriazione,  ma  sta a significare che la legge predetta  ha  accolto il  concetto che  delle  pertinenze  da' il Codice civile agli artt. 817  e 818,  dimostrando  cosi' di voler seguire e applicare le regole generali. Pertanto   in  conformita'  a  tale  concetto  possono  ritenersi pertinenze  dei  fondi  espropriati  gli  impianti  necessari per assicurare  la  difesa  dei terreni dalle acque e per tutelare le opere  di  bonifiche,  ma  non  gia' gli impianti ferroviari, gli opifici  industriali,  un  palazzo sede di uffici sito nel centro della citta'.

### Massima 6 — SENT.  25/61  F.  RIFORMA  FONDIARIA - AZIENDA AGRARIA - BENI CHE CONCORRONO A FORMARE L'AZIENDA - NON COSTITUISCONO PERTINENZE DEL FONDO  ESPROPRIABILE  -  TERRENI  A  CULTURA  INTENSIVA  FORMANTI AZIENDE   AGRARIE  -  ESCLUSIONE  DALL'ESPROPRIAZIONE.

> Non   e'  applicabile  in  sede  di  espropriazione  per  riforma fondiaria   il   concetto  di  azienda,  come  complesso  di beni organizzati  dall'imprenditore  per  l'esercizio  dell'impresa al fine di colpire determinati beni che non trovansi sul fondo e che di questo, peraltro, si vorrebbe che costituissero pertinenze. Il  nesso  che  lega fra loro i beni di un'azienda e' diverso dal vincolo  esistente  tra  la  cosa  principale  ed  accessoria  e, inoltre,  oggetto  dell'espropriazione  non  e'  l'azienda  ma il fondo. La  legge  21  ottobre  1950, n. 841, all'art. 10 primo comma, ha preso  in  considerazione  i terreni a cultura intensiva formanti aziende   agrarie,   ma   per   escluderli    dall'espropriazione concorrendo determinate condizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
