---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-23
data_deposito: 1961-05-27
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta dal Pretore di Milano con  l'ordinanza  del  28  maggio  1960,  
 della  norma  contenuta  nell'art. 121 del T.U. delle leggi di pubblica  
 sicurezza, approvato con R.D. 18 giugno 1931, n.   773, in  riferimento  
 all'art. 25 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 27/61. REATI E PENE - PRINCIPIO "NULLUM CRIMEN SINE LEGE" - ATTUAZIONE  CONCRETA  DEL  PRINCIPIO  NELLA LEGISLAZIONE PENALE - DESCRIZIONE  SOMMARIA  O  ESEMPLIFICATIVA  DEL  REATO  -  COMPITO DELL'INTERPRETE. SICUREZZA  PUBBLICA  - MESTIERI GIROVAGHI - OBBLIGO DI ISCRIZIONE NEI  REGISTRI  DELL'AUTORITA'  DI  P.S.  - ART. 121 T.U. LEGGI DI P.S.:   ESPRESSIONE   "MESTIERI   ANALOGHI"   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il  principio per cui nessuno puo' essere punito per un fatto che non  sia  espressamente  preveduto come reato dalla legge, non e' sempre   attuato  nella  legislazione  penale  per  mezzo  di una rigorosa  descrizione  della  fattispecie  tipica  prevista  come reato,  ma  talora  e' attuato con una descrizione sommaria dalla fattispecie  o  con  l'uso  di espressioni meramente indicative o estensive o esemplificative. Inserire  in  queste  ipotesi  il caso concreto nella fattispecie tipica  prevista  dal legislatore, sia anche questa molto ampia e di non facile delimitazione, e' sempre opera di interpretazione e non di applicazione analogica. E' percio' infondata  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  121 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, sollevata   per   il   motivo   che   quest'articolo   adoperando l'espressione  "mestieri  analoghi", dopo l'indicazione specifica di   alcuni   mestieri   girovaghi  per  i  quali  e'  prescritta l'iscrizione  nei  registri dell'autorita' di pubblica sicurezza, postulerebbe  la  necessita' di  un'applicazione  analogica della norma  a casi che non sono espressamente previsti, violando cosi' il  principio  della  tassativita'  della  legge  penale, sancito nell'art. 25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
