---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-25
data_deposito: 1961-06-09
presidente: "CAPPI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta la eccezione pregiudiziale dell'Avvocatura generale  dello  
 Stato:                                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione, proposta con ordinanza del 17  
 giugno 1959 della Corte  di  appello  di  Firenze,  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1, comma secondo, del D.L.L.  26 marzo 1946,  
 n. 134, in riferimento all'art. 25, comma secondo, della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/61  A.  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  SUFFICIENTEMENTE MOTIVATA  SULLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA' DI RIESAME DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La   valutazione   in  punto  di  rilevanza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  proposta e' di esclusiva competenza del  giudice  a  quo,  ed  e' sindacabile dalla Corte solo ove la motivazione sia insufficiente, mancante o contradittoria. Nel  caso  di  specie il giudice a quo ha al riguardo motivato in modo   esauriente  rilevando  che  l'eventuale  dichiarazione  di fondatezza   della   questione   di  legittimita'  costituzionale (concernente  l'art.  1,  comma  secondo,  D.L.L. 26  marzo 1946, n.  134)   avrebbe  comportato  "la  nullita'  dell'ordinanza  di confisca  emessa  dalla  Corte  di  Appello  di Roma  e,  quindi, la  reiezione   della   domanda   proposta   dall'Amministrazione finanziaria".

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  29/61  B.  CONFISCA  -  NATURA  GIURIDICA: PENA, MISURA DI SICUREZZA,  MISURA  CIVILE  O  AMMINISTRATIVA - DETERMINAZIONE IN BASE ALLA LEGGE.

> L'istituto  della  confisca  puo'  presentarsi  con  varia natura giuridica.  Il  suo contenuto consiste sempre nella privazione di beni  economici,  ma  puo'  essere  disposta per diversi motivi e indirizzata  a  varie finalita', si da assumere natura e funzione di  pena  o  di  misura  di  sicurezza ovvero di misura giuridica civile  o  amministrativa.  Cio' che spetta di considerare non e' un'astratta  e  generica  figura  di  confisca, ma in concreto la confisca cosi' come risulta da una determinata legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   29/61 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - D.L.L.  26 MARZO 1946, N.  134, ART.  1, COMMA  2: CONFISCA  DI  BENI  DEI CONDANNATI PER VIOLENZA  FASCISTA  O  PER COLLABORAZIONISMO  - NATURA GIURIDICA DI MISURA AMMINISTRATIVA  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal  complesso  delle  norme  contenute  nella legislazione sulle sanzioni contro il fascismo sono desumibili elementi vari, idonei univocamente a determinare la natura giuridica della confisca ivi prevista:  applicabilita'  di  essa anche agli eredi e anche dopo l'estinzione   del   reato;   l'intestazione   dei  due   decreti legislativi  che  la  disciplinano  ("inquadramento  nel  sistema tributario  dell'avocazione  dei  profitti del regime": D.L.L. 26 marzo e 19 novembre 1946 n. 134 e 392); la potesta' di promuovere il  procedimento  di  confisca  attribuita,  nei casi di avvenuta estinzione  del  reato,  al  Ministro delle Finanze; l'obbligo di notifica  del  provvedimento  all'Intendente  di  Finanza  per la determinazione   dei  beni  soggetti  a  confisca,  oltre  che al condannato,  "ai  suoi  aventi  causa  ed  agli  eventuali  terzi possessori o detentori". Tali  elementi escludono nella confisca in questione il carattere di  pena  e  la  configurano  invece  come  misura amministrativa finanziaria a carattere restitutorio e riparatorio. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, comma 2  D.L.L. 26 marzo 1946, n. 134 che dispone la confisca  dei beni dei condannati per atti di violenza fascista o di  collaborazionismo  col  tedesco  invasore,  in  relazione  al principio  della  irretroattivita'  della  legge  penale  sancito nell'art. 25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
