---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1961
data_decisione: 1961-02-28
data_deposito: 1961-03-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sulle cause indicate in epigrafe:    
     a)  respinge  la  eccezione  pregiudiziale  sollevata  dalla difesa  
 dell'I.N.P.S.;                                                           
     b) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 10,  secondo  
 comma,  del  D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, in relazione agli artt.  56  
 del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, e 4, quarto comma,  della  legge  4  
 aprile  1952, n. 218, - secondo il quale "l'assicurato deve inoltre far  
 valere un anno di contribuzione nell'assicurazione per l'invalidità...  
 nel quinquennio antecedente... ciascun periodo di degenza  sanatoriale"  
 -  in riferimento agli artt. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e 76  
 della Costituzione;                                                      
     c) dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  11,  parte  
 ultima,  del  D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, in relazione all'art.  38,  
 comma primo, del R. D. 28 agosto 1924, n. 1422 - secondo il quale  "non  
 sono  riconosciute  ai  fini  predetti (dei contributi assicurativi) le  
 malattie di durata inferiore ai quindici giorni" - in riferimento  agli  
 artt. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e 76 della Costituzione;     
     d) dichiara non fondata la questione sollevata con la summenzionata  
 ordinanza  del  Tribunale  di  Genova sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, primo comma, del D.P.R.   26  aprile  1957,  n.  818,  in  
 relazione  all'art.  56,  lett.  a, n. 2, del R.D.L. 4 ottobre 1935, n.  
 1827 - riguardante il termine per  la  denuncia  della  malattia  -  in  
 riferimento agli artt. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1961.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/61  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE SULL'APPLICABILITA' DELLE NORME IMPUGNATE AL   RAPPORTO   CONTROVERSO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO - ORDINANZA SUFFICIENTEMENTE MOTIVATA - INSINDACABILITA'.

> Se  il  giudice  a  quo  ha  ritenuto che il rapporto controverso dev'essere deciso in base alle disposizioni di legge impugnate di incostituzionalita'  e  ha  sufficientemente  motivato, su questo punto,  la sua ordinanza, non puo' la Corte costituzionale andare in  diverso avviso e ritenere applicabili al rapporto controverso disposizioni di legge preesistenti a quelle impugnate. (Nella  specie  era  stata denunciata l'incostituzionalita' degli artt.  10  e  11  del  D.P.R.  26 aprile 1957, n. 818, in tema di pensione   per   invalidita'   e   vecchiaia,   e  si   eccepiva, dall'Istituto Nazionale della Previdenza Sociale, che il rapporto controverso si sarebbe dovuto decidere in base agli artt. 56 R.D. 4 ottobre 1935, n. 1227, 35 e 38 R.D. 28 agosto 1924, n. 1422).  Cfr.: 3/1960.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  2/61  B. LEGGI - COORDINAMENTO IN SEDE LEGISLATIVA - NORME DI COORDINAMENTO - FUNZIONE E SCOPI.

> Le norme di coordinamento hanno lo scopo di eliminare antinomie e lacune  contenute  in  precedenti  disposizioni,  modificandole o integrandole.  Cfr.: 16/57, 49/57 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 2/61 C. ASSICURAZIONI SOCIALI - PRESTAZIONI ANTITUBERCOLARI E  PENSIONE  PER  INVALIDITA' DELL'ASSICURATO AFFETTO DA T.B.C. - DIVERSITA' ED AUTONOMIA DEI RELATIVI RAPPORTI GIURIDICI. PENSIONE  PER INVALIDITA' - DIRITTO DELL'ASSICURATO ALLA PENSIONE - ACCREDITAMENTO DI CONTRIBUTI FITTIZI - GIUSTIFICAZIONE. PENSIONE  PER  INVALIDITA'  -  ASSICURATO  AFFETTO  DA  T.B.C.  - RICONOSCIMENTO  DEI  PERIODI  DI  DEGENZA  SANATORIALE - ART. 10, SECONDO  COMMA,  D.P.R.  26  APRILE  1957,  N.  818:  OBBLIGO DEL VERSAMENTO   DI  UN  ANNO  DI  CONTRIBUTI  DI  ASSICURAZIONE  NEL QUINQUENNIO    ANTECEDENTE    CIASCUN   PERIODO   DI   DEGENZA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  alle prestazioni antitubercolari, tra le quali e' da comprendere  la  degenza  sanatoriale, e il diritto alla pensione per  invalidita' dell'assicurato affetto da t.b.c., danno luogo a due  distinti  rapporti  giuridici, con disciplina autonoma e con effetti diversi. Le  disposizioni dell'art. 4 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e 9,  primo  comma, n. 2, lett. a e b del R.D.L. 14 aprile 1939, n. 1272,  modificate dall'art. 2 della citata legge n. 218 del 1952, regolano  compiutamente  il diritto alla pensione dell'assicurato invalido  e contengono tutti gli elementi per la loro attuazione. L'accreditamento  - previsto da tali disposizioni - di contributi fittizi  a  favore  di  chi,  versando  in determinate condizioni fisiche o nella materiale impossibilita' di prestare la sua opera alle  dipendenze  di terzi, non puo' neanche versare i contributi assicurativi,   costituisce   un'eccezione,   giustificata  dalla particolare  natura  della  causa  interuttiva  del  rapporto  di lavoro,  al  principio che ogni situazione di vantaggio collegata con  le assicurazioni sociali dev'essere subordinata al requisito di un minimo effettivo di contribuzioni. La disposizione contenuta nell'art. 10, secondo comma, del D.P.R. 26   aprile   1957,  n.  818,  secondo  la  quale,  per  ottenere l'accreditamento,  ai fini della pensione, dei contributi fittizi relativi  ai periodi di degenza sanatoriale, l'assicurato affetto da  t.b.c.  deve  aver versato contributi effettivi per almeno un anno  nel quinquennio antecedente ciascun periodo di degenza, non si giustifica con esigenze di coordinamento o di attuazione delle preesistenti  norme  sul  diritto  alla  pensione dell'assicurato invalido  ed  eccede  percio'  dai  limiti della delega contenuta nell'art. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.  2/61  D. ASSICURAZIONI SOCIALI - PENSIONE DI INVALIDITA' - CONTRIBUTI  "FIGURATIVI" - RICONOSCIMENTO DEI PERIODI DI MALATTIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ARTT.  76; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 37, LETT. A).

> L'art.   11,  primo comma, del D.P.R.  26 aprile 1957,  n.   818, secondo  il  quale, per ottenere l'accreditamento  di  contributi "figurativi" per i periodi di malattia, ai fini della pensione di invalidita',  l'assicurato deve produrre un certificato dell'Ente che  lo  ha  assistito o, se non ha diritto ad  assistenza,  deve denunciare  all'I.N.P.S.,  entro sessanta  giorni,l'inizio  della malattia,  allegando dichiarazione medica di parte, contiene  una semplice  norma di attuazione dell'art.  56 lett.  a, n.  2,  del R.D.L.   4  ottobre  1935,  n.    1827,  il  quale  genericamente stabiliva  che per il computo dei suddetti periodi, ai fini della pensione, la malattia dovesse essere tempestivamente accertata. Con  tale previsione, l'indicata disposizione del D.P.R.  n.  818 del 1957 rientra nei limiti della delega conferita al Governo con l'art.  37, lett.  a della legge 4 aprile 1952, n.  218.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.  2/61 E.  ASSICURAZIONI SOCIALI - PENSIONE DI INVALIDITA' - CONTRIBUTI  "FIGURATIVI" - RICONOSCIMENTO DEI PERIODI DI MALATTIA -  ART.   11,  ULTIMA  PARTE, D.P.R.  26 APRILE  1957,  N.   818: ESCLUSIONI  DELLE MALATTIE DI DURATA INFERIORE AI QUINDICI GIORNI -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COST., ARTT.  76;   LEGGE  4 APRILE 1952, N.  218, ART.  37).

> La  disposizione  contenuta  nell'ultima  parte  dell'art. 11 del decreto  delegato  26  aprile  1957, n. 818, secondo la quale non danno  diritto  ad  accreditamento di contributi "figurativi", ai fini  della  pensione  di  invalidita',  le  malattie  di  durata inferiore  ai quindici giorni, non e' coordinata con alcuna norma della  legge  delegante  4  aprile  1952,  n.  218, ne' con alcun principio  che  possa  desumersi  dal  sistema della legislazione previdenziale,  la quale ha espressamente considerato il problema delle  brevi  malattie,  escludendo  soltanto  quelle  di  durata inferiore  ai  sette giorni (art. 38, primo comma, R.D. 28 agosto 1924, n. 1422). L'indicata   disposizione,  eccedendo  dai  limiti  della  delega contenuta  nell'art. 37 della citata legge 4 aprile 1952, n. 218, e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
