---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1961
data_decisione: 1961-05-25
data_deposito: 1961-06-09
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza della Commissione distrettuale  delle  imposte  
 dirette  di  Pescara del 16 marzo 1960, degli artt. 3, 4 e 281 del T.U.  
 delle leggi sulle imposte dirette,  approvato  con  D.P.R.  29  gennaio  
 1958, n. 645, e con riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 30/61 A. LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1: DELEGA LEGISLATIVA PER LA FORMAZIONE DI UN TESTO UNICO - AMPIEZZA DELLA DELEGAZIONE.

> La  delega  contenuta  nella  legge  5  gennaio 1956, n. 1, sulla perequazione tributaria ha confini assai estesi, avendo per scopo di  coordinare  le  norme  precedentemente emanate sulla materia, semplificare    l'applicazione    dei     tributi,    organizzare razionalmente  i  servizi  relativi  e  perfezionare quelle parti delle     norme     predette     che     regolano     l'attivita' dell'amministrazione  finanziaria  in ordine all'accertamento dei redditi.

### Massima 2 — SENT.  30/61  B.  TESTO UNICO - DELEGA LEGISLATIVA: MODIFICAZIONE DELLE  "DISPOSIZIONI" E NON DEI "PRINCIPI" DELLE LEGGI PRECEDENTI -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE .

> Quando   la   legge  delegante  distingue  tra  "disposizioni"  e "principi"  specificando  che  il  testo  unico  non  deve essere contrario   ai   "principi",   impone   di  rispettare  le  linee sostanziali  delle norme che nel testo unico confluiscono, ma non anche  quelle  che  non  costituiscono  elemento  strutturale del sistema accolto.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 30/61 C. OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA - ISCRIZIONE PROVVISORIA - PRESUPPONE   ACCERTAMENTO  DELL'OBBLIGAZIONE,  MA  NON  DETERMINA ANTICIPATO ADEMPIMENTO - ESECUTORIETA'.

> L'iscrizione  provvisoria  nel  ruolo  per  la  riscossione delle imposte  presuppone  sempre  l'accertamento dell'esistenza di una obbligazione   tributaria   per   il  periodo  di  competenza,  e l'adempimento  di  questa obbligazione non ne risulta anticipato, perche'  trova ragione in un accertamento che ha forza esecutoria come  atto amministrativo, in modo da rendere esigibile l'imposta anche se l'atto, essendo suscettibile d'impugnazione, non rivesta carattere di immutabilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
