---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-06
data_deposito: 1961-06-09
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dalla difesa della  
 Regione;                                                                 
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  3 aprile 1959, promulgata, in  
 pendenza del ricorso in questa sede, il 12  maggio  1959  (n.    22)  e  
 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana, n. 28, del  
 15 maggio 1959.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  GIUSEPPE  CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   PRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/61 A. CORTE COSTITUZIONALE - NORME DELLA COSTITUZIONE - LEGGI  COSTITUZIONALI 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ED 11 MARZO 1953, N. 1;  LEGGE  11  MARZO  1953, N. 87 - PRINCIPIO DELL'UNICITA' DELLA GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE - GIUSTIFICAZIONE SUL PIANO POLITICO E TECNICO GIURIDICO.

> Vedi: Sent. 38/57 B

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · Costituzione, art. 127 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 25 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  31/61  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI SICILIANE - TERMINE PER LA DECISIONE - NATURA ORDINATORIA.

> Vedi: Sent. 9/1958 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT. 31/61 C. REGIONE SICILIANA - TERMINE PER LA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE  DELLE LEGGI REGIONALI - FACOLTA' NON OBBLIGO - NON INCIDENZA SUL PROCESSO COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 9/1958 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29, c. 2

### Massima 4 — SENT. 31/61 D. LEGGI - LEGGI CHE PREVEDONO NUOVE O MAGGIORI SPESE - OBBLIGO DI INDICARE CON LEGGE SOSTANZIALE I MEZZI DI COPERTURA. LEGGI - LEGGI CHE PREVEDONO NUOVE O MAGGIORI SPESE - STANZIAMENTO IN  BILANCIO  -  NON  ASSOLVE  L'OBBLIGO SANCITO DAL QUARTO COMMA DELL'ART.  81  COSTITUZIONE. REGIONE  SICILIANA  -  LEGGE  12  MAGGIO  1959,  N.  22 - MANCATA INDICAZIONE   DEI   MEZZI   DI   COPERTURA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  STANZIAMENTO DELLE RELATIVE SOMME CON LA LEGGE FORMALE  DI  BILANCIO  -  IRRILEVANZA.

> Il  terzo  comma  dell'art. 81 Cost., dispone che con la legge di approvazione del bilancio non si possono stabilire "nuovi tributi e  nuove spese". Il quarto comma forma sistema col terzo comma ed esige  che  ogni  nuova  o  maggiore  spesa prevista da una legge sostanziale  trovi  in  una legge sostanziale la previsione della corrispondente copertura. Pertanto lo  stanziamento  in  bilancio  di  una somma - tanto se preceda, quanto  se  segua  la legge sostanziale che contempla la relativa   spesa,   prima   non   contemplata   da  alcuna  legge sostanziale  -  non  assolve,  di  per  se'  solo,  al   precetto dell'art. 81, quarto comma, della Costituzione. E' costituzionalmente illegittima la legge regionale siciliana 12 maggio   1959,  n.  22  -  recante  "Agevolazioni  per  l'ammasso volontario di vini, mosti ed uve da mosto", - perche' i mezzi per la  copertura  dei relativi oneri, anche se stanziati nella legge regionale  di bilancio 8 gennaio 1960, n. 4, non sono indicati in alcuna legge sostanziale.  Cfr.: Sent. n. 66/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 5 — SENT. 31/61 E. BILANCIO - LEGGE CHE IMPORTA MAGGIORI SPESE: LEGGE REG.  SIC.  12  MAGGIO  1959,  N.  22 - COPERTURA DELLE SPESE CON L'ISCRIZIONE IN BILANCIO DI ENTRATE CHE SI RIFERISCONO A ESERCIZI FUTURI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 16/1961 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 6 — SENT.  31/61  F.  BILANCIO - LEGGE DI BILANCIO - NATURA FORMALE - INCLUSIONE  DI  CAPITOLI  IN VIOLAZIONE DEL DISPOSTO DELL'ART. 81 COSTITUZIONE  -  IMPUGNAZIONE  E  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IRRILEVANZA.

> Se  in  un  bilancio  sono stati inclusi alcuni capitoli senza la dovuta  osservanza  del  disposto dell'art. 81, non e' necessario promuovere   un'azione   per   impugnarli,   ne'   emettere   una dichiarazione  di  illegittimita' di essi, proprio perche' quella iscrizione,  di  per  se',  non  determina  alcuna  modificazione dell'ordinamento giuridico.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
