---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-06
data_deposito: 1961-06-09
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dalla difesa della  
 Regione siciliana:                                                       
     dichiara la illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 negli  artt.  5,  lett. h, 14, n. 1, 15 e 16 della legge approvata il 3  
 aprile 1959 dall'Assemblea  della  Regione  siciliana,  promulgata,  in  
 pendenza  del  ricorso  in  questa  sede,  il  12 maggio 1959 (n. 21) e  
 pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana, n. 28, del  
 15 maggio 1959;                                                          
     dichiara  non  fondate   le   altre   questioni   di   legittimità  
 costituzionale sollevate nei riguardi della legge suddetta.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  GIUSEPPE  CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 32/61 D. REGIONE SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGE DI   DELEGA   DI  POTERE  LEGISLATIVO  ALLA  GIUNTA  REGIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  consentito  in via generale di estendere alle Regioni le norme   costituzionali  dell'ordinamento  dello  Stato,  che  non costituiscano applicazione dei principi generali. Le  norme  della Costituzione  che conferiscono l'esercizio della potesta'  legislativa  al  Governo sono da ritenere eccezionali e percio'  non  estensibili  agli  ordinamenti regionali, secondo i quali,  peraltro,  il  procedimento normativo delle leggi e' reso piu' spedito dalla unicameralita' dell'organo legislativo e dalla minore complessita' dell'esercizio della funzione legislativa. Pertanto  e' costituzionalmente illegittima la norma dell'art. 16 della  legge  approvata  il  3  aprile  1959 dell'Assemblea della Regione  siciliana  e  promulgata  il  12  maggio  1959 col n. 21 ("Riordinamento dell'Ente di riforma agraria per la Sicilia"), in quanto  delega al Governo regionale il potere di emanare le norme di  coordinamento con le altre disposizioni riguardanti la stessa materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  32/61  E.   BILANCIO  -  LEGGE CHE IMPORTA MAGGIORI SPESE: LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  12  MAGGIO  1959,  N.  21,  ART.  14 N. 1  -  COPERTURA  DELLE  SPESE CON  L'ISCRIZIONE IN BILANCIO DI ENTRATE  CHE  SI RIFERISCONO A ESERCIZI FUTURI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 16/61 A

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.  32/61  F.  REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE CONCERNENTE ENTRATE  DI  INCERTA  CONSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  censurabile  per  illegittimita' costituzionale la legge regionale  che  preveda entrate di incerta consistenza, in quanto la   mancata   riscossione  di  esse  non  puo'  provocare  altra conseguenza  che  quella  di  indurre gli organi competenti della Regione  a  provvedere,  secondo  le  norme  vigenti,  a reperire altrimenti i mezzi per far fronte alle spese previste dalla legge medesima. Pertanto   e'   infondata,   in   relazione   all'art.  81  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  14  della  legge  regionale  siciliana  approvata il 3 aprile  1959  e  promulgata, in pendenza di ricorso, il 12 maggio 1959  col  n.  21,  concernente  "Riordinamento  dell'Ente per la riforma  agraria  in Sicilia" nella parte in cui si stabilisce in astratto  la  possibilita'  che  il  fondo  di rotazione, in esso previsto, sia incrementato da utili e apporti di varia formazione e provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.  32/61  C. REGIONE SICILIANA - REGOLAMENTO DI ESECUZIONE DI LEGGE  REGIONALE - COMPETENZA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE PREVIA DELIBERAZIONE  DELLA GIUNTA REGIONALE.

> Il  regolamento  per  l'esecuzione  di  una  legge  della Regione siciliana  deve  essere  emanato con decreto del Presidente della Regione, previa deliberazione della Giunta regionale. Pertanto  gli  artt.  5  lett.  h e 15 della legge approvata il 3 aprile  1959  dall'Assemblea della Regione siciliana e promulgata in   pendenza   di   ricorso   il   12  maggio  1959,  col  n. 21 ("Riordinamento  dell'Ente  per  la riforma agraria in Sicilia"), che   disciplinano   l'emanazione  del  regolamento  della  legge medesima  mediante  decreto assessoriale, sono costituzionalmente illegittimi  in relazione all'art. 12 dello Statuto della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12, c. 3 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 204 del 25/03/1947, art. 13

### Massima 5 — SENT.  32/61 A. CORTE COSTITUZIONALE - NORME DELLA COSTITUZIONE - LEGGI  COSTITUZIONALI 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ED 11 MARZO 1953, N. 1;  LEGGE  11  MARZO  1953, N. 87 - PRINCIPIO DELL'UNICITA' DELLA GIURISDIZIONE COSTITUZIONALE - GIUSTIFICAZIONE SUL PIANO POLITICO E TECNICO GIURIDICO.

> Vedi: Sent. 37/1957 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · statuto regione Sicilia, art. 25 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 6 — SENT.  32/61  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -  RICORSO  DELLO  STATO  AVVERSO  LEGGE   REGIONALE SICILIANA PER DIFETTO DI COMPETENZA - DENUNCIATA INAPPLICABILITA' DELLE NORME IMPUGNATE - INTERESSE DELLO STATO ALL'ACCERTAMENTO DI ILLEGITTIMITA' - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il ricorso dello Stato avverso una legge regionale per violazione delle   norme   costituzionali  sulla  competenza  legislativa  e regolamentare   della   Regione   e'   ammissibile  anche  se sia inapplicabile il contenuto normativo della legge impugnata. (Nella   specie:    la    Regione    siciliana   aveva   eccepito l'inammissibilita'    del   ricorso     dello   Stato   deducendo l'inapplicabilita'  delle norme impugnate - artt.  15 e 16  della legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana e  promulgata in  pendenza  del ricorso il 12 maggio 1959 col n.  21 - a  causa dell'avvenuta  scadenza  dei  termini  stabiliti  in  esse  norme rispettivamente  per  l'emanazione del regolamento e del  decreto legislativo delegato).

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
