---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-06
data_deposito: 1961-06-09
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di inammissibilità sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara la illegittimità costituzionale dei DD.PP.RR. 28 dicembre  
 1952,  nn.  4048  e  4385 (pubblicati, rispettivamente, nei supplementi  
 ordinari n. 2 alla Gazzetta Ufficiale della Repubblica  n.  18  del  23  
 gennaio 1953 e n. 9 alla Gazzetta Ufficiale n. 19 del 24 gennaio 1953),  
 in  relazione  agli artt. 1 della legge 18 maggio 1951, n. 333, e 2, n.  
 1, della legge 2 aprile 1952, n. 339, e in riferimento agli artt. 76  e  
 77, primo comma, della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  GIUSEPPE  CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/61.   RIFORMA   FONDIARIA   -  PIANI  DI  ESPROPRIO  - PUBBLICAZIONE  - TERMINE - PIANI C.D. DI "RECUPERO" - PROROGA DEL TERMINE  -  CONDIZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  - DECRETI PRESIDENZIALI DI SCORPORO N. 4048 E N.  4385  DEL  28  DICEMBRE 1952 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi dell'art. 2, n. 1 della legge 2 aprile 1952, n. 339, il termine  del  31  dicembre  1952,  assegnato agli enti di riforma agraria, per la pubblicazione dei piani di esproprio, dall'art. 1 della legge 18 maggio 1951, n. 333, poteva essere eccezionalmente superato  se, in applicazione dell'art. 10 della legge 21 ottobre 1950,  n.  841,  fossero  stati  esonerati dall'esproprio terreni compresi nei piani gia' pubblicati. In questo caso era consentita la pubblicazione di piani di "recupero" per integrare le quote di scorporo  stabilite  dalla  legge.  Tale  facolta'  degli enti di riforma  era pero' condizionata dall'esistenza di una preventiva, e  quindi  gia'  intervenuta, formale dichiarazione di esonero di data  anteriore  a  quella  stabilita  come  termine  ultimo  (30 settembre 1952) per la pubblicazione dei piani di recupero. I  decreti  presidenziali  di scorporo,  n. 4048 e n. 4385 del 28 dicembre  1952, essendo stati emanati in base a piani di recupero non preceduti da formale dichiarazione di esonero nei sensi sopra indicati,  eccedono  dai limiti della delega conferita al Governo con  l'art.  1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e sono quindi viziati da illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
