---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-09
data_deposito: 1961-06-24
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  le  eccezioni   pregiudiziali   dedotte   dalla   Regione  
 siciliana;                                                               
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 siciliana  27  luglio   1960,   n.   43,   concernente   "miglioramento  
 dell'assistenza  e  concessione  d'indennità  integrativa  in  caso di  
 malattia ai salariati e braccianti agricoli ed ai loro  familiari",  in  
 riferimento  all'art.  36  Statuto  speciale  della Regione siciliana e  
 all'art. 81, ultimo comma, della Costituzione;                           
     dichiara, altresì, in applicazione dell'art.  27  legge  11  marzo  
 1953,  n. 87, l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 siciliana 21 ottobre 1960, n.  44  (Gazzetta  Ufficiale  Reg.  sic.  22  
 ottobre  1960,  n. 49), recante modifiche alla predetta legge regionale  
 n. 43.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO  COSATTI  -  GIUSEPPE  CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ORDINE  DI  ESAME  DEI  MOTIVI  DI  IMPUGNAZIONE - INVERSIONE  DELL'ORDINE  DI  PROPOSIZIONE  - LIBERTA' DELLA CORTE RIGUARDO A MOTIVI NON DI NATURA PREGIUDIZIALE.

> I  motivi  di impugnazione di una legge regionale, per violazione dei limiti della potesta' legislativa in materia tributaria e per violazione   del   limite  dei  principi  ed  interessi  generali dell'ordinamento  statale  in  materia di assistenza e previdenza sono  indipendenti  e  non sussiste tra di essi alcun rapporto di pregiudizialita', data la loro indipendenza logica. Pertanto,  in  via  generale,  la  Corte Costituzionale puo', nei giudizi   di   legittimita'  costituzionale  in  via  principale, esaminare  i  motivi  di impugnazione di una legge regionale, non legati  fra  loro  da  rapporto  di  pregiudizialita', invertendo l'ordine di prospettazione. (Nella specie, la Corte Costituzionale respingeva "l'eccezione di inammissibilita' del ricorso proposto dal Commissario dello Stato avverso  la legge regionale siciliana approvata il 27 luglio 1960 disattendendo  l'affermazione  che  era  "stata  dedotta,  in via subordinata  e  in forma dubitativa, una questione che era invece pregiudiziale").

### Massima 2 — SENT.  34/61  B.  REGIONE  SICILIANA  -  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO CONTRO LEGGE REGIONALE -  IMPUGNATIVA DELL'INTERA LEGGE PRECEDUTA, NELLO STESSO RICORSO, DA IMPUGNATIVA DI UNA NORMA SPECIFICA - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  ricorso contro una legge regionale siciliana con il quale si prospetta, nella seconda parte, la illegittimita' costituzionale  dell'intera  legge,  mentre nella prima parte, si impugna  soltanto  una  norma  specifica (la cui dichiarazione di illegittimita' travolgerebbe l'intera legge).

### Massima 3 — SENT.  34/61 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - UNITARIETA' DEL SISTEMA DELLA   LEGISLAZIONE  STATALE  -  NON  ESCLUDE  ADEGUAMENTI  ALLE CONDIZIONI  LOCALI - FINALITA' PROPRIA, NEL CAMPO DI ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE, DELLE AUTONOMIE REGIONALI SPECIALI.

> L'interesse  dell'ordinamento  giuridico statale alla unitarieta' del  sistema  di  assistenza  e previdenza sociale non esclude la necessita'  di  adattamento  degli  istituti  alla varieta' delle condizioni  e  dei  bisogni  locali.  L'esigenza  di adeguare gli istituti  giuridici  alle condizioni locali e', precisamente, una ragione  fondamentale della particolare autonomia delle Regioni a ordinamento speciale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT. 34/61 D. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGISLAZIONE DELLO STATO - ESTENSIONE A NUOVE CATEGORIE E INCREMENTO ALLE DIVERSE FORME DI PRESTAZIONE.

> Nell'ordinamento  statale vi e' la tendenza ad allargare il campo dell'assistenza  sociale  contro  le  malattie,  sia nel senso di estenderlo  a  nuove  categorie, sia nel senso di dare incremento alle diverse forme e ai vari generi di prestazione.

### Massima 5 — SENT.  34/61  E.   CORTE  COSTITUZIONALE  -  COMPETENZA - LIMITI. REGIONE  SICILIANA  -  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - LEGGE REGIONALE APPROVATA  IL  27  LUGLIO  1960 - INTERESSI REGIONALI CONSIDERATI NELLA LEGGE - INSINDACABILITA'.

> La   Corte  Costituzionale  non  puo'  scendere  all'esame  della specifica  considerazione  degli  interessi regionali nel settore dei lavoratori rurali. (Nella  specie,  la Corte Costituzionale - dopo aver ribadito che "la  portata  nazionale  del problema dei lavoratori rurali e dei braccianti  nelle zone depresse non puo' impedire alle Regioni ad ordinamento  speciale  di  avvalersi  della  loro  autonomia  per affrontare  la  situazione  nel  proprio ambito" - afferma di non poter  scendere  alla  valutazione degli interessi regionali, con cui erano stati giustificati i miglioramenti previsti dalla legge regionale   siciliana   approvata  il  27  luglio  1960,  recante "miglioramenti   dell'assistenza   e   concessione   d'indennita' integrativa  in  caso  di  malattia  ai  salariati  e  braccianti agricoli ed ai loro familiari").

### Massima 6 — SENT.  34/61  F.  REGIONE  SICILIANA  -  POTESTA'  LEGISLATIVA IN MATERIA TRIBUTARIA - LIMITI.

> La  potesta' tributaria della Regione siciliana e' limitata dalle leggi costituzionali, dai principi e dagli interessi generali cui s'informa la legislazione dello Stato e dal dovere di uniformarsi per  ogni  singolo  tributo  all'indirizzo  ed  ai principi della legislazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 7 — SENT.  34/61  G.  REGIONE  SICILIANA  -  IMPOSTE  E TASSE - LEGGE REGIONALE  DEL  27 LUGLIO 1960, N. 43 - PREVISIONE DI ADDIZIONALE DEL  20%  SUI  TRIBUTI  ERARIALI  A CARICO DI ALCUNE CATEGORIE DI IMPRESE  INDUSTRIALI,  A  SCOPO  DI ASSISTENZA SOCIALE - EFFETTI.

> Un'addizionale  del  20  per  cento,  di cui alla legge regionale siciliana  27  luglio  1960,  n. 43, sui tributi erariali posti a carico  di  tre  categorie  di  imprese  industriali estremamente ristretto   (imprese   produttrici   di  energia  elettrica  e di fertilizzanti,  concessionarie di giacimenti petroliferi) prevede una  discriminazione tra i soggetti passivi, la quale produrrebbe una  disparita' tra i soggetti a un medesimo tributo e, incidendo sulla   capacita'   contributiva   delle   imprese   colpite,  si ripercuoterebbe  direttamente sul sistema delle imposte erariali. Inoltre,  anche  per  la  sua destinazione e per la misura, assai superiore a quella delle normali imposte addizionali, altererebbe la  configurazione  di  ciascuna imposta col risultato di turbare l'unitarieta' dell'ordinamento tributario generale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 8 — SENT.  34/61 H. REGIONE SICILIANA - ATTIVITA' NORMATIVA REGIONALE IN  MATERIA  TRIBUTARIA  -  OGGETTO  -  NON  COMPRENDE  I TRIBUTI ERARIALI  ATTUALMENTE  NON  DI  SPETTANZA DELLA REGIONE - IMPOSTE SULLA PRODUZIONE ED ALTRE - ESCLUSIONE.

> Non   possono  formare  oggetto  dell'attivita'  normativa  della Regione siciliana i tributi erariali che, nell'attuale disciplina provvisoria dei rapporti finanziari tra Stato e Regione siciliana (d.  legisl. 12 aprile 1948, n. 507), non sono di spettanza della Regione, non corrispondendo ad entrate nel bilancio 1947-48, come le imposte sulla produzione e quelle introdotte dopo l'entrata in vigore dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 9 — SENT.  34/61  I.   ASSISTENZA  E PREVIDENZA  -  IMPOSTA DI SCOPO. ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - SISTEMA DI FINANZIAMENTO - CONTRIBUTO DEI  SOGGETTI  DEL  RAPPORTO ASSICURATIVO - CONCORSO DEL BILANCIO DELLO  STATO - ONERE POSTO A CARICO DELLA COLLETTIVITA' NAZIONALE E NON DI DETERMINATE CATEGORIE - FATTISPECIE. REGIONE SICILIANA -  LEGGE REGIONALE  27  LUGLIO  1960,   N. 43 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  destinazione  dell'imposta ad un specifico fine di assistenza sociale (imposta di scopo) va considerata in relazione al sistema generale di finanziamento dell'assicurazione sociale. Nel   sistema  della  previdenza   e   assistenza  sociale,  e in particolare  nell'assicurazione  malattie,  il  finanziamento  e' assicurato dai contributi dei  soggetti del rapporto assicurativo e, in alcuni casi,  dal  concorso dello Stato, ma l'onere di tale concorso non e' coperto  da  una  imposta  ad  hoc,  a  carico di determinate   categorie  di  contribuenti  estranei  al  rapporto assicurativo. Nei casi  di partecipazione  dello Stato agli oneri assicurativi, la legislazione  si  ispira  al  principio  che  e' la  collettivita'  nazionale  a provvedere, attraverso i proventi del bilancio dello Stato, alle esigenze della protezione sociale. (Nella  specie,  la  legge  regionale  siciliana  27 luglio 1960, n. 43, ponendo l'onere  dei miglioramenti  assistenziali, in essa previsti,   a   carico   di  determinate   categorie  di  imprese industriali,  prescinde  dal rapporto di assicurazione sociale ed attua  un  trasferimento  di  reddito  ai  fini  sociali in forma sconosciuta  nell'ordinamento  dello  Stato.  Tale  legge  viene, pertanto, dichiarata illegittima).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 10 — SENT.  34/61  L. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONE    DI    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE   DI  UNA DISPOSIZIONE  CHE  PREVEDE,  IN  MANIERA DETERMINANTE, I MEZZI DI COPERTURA  DELLA  SPESA  -  ILLEGITTIMITA'  DELL'INTERA  LEGGE  - FATTISPECIE.

> Dichiarata  la  illegittimita'  costituzionale  di  una norma che prevede   i   mezzi   per   far   fronte  agli   oneri  derivanti dall'applicazione   di   una  legge,  l'intera  legge  dev'essere dichiarata    costituzionalmente   illegittima   in   riferimento all'art. 81 della Costituzione. (Nella  specie, l'illegittimita' costituzionale dell'intera legge regionale   siciliana   27  luglio  1960,  n.  43,  deriva  dalla illegittimita' costituzionale dell'art. 3 in cui si prevedono, in maniera  determinante,  i  mezzi  per far fronte agli oneri delle nuove forme di assistenza in essa previste).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 11 — SENT.  34/61  M. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA LEGGE 27 LUGLIO 1960, N. 43 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE DELLA LEGGE REGIONALE SICILIANA 21 OTTOBRE 1960, N. 44.

> Ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, a seguito della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale della legge regionale siciliana 27 luglio 1960, n. 43, deve essere dichiarata anche  la  illegittimita'  costituzionale  della  legge regionale siciliana  21 ottobre 1960, n. 44, adottata sul presupposto della validita' ed efficacia della prima, relativa all'assunzione di un mutuo  per  provvedere  agli  oneri derivanti  dalla citata legge n. 43 a carico dell'esercizio finanziario in corso.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
