---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-09
data_deposito: 1961-06-24
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le due cause indicate in epigrafe;                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della  legge 7 luglio  
 1959,  n.  490,  in  riferimento  all'art.  41,  ultimo  comma,   della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara,  in conseguenza, in applicazione dell'art. 27 della legge  
 11 marzo 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale della  legge  il  
 agosto  1960,  n. 820, recante modifica dell'art. 2, primo comma, della  
 predetta legge 7 luglio 1959, n. 490.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  GASPARE AMBROSINI  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  -  IDENTIFICAZIONE  - UNITARIETA'  E  INTERDIPENDENZA  DELLE VARIE NORME DI UNA LEGGE - ESTENSIONE  DEL  GIUDIZIO A TUTTA LA LEGGE.

> Quando  le  disposizioni  di  una legge hanno carattere unitario, sono  fra  loro interdipendenti e incidono su uno stesso rapporto regolato    da    norme    costituzionali,    la    denuncia   di incostituzionalita'  s'intende proposta contro tutta la legge nel suo  complesso,  non  contro  i  singoli  articoli specificamente esaminati dal giudice a quo nella sua ordinanza. (Nella  specie  si  discuteva  se  il  tribunale  di  Modena  con l'ordinanza  24 giugno 1960, avesse rimesso all'esame della Corte la  questione  di legittimita' costituzionale dell'intera legge 7 luglio   1959,  n.  490,  sulla  coltivazione  e  cessione  delle barbabietole  all'industria  zuccheriera, o soltanto la questione di legittimita' degli artt. 2 e 3 della stessa legge. La Corte ha accolto la prima alternativa).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  35/61  B.  AGRICOLTURA  -  INDUSTRIA E COMMERCIO - LEGGE 7 LUGLIO  1959, N. 490 ("COLTIVAZIONE E CESSIONE DELLA BARBABIETOLA ALL'INDUSTRIA ZUCCHERIERA") - PROGRAMMAZIONE ECONOMICA IN MATERIA DI  BIETICOLTURA  - ATTRIBUZIONE GENERICA DI POTERI ALL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA   -   CONTRASTO  CON  ESIGENZE  GENERALI  DI  OGNI PROGRAMMAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LEGGE 11 AGOSTO 1960,  N.  820  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Con  la  legge  7  luglio  1959, n. 490 ("Coltivazione e cessione della barbabietola all'industria zuccheriera"), il legislatore ha inteso  stabilire con carattere sistematico le condizioni in base alle  quali  gli operatori del settore bieticolo-saccarifero, pur perseguendo il loro interesse, si debbano tuttavia muovere in una direzione che tale interesse contemperi, con l'utilita' e il bene sociale. Attribuendo   pero'   genericamente   e  "in  toto"  ai  Ministri dell'industria    e   dell'agricoltura,    senza    circoscrivere sufficientemente   la  discrezionalita',  il  potere  di  fissare programmi  e controlli concernenti il settore della bieticoltura, tale  legge  viola  la  norma  dell'art.  41,  terzo comma, della Costituzione, che condiziona alla riserva di legge la prefissione dei  programmi  e  dei controlli relativi all'attivita' economica privata. Con  l'imposizione  del  prezzo  fermo,  delle condizioni e delle clausole  contrattuali  e  della  estensione  degli  effetti  del programma  anche  a  rapporti  esauriti, l'indicata legge si pone anche  in contrasto con un'esigenza imprescindibile degli attuali rapporti  economici,  che  cioe'  ogni  programmazione dev'essere stabilita,  con le relative  norme  legislative,  prima della sua concreta attuazione. Dalla  dichiarazione di illegittimita' costituzionale della legge 7  luglio  1959, n. 490, deriva come conseguenza la dichiarazione di  illegittimita' costituzionale della legge 11 agosto 1960, che ha identico contenuto normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
