---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-20
data_deposito: 1961-06-24
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana in data 27 luglio 1960,  concernente  
 "Integrazione alla legge regionale 20 marzo 1959, n. 8", in riferimento  
 all'ultimo comma dell'art. 81 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/61  A.  REGIONE  SICILIANA  -  EDILIZIA  -  COOPERATIVE EDILIZIE  -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  20  MARZO  1959, N. 8 - INTERESSI  DEI  MUTUI  CONTRATTI CON ISTITUTO DI CREDITO A CARICO DELLA  REGIONE - LEGGE REGIONALE SICILIANA APPROVATA IL 27 LUGLIO 1960 - FINALITA' DELLA STESSA DI CONSENTIRE L'AUMENTO CONSEGUENTE DI SPESA.

> La  legge regionale siciliana 20 marzo 1959, n. 8, nel consentire la  stipulazione  di  convenzioni  con  istituti  di  credito per l'erogazione,   da   parte  di  questi,  di  mutui  a  favore  di cooperative o di loro soci, per la costruzione di stabili sociali e  l'acquisto  di appartamenti, e nell'addossare alla Regione gli oneri  relativi  al  pagamento  degli interessi sui mutui stessi, stabiliva  che  ad  essi  si  dovesse  far fronte con il fondo di dotazione   costituito   con  la  legge  2  aprile  1955,  n. 24, alimentato con gli  stanziamenti  previsti  da varie leggi per la concessione  di  mutui  per  opera  della  Regione, che avrebbero dovuto  trovare  la  contropartita  nei versamenti della quote di ammortamento  da  parte  dei mutuatari. Poiche' il maggiore onere assunto dalla Regione per effetto dell'entrata in vigore di dette convenzioni,  non  avrebbe potuto trovare la necessaria copertura nei  versamenti  effettuati  dai  mutuatari,  la  legge approvata all'Assemblea   regionale  siciliana  in  data  27  luglio  1960, concernente  "l'integrazione  alla legge regionale 20 marzo 1959, n.  8",  ha  avuto in realta' lo scopo di consentire l'aumento di spesa  conseguente  all'obbligo  assunto  di  corrispondere  agli istituti   mutuanti   gli  interessi  sulle  somme  erogate  alle cooperative edilizie o ai loro soci.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.  36/61  B.  REGIONE  SICILIANA  -  EDILIZIA  -  COOPERATIVE EDILIZIE  - LEGGE REGIONALE SICILIANA APPROVATA IL 27 LUGLIO 1960 -   CARATTERE  MERAMENTE  EVENTUALE  DELLA  SPESA:  ESCLUSIONE  - AGGRAVIO IMMEDIATO PER LA REGIONE.

> La  legge regionale siciliana approvata il 27 luglio 1960 dispone una  spesa  effettiva  risultante  da  apposito  stanziamento  in bilancio  e non si limita a prevedere l'eventuale ammontare delle somme   erogabili  in  avvenire  per  opera  di  appositi  futuri provvedimenti   al  solo  scopo  di  fissare  il  limite  massimo dell'onere   annuale   per  interessi.   Il  carattere  meramente eventuale  della  spesa non potrebbe essere dedotto dal fatto che la  legge  non  contiene alcuna autorizzazione per l'Assessore ad apportare le variazioni di bilancio relative alla maggiore spesa, dato  che  una  tale  circostanza  appare  piuttosto  indizio del proposito  di  deviare l'attenzione dalla effettiva portata della statuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.  36/61  C.  BILANCIO - COSTITUZIONE ART. 81 - PREVISIONE IN BILANCIO  DEI  FONDI  DESTINATI  A  FAR  FRONTE  AD  UNA  SPESA - INIDONEITA'  DI  PER  SE' AD ASSOLVERE ALL'OBBLIGO COSTITUZIONALE DELLA  INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA - NON NECESSITA' DI UNA ASSOLUTA  E  PUNTUALE  DETERMINAZIONE DELLA SPESA CHE SI VIENE AD ASSUMERE. REGIONE  SICILIANA  -  EDILIZIA  -  COOPERATIVE  EDILIZIE - LEGGE REGIONALE   SICILIANA  APPROVATA  IL  27  LUGLIO  1960  -  OMESSA INDICAZIONE    DEI   MEZZI   DI   COPERTURA    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione  in bilancio di fondi destinati ad una spesa,  ove sia  contemplata  da  una legge meramente formale, come e' quella del   bilancio,   non   assolve  di  per  se'  sola   all'obbligo costituzionale della indicazione della sua copertura. Pertanto la legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana in data  27  luglio  1960,  concernente  "l'integrazione  alla legge regionale  20  marzo  1959,  n.  8",  non avendo indicato i mezzi necessari per fare fronte alla spesa contemplata nell'art. 1, ne' avendo   fatto   rinvio  per  tale  indicazione  ad  altra  legge sostanziale,  e'  costituzionalmente  illegittima  per violazione dell'art.   81  Cost..  Contro  l'applicazione  dell'art.  81 non potrebbe  validamente  opporsi  la  considerazione  del carattere indeterminato  dell'ammontare  dell'onere,  poiche'  - a parte il rilievo  che  nella  specie,  al  momento  dell'approvazione  del disegno  di  legge, esso era determinabile - per l'osservanza del precetto  costituzionale  non  si rende necessaria una assoluta e puntuale determinazione della spesa che si viene ad assumere.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT. 36/61 D. GIUDIZIO PRINCIPALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI UNA LEGGE - CONSEGUENZIALE  INEFFICACIA  DEGLI  ATTI  EMESSI SULLA BASE DELLA LEGGE STESSA.

> Alla  dichiarazione  di incostituzionalita' di una legge consegue l'inefficacia  degli  atti emessi sulla base della legge medesima ed  in  particolare dell'iscrizione nel bilancio di previsione di una somma contemplata nella stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
