---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-20
data_deposito: 1961-06-24
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 3, 4, 6, 7,  
 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 della legge recante "Provvidenze a  
 favore  delle  aziende  agricole per la difesa ed il sostegno contro le  
 avversità  atmosferiche  e  parassitarie",  approvata   dall'Assemblea  
 regionale  siciliana  il  29  luglio  1960,  promulgata, nelle more del  
 presente giudizio, il 29 settembre 1960, col n. 42, e pubblicata  nella  
 Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana n. 46 del 4 ottobre 1960;     
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 sollevate nei riguardi degli artt. 5 e 11 della stessa legge.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1961.                               
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   REGIONE   SICILIANA   -  POTESTA'  TRIBUTARIA  - AGEVOLAZIONI FISCALI - CONCESSIONI IN VISTA DI INTERESSI LOCALI - AMMISSIBILITA'  -  LIMITI - LEGGE REGIONALE 29 SETTEMBRE 1960, N. 42,  ART.  5:  "SOSPENSIONE  DI  IMPOSTE  A  FAVORE DELLE AZIENDE AGRICOLE  PER  LA  DIFESA  ED  IL  SOSTEGNO  CONTRO LE AVVERSITA' ATMOSFERICHE  E  PARASSITARIE"  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per soppenire alle condizioni di particolare disagio in cui viene a  trovarsi  l'agricoltura  siciliana, allorquando si determinano eventi  eccezionali dai quali risultino colpiti i singoli fondi o le  piantagioni,  la  Regione puo' concedere agevolazioni fiscali purche'  rispondenti ai tipi previsti dalla legislazione statale. Per  la  provvidenza  in esame (sospensione dell'imposta a favore delle  aziende  agricole  per  la difesa ed il sostegno contro le avversita'  atmosferiche)  che  e'  da ritenersi limitata ai soli casi  di  eventi  eccezionali  e  non  si  estende all'ipotesi di naturale  esaurimento  della  produttivita'  dei fondi, ricorrono entrambe tali condizioni. Pertanto,  tenuto  presente  che  si  e'  in  presenza non di una esenzione  o riduzione di imposta, ma solo di una sospensione, la impugnata  disposizione dell'art. 5 legge reg. 29 settembre 1960, n. 42 deve essere considerata legittima.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  37/61  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   REGIONE   SICILIANA  -   POTESTA'  TRIBUTARIA  - AGEVOLAZIONI  FISCALI  -  IMPOSTA  FONDIARIA - LEGGE REGIONALE 29 SETTEMBRE  1960,  N.  42,  ART.  6  -  ESENZIONE  VENTENNALE  PER RIPRISTINO DI COLTURE GRAVEMENTE DANNEGGIATE DA EVENTI NATURALI - RISPONDENZA  CON  I  TIPI  DI AGEVOLAZIONE FISCALE PREVISTI DALLA LEGISLAZIONE   DELLO   STATO   -   ESCLUSIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esenzione  ventennale  all'imposta fondiaria per gli aumenti di reddito, previsti dall'art. 86 R.D. 13 febbraio 1933,  n. 215 per la  sola  trasformazione  dei  terreni (bonifica) non puo' essere estesa ai casi di ripristino  di  colture  gravemente danneggiate o   distrutte   da  avversita'  atmosferiche  o  da  infestazioni parassitarie. L'agevolazione concessa ai sensi dell'art. 6 dell'impugnata legge regionale  29  settembre  1960, n. 32, non essendo in rispondenza con  alcun  tipo  delle  agevolazioni previste dalla legislazione statale  si  pone  in  evidente  contrasto  con  quest'ultima; di conseguenza,   l'impugnato   art.   6   deve   essere  dichiarato illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.  37/61  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA - LEGGE REGIONALE 29 SETTEMBRE  1960,  N.  42,  ART.  9  -  CREDITO AGRARIO - GARANZIA REGIONALE - ASSUNZIONE DI ONERE FINANZIARIO - MANCATA INDICAZIONE DEI   MEZZI   DI   COPERTURA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  81  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  9  della  Legge  regionale  29  settembre 1960 n. 42, che autorizza   la  Regione  a  prestare  garanzia  sussidiaria  agli istituti  di  credito  per prestiti agrari di esercizio, comporta una  responsabilita'  patrimoniale  della Regione con conseguente assunzione del relativo onere finanziario. Non  essendo  stata prevista per il citato onere alcuna copertura finanziaria  la disposizione dell'art. 9 si pone in contrasto con l'art. 81 Cost. e deve pertanto essere dichiarata illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.   37/61   D.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA NEL CAMPO DEI RAPPORTI PRIVATI - LIMITI. REGIONE SICILIANA - CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - ART.  11  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  29  SETTEMBRE 1960, N. 42: RIDUZIONE  DEL  CANONE  PER  DIMINUZIONE  MEDIA  DELLA PRODUZIONE AGRICOLA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  normativa della Regione, pur essendo destinata ad essere  esercitata essenzialmente nel campo del diritto pubblico, puo'  essere  svolta  -  entro  limiti  circoscritti  -  anche in relazione ai rapporti di diritto privato, con funzione correttiva destinata ad operare in quei casi in cui la disciplina comune dei rapporti  privati,  in  presenza  di  circostanze straordinarie e contingenti, sarebbe in grado di incidere sostanzialmente in modo sfavorevole  sui   settori  di  interesse  pubblico  ai  quali la Regione e' proposta. Non  e'  costituzionalmente  illegittimo,  l'art.  11 della legge regionale  siciliana  29  settembre 1960, n. 42 - che prevede per l'annata agraria 1959-60 e per casi determinati la  riduzione dei canoni  di affitto dei fondi rustici - perche' la disposizione si pone  come  strumento  straordinario  destinato a far fronte alla particolare  situazione in cui e' venuta a trovarsi l'agricoltura siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 5 — SENT.  37/61  E.  BILANCIO  -  LEGGE CHE IMPORTA NUOVE O MAGGIORI SPESE  - OBBLIGO DI INDICARE I MEZZI NECESSARI PER FARVI FRONTE - IMPLICA L'INDICAZIONE DEGLI ESERCIZI FINANZIARI SUI QUALI DEBBONO GRAVARE LE NUOVE O MAGGIORI SPESE. REGIONE  SICILIANA - BILANCIO - ART. 18 LEGGE REGIONALE SICILIANA 29 SETTEMBRE 1960, N. 42: COPERTURA DI NUOVE SPESE MEDIANTE MUTUO -  MANCATA  INDICAZIONE DEI SINGOLI ESERCIZI FINANZIARI SUI QUALI DOVREBBE  INCIDERE IL MUTUO, NONCHE' DEI MEZZI PER FARVI FRONTE E DEI   CRITERI   DA   SEGUIRE  PER  CONTRARRE  IL  MUTUO  STESSO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ARTT. 1, 3, 4, 7, 8, 10, 12 E 13 NONCHE'  ARTT.  14  A  17, CONTENENTI QUESTI ULTIMI L'INDICAZIONE DEGLI  STANZIAMENTI DA EFFETTUARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Il  precetto  costituzionale  in  base al quale  ogni  legge  che importi  spese nuove o maggiori rispetto a quelle previste  dalle leggi  sostanziali preesistenti "deve indicare i mezzi per  farvi fronte"  esige,  prima d'ogni altra cosa, che dalla  nuova  legge risulti  su quali esercizi finanziari debbono gravare le "nuove o maggiori  spese". Non  soddisfa  a tale precetto - a prescindere dalle  riserve  in ordine  ai limiti della possibilita' per le Regioni a far ricorso a  sistemi  di  finanza straordinaria - l'art.   18  della  legge regionale   siciliana   29   settembre    1960,   n.    42,   che nell'autorizzare  la contrazione di un prestito per  fronteggiare gli  oneri  derivanti  dalla legge non specifica  come  si  fara' fronte  al  mutuo, in che misura il mutuo dovrebbe  incidere  sui singoli  esercizi  finanziari,  e  neppure  i  criteri  ai  quali dovrebbe attenersi l'assessore regionale autorizzato a contrarlo. L'illegittimita'   dell'art.    18  della   legge   importa,   di conseguenza,  la dichiarazione dell'illegittimita' costituzionale anche  di tutte le disposizioni della legge stessa cui ineriscono oneri  finanziari  destinati ad essere fronteggiati col  mutuo  e precisamente degli artt.  1, 3, 4, 7, 8, 10, 12, 13 nonche' degli artt.   da 14 a 17 contenenti l'indicazione degli stanziamenti da effettuare, in proposito, nei singoli capitoli di bilancio.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 6 — SENT.   37/61  F.  BILANCIO  -  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DI  DISPOSIZIONI  DI LEGGE SOSTANZIALE CONTENENTI L'INDICAZIONE   DEGLI  STANZIAMENTI  DA  EFFETTUARE  SUI  SINGOLI CAPITOLI  DELLA  LEGGE  FORMALE  DI   BILANCIO  -  NECESSITA'  DI DICHIARARE   ALTRESI'  LA   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE DISPOSIZIONI  DELLA  LEGGE  DI  BILANCIO   RELATIVE  AGLI  STESSI CAPITOLI - INSUSSISTENZA.

> Dichiarata   l'illegittimita'   della   legge   sostanziale   per violazione  dell'art.  81  della  Costituzione,  e in particolare delle disposizioni contenenti l'indicazione degli stanziamenti da effettuare, si rende superflua la dichiarazione di illegittimita' dei  capitoli  degli  stati  di  previsione delle spese contenuti nella  legge  formale di bilancio e destinati a dare attuazione a quelle disposizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
