---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-20
data_deposito: 1961-06-24
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 197 del regolamento 6 maggio 1940, n. 635,  per  l'esecuzione  
 del  T.U.  delle  leggi  di  p.s.,  dichiara  non fondata la questione,  
 sollevata con ordinanza del Pretore di Firenze  28  marzo  1960,  sulla  
 legittimità  costituzionale  delle  norme  contenute nell'art. 111 del  
 T.U.    delle leggi di p.s.  18 giugno 1931 e dell'art.  662 Cod. pen.,  
 in  riferimento  al  primo  e  secondo   comma   dell'art.   21   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 38/61 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DENUNCIA DI  ATTO  NON  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE  - IMPROPONIBILITA' DELLA QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. SINDACATO   SULLA   LEGITTIMITA'   DI   UNA  NORMA  REGOLAMENTARE "INTEGRATIVA"  DI  UNA  DISPOSIZIONE  LEGISLATIVA IMPUGNATA - NON RIENTRA  NELLA COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO.

> Il  regolamento,  essendo  atto  privo  di forza di legge, non e' compreso  fra  quelli che l'art. 134 della Costituzione sottopone al controllo di legittimita' costituzionale della Corte. Qualora   una   norma   regolamentare  integri  una  disposizione legislativa  impugnata,  tale  "integrazione" non puo' far si che sia attratto nell'ambito della competenza della Corte un atto che per sua natura ne e' escluso. Rientra  nella  competenza  del giudice ordinario esaminare se la norma  contenuta  nell'art. 197 del Regolamento 6 maggio 1940, n. 635,  per l'esecuzione del T.U. delle leggi di p.s. si sia tenuta nei  limiti  della  legge  o  se  abbia,  invece, sotto specie di "integrazione",  aggiunto qualcosa alla norma contenuta nell'art. 111  del  T.U.  delle  leggi  di  p.s.  18  giugno  1931, n. 773, modificandone o ampliandone la sfera di efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT. 38/61 B. AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DELL'ARTE TIPOGRAFICA -  HA  PER OGGETTO NON LA DIFFUSIONE DEL PENSIERO, MA L'ESERCIZIO DELL'ARTE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'autorizzazione contemplata dagli artt. 111 del T.U. delle leggi di  p.s.  e  662  Cod.  pen. non ha per oggetto la diffusione del pensiero,  ma  l'esercizio  dell'arte  tipografica  e  delle arti affini  a questa, delle quali e' oggetto soltanto la riproduzione in   numero   illimitato   di   esemplari   che   contengono   la manifestazione di una opinione e di un pensiero. Non   e',   quindi,   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale delle norme contenute negli articoli sopraindicati in   riferimento  all'art.  21,  primo  e  secondo  comma,  della Costituzione.  Cfr.: 1/56 F; 1/56 H;

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 3 — SENT.  38/61  C.  DISCIPLINA  LEGISLATIVA DELLE AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA    -    INTERPRETAZIONE   CONFORME   AL   NUOVO   SISTEMA COSTITUZIONALE    -    CONSENTE   DISCREZIONALITA'   LIMITATA   E CONTROLLATA.

> Le  norme  contenute  nel  T.U.  di pubblica sicurezza (artt. 8 e segg.)  per  la  disciplina delle autorizzazioni, interpretate in relazione  al  nuovo sistema delle pubbliche liberta' e ai rimedi giurisdizionali   assicurati   dalla   Costituzione,  nonche'  in relazione  al  principio  che  all'autorita'  di  polizia  non e' consentito   un  potere  discrezionale  illimitato,  inducono  ad ammettere  che, nel caso previsto dall'art. 111 del T.U. di p.s., la  discrezionalita'  dell'autorita'  di  polizia  e'  limitata a controllata e, per alcuni aspetti, tecnica. (Nella  specie,  si  lamentava  nell'ordinanza  di  rinvio che il regime delle autorizzazioni di p.s.  consentisse all'autorita' di polizia l'esercizio di un potere discrezionale illimitato).

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 4 — SENT.  38/61  D.  TERMINE  "STAMPA"  USATO  NELLA  COSTITUZIONE - ACCEZIONE  TECNICA.

> Il  termine  "stampa"  e' un nome tecnico e come tale usato nella norma costituzionale dell'art. 21, secondo comma. Ne da' conferma l'art. 1 della legge sulla stampa 8 febbraio 1948, n. 47. (Nella  specie  si  sosteneva  dal  giudice  a quo che il termine "stampa",  quale  e'  usato nel secondo comma dell'art. 21 Cost., dovesse  intendersi comprensivo non soltanto della manifestazione del  pensiero  a  mezzo  della  stampa  o  su  stampati, ma anche "dell'attivita'   materiale  che  permette  la  riproduzione  del pensiero da manifestare").

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 2

### Massima 5 — SENT.  38/61  E.  TESTO  UNICO  DELLE  LEGGI DI P.S., ART. 111, E CODICE   PENALE,   ART.   662   -   SI  RIFERISCE  ALL'ESERCIZIO, PROFESSIONALE DELL'ARTE TIPOGRAFICA.

> Le norme contenute nell'art. 111 del T.U. di p.s. e nell'art. 662 Cod.  pen. prevedono l'ipotesi di chi esercita l'arte tipografica dedicandosi  in maniera professionale a tale attivita', che ha ad oggetto  beni  o  servizi,  non  gia'  l'ipotesi  di chi si serve direttamente  di moderni mezzi di riproduzione meccanica per fini informativi e di propaganda.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
