---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1961
data_decisione: 1961-06-23
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara che lo scioglimento dei Consigli dei Comuni e degli  altri  
 enti  locali  della  Valle d'Aosta, quando sia determinato da motivi di  
 ordine pubblico, è di competenza diretta dello Stato;                   
     annulla, in conseguenza,  i  provvedimenti  adottati  dalla  Giunta  
 regionale  della Valle d'Aosta del 6 dicembre 1960, con i quali vennero  
 sciolti il Consiglio comunale di Champorcher  e  l'amministrazione  del  
 Consorzio dei Comuni valdostani del bacino imbrifero montano della Dora  
 Baltea.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1961.                               
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/61  A.  COMUNI  E PROVINCIE - SCIOGLIMENTO DEI CONSIGLI COMUNALI   PER  MOTIVI  D'ORDINE  PUBBLICO  -  CONCETTO  D'ORDINE PUBBLICO.

> Ai  fini  dello scioglimento dei Consigli comunali il concetto di ordine  pubblico  e' quello che attiene soltanto alla sicurezza e alla  quiete  pubblica,  in quanto la tutela costituzionale delle autonomie  locali  postula  criteri restrittivi nella valutazione dei  casi  che  legittimano  lo  scioglimento  dei normali organi amministrativi degli enti. (Nella  specie la Regione sosteneva che si dovesse accogliere una "accezione lata" del concetto di ordine pubblico, comprensiva non soltanto della tutela della quiete e della sicurezza pubblica, ma anche della tutela del buon funzionamento degli uffici pubblici e del  prestigio  degli organi amministrativi, si' da far rientrare nella nozione anche l'impossibilita' morale che l'organo preposto all'amministrazione  di  un ente locale - il Consiglio comunale - continui  ad  esercitare le funzioni allorche' la maggioranza dei suoi componenti risulti sottoposta a procedimento penale).

### Massima 2 — SENT.  40/61  B. REGIONE VALLE D'AOSTA - STATUTO REGIONALE - ART. 43 - INTERPRETAZIONE.

> Il  primo  comma dell'art. 43 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta  attribuisce alla Regione  il  controllo sugli atti e non anche quello sugli organi. Il  secondo  comma dello stesso articolo, che demanda alla Giunta regionale la facolta' di sciogliere i consigli dei Comuni e degli altri  enti locali, deve essere interpretato non come espressione ed  applicazione  di  un  principio generale, secondo cui tutti i poteri  in  questa  materia  spetterebbero  alla Regione, ma come norma  che  deve  essere  inserita  nel  sistema  tracciato dallo Statuto  in  ordine  ai  rapporti che in materia intercorrono fra Stato e Regione. Ai  fini  della  interpretazione dell'art. 43 dello Statuto della Valle   d'Aosta   non  giovano  i  sussidi   dell'interpretazione letterale.  Ne'  giova il  richiamo  dell'art.  7 del D.L. Lgt. 7 settembre  1945,  n.  545,  sia  perche'  il sistema previsto dal citato  decreto  non  e' stato trasportato di peso nello Statuto, sia  perche'  l'art.  43  dello  stesso  Statuto  non contiene la specificazione   che  si  leggeva  nella  disposizione  del  cit. D.L. Lgt. del 1945.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43

### Massima 3 — SENT.  40/61  C.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  CONSIGLI COMUNALI - SCIOGLIMENTO PER MOTIVI DI ORDINE PUBBLICO - DELEGA AL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE - LIMITI.

> L'art.  44  dello  Statuto  della  Valle  d'Aosta  attribuisce al Presidente  della  Giunta regionale il compito di provvedere, per delegazione   del   Governo  della  Repubblica,  al  mantenimento dell'ordine pubblico. Il  potere  di  scioglimento  degli  organi degli enti locali per motivi d'ordine pubblico non puo' ritenersi compreso nella delega quando  per le leggi statali (che per i casi di scioglimento sono espressamente  richiamate  nel  secondo  comma dell'art. 43 dello Statuto  della  Valle)  il provvedimento deve essere adottato con atto  del  Capo  dello  Stato,  essendo ovvio che i provvedimenti previsti  dal  primo comma dell'art. 44 sono quelli che competono alle autorita' locali.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44

### Massima 4 — SENT.   40/61   D.  CONFLITTI  DI  ATTRIBUZIONE  -  PROVVEDIMENTO PARZIALMENTE  ILLEGITTIMO  -  ESAME  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Non  rientra nei poteri della Corte costituzionale esaminare se - eventualmente  -  il  provvedimento,  impugnato  per incompetenza dell'organo  che  l'ha emanato, possa restare ugualmente in piedi anche  quando,  venendo  meno la sua base di legittimita' per una parte  dei  motivi  su cui esso si basava, ne sia rimasta integra un'altra  parte,  sufficiente  a  giustificare  il  provvedimento stesso.  Se  questo,  talvolta, puo' avvenire in sede di giudizio sulla   legittimita'   degli   atti   amministrativi,   non  puo' verificarsi in sede di conflitto di attribuzione dove,  accertata che  sia  l'incompetenza  di  un'Autorita', il relativo atto deve essere annullato, salvo per l'Autorita' stessa la possibilita' di rinnovarlo nell'ambito della propria competenza, se legittimo.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 43 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44

### Massima 5 — SENT.  40/61 E. REGIONE DELLA VALLE D'AOSTA - CONSIGLI COMUNALI - SCIOGLIMENTO - COMPETENZA.

> Secondo  una  esatta  interpretazione  degli  artt. 43 e 44 dello Statuto  speciale  per la Valle d'Aosta, tratta dal sistema dello Statuto  stesso,  e' da ritenere che lo scioglimento degli organi degli enti locali della Regione compete alla Regione quando causa del  provvedimento  sia  la persistente violazione della legge ed allo  Stato  quando  la  causa  risiede  nella tutela dell'ordine pubblico. (Nella   fattispecie  sono  stati  dichiarati  costituzionalmente illegittimi i provvedimenti adottati dalla Giunta regionale della Valle  d'Aosta  il  6 dicembre 1960, con quali vennero sciolti il Consiglio   comunale   di  Champorcher  e  l'Amministrazione  del Consorzio  dei  Comuni  valdostani  del  bacino imbrifero montano della Dora Baltea).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
