---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-03
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza sulle tre cause riunite, indicate  
 in epigrafe:                                                             
     dichiara non fondate le questioni sollevate dal Consiglio  comunale  
 di  Muro  Lucano  con deliberazione dell'11 luglio 1960, e dai Consigli  
 comunali di Pomezia e di Tramonti, Con deliberazioni  del  25  febbraio  
 1961,  sulla  legittimità  costituzionale delle disposizioni contenute  
 nell'art. 15 del T.U.  16 maggio 1960, n. 570 (per la composizione e la  
 elezione degli organi delle amministrazioni comunali),  in  riferimento  
 agli  artt. 3 e 51 della Costituzione; della disposizione contenuta nel  
 n. 6 del predetto art. 15, in riferimento agli artt.  24  e  113  della  
 Costituzione;  e  degli  artt.   da 278 a 282 del T.U. del 14 settembre  
 1931, n. 1175, per la finanza locale, in riferimento agli artt. 1, 5  e  
 101 della Costituzione.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/61  A.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  DELIBERAZIONE  DEI CONSIGLI PROVINCIALI IN MATERIA DI CONTENZIOSO ELETTORALE - HANNO NATURA GIURISDIZIONALE.

> Le deliberazioni adottate dai Consigli provinciali ai sensi delle disposizioni  di  cui  gli artt. 82 e seguenti del T.U. 16 maggio 1960,  n.  570,  (applicabili  anche alle elezioni provinciali in virtu' dell'art. 8, secondo comma, della legge 18 maggio 1951, n. 328),   nelle   controversie   promosse  con  ricorso  contro  le deliberazioni  di  convalida dei componenti, per motivi attinenti all'eleggibilita'  o  alle operazioni elettorali, hanno carattere di   decisioni  giurisdizionali  concernenti  diritti  soggettivi politici.  Conforme: 43/1961 A, Cfr. 44/1961 A.

### Massima 2 — SENT. 42/61 B. TESTO UNICO 16 MAGGIO 1960, N. 570, ARTT. 82 E 83: NATURA  GIURISDIZIONALE DEL PROCEDIMENTO CONTENZIOSO ELETTORALE - GIURISDIZIONE  SPECIALE  NON  SOPPRESSA  DALLA  COSTITUZIONE,  MA SOTTOPOSTA  A  FUTURA REVISIONE.

> Gli artt. 82 e 83 del T.U. 16 maggio 1960, n. 570, per l'elezione dei  Consigli comunali, applicabili anche ai Consigli provinciali in   base   all'art.  8  della  legge  18  maggio  1951,  n. 328, riproducono  il  sistema  del contenzioso elettorale disciplinato nella  precedente legislazione e non sono, pertanto, in contrasto con  i  precetti  contenuti  negli  artt.  102  e  seguenti della Costituzione, in quanto questi non hanno disposto la soppressione delle  giurisdizioni speciali gia' esistenti, la cui revisione e' demandata,  invece,  al legislatore  ordinario dalla disposizione transitoria VI della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 disp.trans · Costituzione, art. 102 ss.

### Massima 3 — SENT.  42/61  C.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE - DETERMINAZIONE DELLE CAUSE  DI  INELEGGIBILITA'  E  DI INCOMPATIBILITA' NELLE ELEZIONI COMUNALI  E  PROVINCIALI - NON CONTRASTA CON GLI ARTT. 3 E 51, MA TROVA  GIUSTIFICAZIONE NELL'ART. 128 DELLA COSTITUZIONE - SISTEMA UNITARIO    ACCOLTO    DALLA   COSTITUZIONE   PER   REGOLARE   LA PARTECIPAZIONE  DEI  CITTADINI  ALLE  CARICHE PUBBLICHE.

> In base agli artt.  65 e 122 Cost., il legislatore ordinario puo' stabilire  cause di ineleggibilita' per le elezioni delle  Camere del  Parlamento  e  per le elezioni regionali;   da  tali  norme, tuttavia,   non  puo'  farsi   discendere  una  incompetenza  del legislatore  ordinario a disciplinare le cause di ineleggibilita' in  ordine  alle  elezioni per le cariche  nelle  amministrazioni locali. L'attribuzione  al legislatore ordinario del potere di  stabilire cause  di  ineleggibilita' anche per le elezioni  amministrative, risulta  dall'art.   128 Cost.  che, proclamando l'autonomia  dei Comuni  e delle Provincie nell'ambito dei principi fissati  dalle leggi  della Repubblica, non puo' non avere lasciato alle  stesse leggi  il  compito  di  disciplinare  anche  l'organizzazione  di carattere elettivo.  Il mancato riconoscimento di tale potere del legislatore  si  porrebbe d'altronde in contrasto con il  sistema unitario  che deve regolare la partecipazione dei cittadini  alle cariche pubbliche. L'art.   15  T.U.  approvato con D.P.R.  16 maggio 1960 n.   570, che  dispone in materia, va pertanto ritenuto  costituzionalmente legittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 65 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  42/61  D. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - EGUAGLIANZA DEI  CITTADINI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' E DI INCOMPATIBILITA' - LIMITAZIONI  DI  CARATTERE  GENERALE  E  PER ESIGENZE DI PUBBLICO INTERESSE   -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> L'osservanza   del  fondamentale  principio  di  uguaglianza  non esclude che il legislatore possa disciplinare, con norme diverse, situazioni  che  esso  stesso consideri differenziate, purche' la diversita'  di  trattamento,  oltre  che ad obbedire a criteri di razionalita',  riguardi  categorie  di  soggetti  e  non  singoli cittadini.  I  casi  di  ineleggibilita' pervenuti dall'impugnato art.  15 T.U. appr. con D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 non sono in contrasto   con  i  su  citati  principi;  dacche'  tali  casi si riferiscono  a  categorie  di  cittadini  che,  per  le  funzioni esercitate  o  per  i  loro  rapporti con il Comune, si vengono a trovare  in  situazioni che la legge ritiene incompatibili con la posizione di candidato alle elezioni. L'esclusione dall'elettorato passivo delle categorie anzidette e' giustificata  da  imprescindibili  esigenze di interesse generale "necessariamente   inerenti   alle   consultazioni  elettorali  e particolarmente a quelle locali". Pertanto,  non  e'  ravvisabile  alcun  contrasto fra le cause di ineleggibilita' elencate nell'art. 15 T.U. 16 maggio 1960 n. 570, ed  in  particolare  quelle  di  cui ai n. 6 e 9 (lite pendente o morosita'  nei  confronti  della Amministrazione comunale), e gli artt. 3 e 51 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.   42/61  E.  INELEGGIBILITA'  ALLA  CARICA  DI  CONSIGLIERE COMUNALE  PER  PENDENZA  DI  LITE  NEI CONFRONTI DEL COMUNE - NON VIOLA  IL DIRITTO DEL CITTADINO DI PARTECIPARE ALLA FORMAZIONE DI ORGANI  ELETTIVI NE' IL DIRITTO DI AGIRE O DIFENDERSI IN GIUDIZIO -  RICHIEDE  AL  CITTADINO  UNA  LIBERA  SCELTA  E UNA RINUNZIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 15, n. 6 del T.U. 16 maggio 1960, n. 570, secondo il quale costituisce  causa  di ineleggibilita' alla carica di consigliere comunale  la pendenza di lite nei confronti del Comune, non e' in contrasto  con  gli  artt. 24 e 113 della Costituzione, posto che dipende  esclusivamente dalla libera determinazione del soggetto, -  cui  la  legge,  per ragioni di pubblico interesse, impone una scelta  fra situazioni incompatibili, - la rinunzia all'esercizio del  diritto  di  agire  e  difendersi  in  giudizio,  onde poter esercitare il diritto di elettorato passivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT. 42/61 F. COMMISSIONI COMUNALI PER I TRIBUTI LOCALI - QUANDO ESERCITANO FUNZIONI GIURISDIZIONALI RIENTRANO NELL'ORGANIZZAZIONE UNITARIA DELLO STATO - NON VIOLANO IL PRINCIPIO DELL'UNITA' DELLA GIURISDIZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Alle  commissioni  comunali  per  i  tributi locali, disciplinate dagli artt. da 278 a 282 del T.U. 14 settembre 1931, n. 1175, per la  finanza  locale,  e'  attribuita  la funzione giurisdizionale nella materia del contenzioso tributario locale. Nell'esercizio  di  tale  funzione  le  predette commissioni sono inserite   nell'organizzazione   unitaria   dello  Stato  ed  e', pertanto,  infondata la questione se le disposizioni predette del T.U.  contrastino  col principio della unita' della giurisdizione sancito negli artt. 101 e segg. della Costituzione. (Nella  specie,  si poneva in dubbio il carattere giurisdizionale delle  commissioni  e  si  assumeva  che,   se  si  ammette  tale carattere, trattandosi di organi del Comune, le norme sopracitate sarebbero in contrasto con il sistema costituzionale,  secondo il quale la  funzione  giurisdizionale non puo' essere esercitata se non da organi dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
