---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-03
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione   sollevata   dal   Consiglio  
 provinciale  di  Bari  con  deliberazione  del  4  febbraio 1961, sulla  
 legittimità costituzionale dell'art. 53, secondo comma 5 del T.U.  del  
 16 maggio 1960, n.  570  (per  la  composizione  e  la  elezione  delle  
 amministrazioni  comunali),  nella parte in cui commina la nullità per  
 la mancata vidimazione delle liste elettorali da parte  del  presidente  
 del  seggio  e  di  due scrutatori, in riferimento all'art. 48, secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/61  A.  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  DELIBERAZIONI  DEI CONSIGLI PROVINCIALI IN MATERIA DI CONTENZIOSO ELETTORALE - HANNO NATURA GIURISDIZIONALE.

> Vedi: Sent. 42/1961 A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT. 43/61 B. TESTO UNICO 16 MAGGIO 1960, N. 570, ARTT. 82 E 83: NATURA  GIURISDIZIONALE DEL PROCEDIMENTO CONTENZIOSO ELETTORALE - GIURISDIZIONE  SPECIALE  NON  SOPPRESSA  DALLA  COSTITUZIONE,  MA SOTTOPOSTA  A  FUTURA REVISIONE. (COST., ART. 102 E DISP. TRANS., VI).

> Gli  articoli 82 e 83 del testo unico 16 maggio 1960, n. 570, per l'elezione  dei  Consigli comunali, applicabili anche ai Consigli provinciali  in  base  all'art.  8 della legge 18 maggio 1951, n. 328,   riproducono   il   sistema   del  contenzioso   elettorale disciplinato  nella precedente legislazione e non sono, pertanto, in  contrasto  con  i  precetti  contenuti  negli  articoli 102 e seguenti  della  Costituzione,  i  quali  non  hanno  disposto la soppressione  delle giurisdizioni speciali gia' esistenti, la cui revisione  e'  demandata,  invece, al legislatore ordinario dalla disposizione transitoria VI della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 disp.trans · Costituzione, art. 102 ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
