---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-03
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con un'unica sentenza  sui  procedimenti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     respinge  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dal Presidente del  
 Consiglio;                                                               
     dichiara non fondata la questione, proposta con  le  ordinanze  del  
 Comune di Castellammare di Stabia e di Marano di Napoli,                 
     sulla  legittimità  costituzionale  dell'art. 72, sesto comma, del  
 D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570,  in  riferimento  all'art.  48,  secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/61 A. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - PROCEDIMENTO DINANZI AI CONSIGLI   COMUNALI   IN  MATERIA  DI  CONTENZIOSO  ELETTORALE  - CARATTERE GIURISDIZIONALE.

> Le  anomalie e le singolarita' che si presentano nei procedimenti che  si  svolgono  presso  i  Consigli  comunali  su  ricorsi  di cittadini  in  materia  elettorale,  non  sono tali - rispetto ai giudizi  celebrati  dinanzi  alla  Magistratura  ordinaria o alle giurisdizioni amministrative - da caratterizzare questa attivita' dei Consigli come amministrativa e non giurisdizionale, derivando le  anomalie  medesime  dal carattere speciale, anzi misto, della giurisdizione elettorale.  Cfr.: 43/1961 A; 42/1961 A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  44/61  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ESAME DI COMPETENZA DEL GIUDICE  A  QUO  - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> E'  sufficiente,  per  promuovere  il  giudizio  di  legittimita' costituzionale  di  una  norma, che il magistrato di merito abbia compiuto   un'indagine,   sia   pure  rapida  e  sommaria,  sulla rilevanza,  poco  importando se la norma, che si ritiene di dover applicare,  risultera'  poi  male  addotta ai fini di decidere la causa di merito.  Cfr.: 102/1957 B; 44/1960 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  44/61  C. ELEZIONE AMMINISTRATIVE - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N.   570,  ART.  72,  SESTO  COMMA:  FATTISPECIE  DISCIPLINATA  - INAPPLICABILITA' A FATTISPECIE NON CONTEMPLATE ESPRESSAMENTE.

> L'art.   72,  sesto  comma,  D.P.R.  16  maggio  1960,  n.   570, disciplinando  solo il caso in cui una lista elettorale  contenga un  numero  di candidati inferiore al numero dei seggi  che,  per effetto  delle risultanze elettorali, dovrebbero essere assegnati alla  stessa, non si estende ad altre ipotesi come quella di  una lista  che,  per  irregolarita' della  sua  presentazione,  venga totalmente  a  cadere  perdendo tutti i seggi che  altrimenti  le sarebbero  spettati  (in questo caso non c'e' dubbio che  occorra ripetere  le  elezioni).   La  cennata disposizione  non  e'  poi riferibile   alla  fattispecie,   anch'essa  non   esplicitamente disciplinata  dal  legislatore, di una lista che,  ad  operazioni compiute,  si trovi con un numero di candidati insufficiente  per ineleggibilita' o incompatibilita' che riguardino alcuni di loro.

### Massima 4 — SENT. 44/61 D. VIZIO DELLE OPERAZIONI ELETTORALI - ANNULLAMENTO E NUOVA  CONSULTAZIONE  - CORREZIONE DEI RISULTATI AMMESSA SOLO PER CASI  DETERMINATI  -  APPLICAZIONE  ALLA  FATTISPECIE - CARATTERE ECCEZIONALE  DELLA DISPOSIZIONE - INSUSCETTIBILITA' DI ESTENSIONE ANALOGICA.

> Quando  un  vizio colpisce le operazioni elettorali, la regola e' l'annullamento che rende necessaria una nuova consultazione degli elettori. La cosi' detta  correzione dei risultati  (consentita dalla legge soltanto  "secondo  i  casi",  cioe'  solo  quando il vizio delle operazioni  apparisca  tale che i risultati delle elezioni, senza di  esso, non sarebbero potuti essere differenti nei rapporti fra liste:  art. 84, 77 D.P.R. 16.5.1960, n. 570) e' ammessa nei casi espressamente  indicati  dalla  legge  (fra  i  quali e' compresi quello  previsto  dalla norma impugnata: sesto comma dall'art. 72 D.P.R. 16.5.1960, n. 570) insuscettibili di estensione analogica, costituendo eccezioni al principio generale.

### Massima 5 — SENT.  44/61  E. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N.  570,  ART. 72, SESTO COMMA: ATTRIBUZIONE DI SEGGI A CANDIDATI DI  LISTE  DIVERSE  DA QUELLA A CUI SPETTEREBBERO - NON CONTRASTA CON  L'ART. 48, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione  di seggi a candidati di liste diverse da quella a cui   spetterebbe,  cosi'  come  e'  preveduta  nel  sesto  comma dell'art. 72 del D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, non contrasta con la  personalita',  la liberta' e la segretezza del voto e neppure con il principio dell'uguaglianza del voto. Il diritto di voto e' stato  gia'  esercitato  quando si procede alla distribuzione dei seggi. Pertanto  l'uguaglianza  del voto non e' violata da una norma che elimina gli effetti d'una manifesta imprevidenza dei presentatori della  lista  o  d'una  loro  preventiva rinuncia ad un numero di seggi superiore, nel numero, alle candidature presentate.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
