---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-03
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     rigettata ogni diversa richiesta:                                    
     dichiara  spettare  allo Stato la competenza esercitata col decreto  
 del Ministro dei lavori pubblici 2 agosto 1960 - impugnato col  ricorso  
 della  Regione  siciliana  indicato  in epigrafe -, che ha approvato il  
 piano generale, formato dall'Amministrazione provinciale di  Agrigento,  
 comprendente  tutte  le  strade  di  quella  Provincia  in possesso dei  
 requisiti per essere classificate provinciali ed ha classificato tra le  
 provinciali ventitre strade della Provincia stessa;                      
     respinge, in conseguenza, la domanda di annullamento dell'anzidetto  
 decreto.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/61.  REGIONE  SICILIANA  -  ART.  14 STATUTO SPECIALE - MATERIA  "LAVORI  PUBBLICI"  -  COMPRENDE  LA  MATERIA "STRADE" - LIMITI  - LEGGE 12 FEBBRAIO 1958, N. 126 - CLASSIFICAZIONE STRADE PROVINCIALI - TRASFERIMENTO DEI POTERI DALLO STATO ALLA REGIONE - NECESSITA' DI SPECIFICHE E PUNTUALI DISPOSIZIONI DI COORDINAMENTO - D.P.R. 30 LUGLIO 1950 N. 878 - INSUFFICIENZA - DECRETO MINISTRO LAVORI  PUBBLICI  23  MAGGIO 1960 - APPROVAZIONE PIANO GENERALE E CLASSIFICAZIONE  STRADE  PROVINCIALI  IN  AGRIGENTO  - COMPETENZA DELLO STATO.

> Nella  materia  dei "lavori pubblici", di cui all'art. 14 lett. g dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  siciliana, rientra la materia delle "strade". Per  il  trasferimento, in tale materia, dei poteri legislativi e amministrativi   dallo  Stato  alla  Regione  occorrono  tuttavia specifiche   e   puntuali   disposizioni   di   attuazione   e di coordinamento, non contenute nel D.P.R. 30 luglio 1950, n. 878. Per  l'approvazione e classificazione, ai sensi e per gli effetti della  legge  12 febbraio 1958, n. 126, anche per le strade delle provincie siciliane, e' ora, quindi, competente lo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
