---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-03
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  del  disegno  di  legge  
 della  Provincia di Bolzano, riapprovato il 6 ottobre 1960, concernente  
 "norme sulla parità dei gruppi linguistici nelle radiotrasmissioni";    
     dichiara  inammissibili   le   eccezioni   di   incostituzionalità  
 sollevate  dalla  Provincia  avverso gli artt. 30 e 31, nonché il tit.  
 XIV del D.P.R. n. 574 del 1951, ed avverso il  D.L.C.P.S.  n.  428  del  
 1947 e gli artt. 1 e 168 R.D. n. 645 del 1936.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIVSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/61 A.  REGIONI  A STATUTO SPECIALE O PROVINCIE AUTONOME -  COMPETENZA  NORMATIVA - PROVINCIA DI BOLZANO - ART. 11,N N. 2, 4,  5  STATUTO  REGIONALE  -  PREDISPOSIZIONE  O  APPROVAZIONE DI PROGRAMMI TELEVISIVI - ESCLUSIONE.

> La  Provincia  di  Bolzano  non  ha  competenza a provvedere alla predisposizione   dei  programmi  per  le  trasmissioni  radio  e televisive delle stazioni locali, nonche' alla loro approvazione, ne' alla vigilanza sull'esecuzione, in base all'art. 11, nn. 2, 4 e  5  dello  Statuto regionale. Invero, la competenza provinciale nelle materie di cui a detto articolo (analoghe a quelle previste da  altri  Statuti speciali, secondo quanto risulta dall'art. 14, lett. z, Statuto siciliano, dagli artt. 3, lett. q, e 4, lett. m, Statuto  sardo, art. 2, lett. r ed s, Statuto Valle d'Aosta), sia che  si  consideri  con  riferimento a ciascuna di esse o al loro insieme,  e'  limitata  alla  creazione  o  al  potenziamento  di istituti  scolastici o culturali o artistici i quali appartengono alla  disponibilita'  dell'ente  che intende disciplinarli, senza potersi  mai esercitare nei confronti di mezzi che sono propri di un soggetto diverso. Anche  a  volere  ritenere,  in  via d'ipotesi, che l'elencazione delle  istituzioni  culturali di cui al n. 4 dello art. 11 citato sia   suscettibile   di   estensione   mediante   interpretazione analogica,  l'analogia  non  potrebbe  mai  comunque riferirsi ad istituti, quali quelli considerati, sottratti del tutto al potere della Provincia.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.4

### Massima 2 — SENT.  46/61 B.  REGIONI  A STATUTO SPECIALE O PROVINCIE AUTONOME -  COMPETENZA NORMATIVA - ESTENSIONE DELLE MATERIE ELENCATE NEGLI STATUTI  AD  ALTRI  RAPPORTI  IN  BASE  A  CRITERI  FINALISTICI - ESCLUSIONE.

> Le  competenze  normative  attribuite  alle  Regioni  o Provincie autonome  sono  da  contenere  entro  i  limiti  risultanti dalla specificazione  delle  singole  materie  elencate  negli Statuti, secondo  il  contenuto  delle  medesime  da determinare in base a criteri  obiettivi,  e  non  se ne puo' consentire l'estensione a rapporti  non  rientranti  nelle  medesime,  in  base  alla  mera considerazione dei fini che ne hanno ispirato il conferimento.  Cfr.: 66/1961 B.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 3 — SENT.  46/61 C.  REGIONI  A STATUTO SPECIALE O PROVINCIE AUTONOME -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - ADOZIONE DELLE MISURE COLLEGATE ALLA  VARIETA'  DEI  GRUPPI  ETNICI  - USO DELLA LINGUA TEDESCA - COMPETENZA DELLO STATO.

> Appartiene esclusivamente alla competenza dello Stato la adozione di quelle misure dirette ad assicurare le esigenze collegate alla varieta'  dei  gruppi etnici, che non possono ricondursi a quelle espressamente attribuite alla Provincia. L'art.  84  Statuto speciale Trentino-Alto Adige, nel fare rinvio alle  disposizioni dello Statuto ed a quelle delle leggi speciali della  Repubblica  per  la regolamentazione dell'uso della lingua tedesca  nella vita pubblica, mostra che il Costituente ha inteso affidare  solo  allo Stato la disciplina di detto uso e cio' allo scopo  di meglio effettuare il coordinamento fra l'esigenza della protezione  delle caratteristiche etniche e l'altra della parita' di trattamento con gli altri gruppi.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84

### Massima 4 — SENT.    46/61  D.   REGIONI  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - SIGNIFICATO DELLA PAROLA "REPUBBLICA" NEGLI STATUTI REGIONALI.

> La  parola "Repubblica" e' adoperata negli Statuti regionali - in particolare  in  quello della Regione Trentino-Alto Adige - in un significato  diverso  da  quello  che di solito ricorre nel testo della  Costituzione,  e'  cioe'  per  indicare   l'organizzazione centrale dello Stato.  Cfr.: 32/1960 F.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 5 — SENT.  46/61  E.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ART. 85 STATUTO - ART.  71 D.P.R. 30 GIUGNO 1951, N. 574 - USO DELLA LINGUA TEDESCA DA  PARTE DEGLI ORGANI UFFICIALI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON   APPLICABILITA'   DI   TALI   DISPOSIZIONI   RISPETTO   ALLE TRASMISSIONI RADIOTELEVISIVE.

> L'art.  85  Statuto  regionale  Trentino-Alto  Adige  e l'art. 71 D.P.R.  30  giugno  1951,  n.  574,  i quali stabiliscono che gli organi   ed  uffici  della  pubblica  Amministrazione  usino  nei rapporti  orali  con  i cittadini del gruppo tedesco la lingua da costoro  parlata, non sono applicabili rispetto alle trasmissioni radio-televisive,  le quali non realizzano rapporti con i singoli ma  si  rivolgono  unilateralmente,  senza dare  luogo ad  alcuno scambio di comunicazioni,  ad   una  collettivita'  indeterminata di ascoltatori.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 85

### Massima 6 — SENT. 46/61 F. RICONOSCIMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI - PROTEZIONE DELLE  MINORANZE - NON GIUSTIFICANO SPOSTAMENTI NELL'ORDINE DELLE COMPETENZE.

> I  principi  costituzionali dell'autonomia (art. 5 Cost.) e della protezione  delle minoranze (art. 6 Cost.) sono da assumere quali criteri direttivi per il legislatore, ma non possono giustificare alcuno spostamento nell'ordine delle competenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 5

### Massima 7 — SENT.   46/61   G.   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ESECUZIONE ALL'INTERNO  DEGLI  OBBLIGHI INTERNAZIONALI ASSUNTI DALLO STATO - RISPETTO DEGLI OBBLIGHI INTERNAZIONALI COME LIMITE DELL'AUTONOMIA DELLE  REGIONI  E DELLE PROVINCIE - NON LEGITTIMA L'ASSUNZIONE DI COMPETENZE  DA  PARTE  DI  QUESTE - ACCORDO DI PARIGI 5 SETTEMBRE 1946 TRA L'ITALIA E L'AUSTRIA.

> E' incontrovertibile il principio che affida allo Stato e solo ad esso  l'esecuzione all'interno degli obblighi assunti in rapporti internazionali con altri Stati. Il rispetto degli obblighi internazionali e' dettato nell'art.  4 Statuto  Trentino-Alto Adige a limite solo della autonomia  della Regione e della Provincia e, quindi, puo' essere fatto valere per invalidare  le norme emesse da queste in violazione del medesimo, ma  non puo' mai invocarsi per legittimare l'assunzione da  parte dei  predetti  enti  di  competenze   non  previste  dalla  legge costituzionale. All'accordo  di  Parigi  puo' essere  fatto  riferimento,  quando occorra,  soltanto  quale  sussidio  interpretativo  delle  norme statutarie  emanate  appunto per dargli esecuzione, mentre e'  da queste  ultime solamente, oltre che da quelle della Costituzione, che  sono da trarre i criteri per la risoluzione delle  questioni relative all'ordine delle competenze.

*Parametri:* accordo di Parigi tra Italia e Austria del 05/09/1946 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 8 — SENT.  46/61  H. DIRITTO ALLA LIBERA MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO: ART.  21  COSTITUZIONE - DISPONIBILITA' DEL MEZZO DI DIFFUSIONE E NATURALE LIMITATEZZA DEGLI IMPIANTI - SERVIZI RADIOTELEVISIVI. PROVINCIA  DI  BOLZANO - DIRITTO ALLA DIVULGAZIONE DEL PENSIERO A MEZZO  DELLA  RADIOTELEVISIONE PER LA TUTELA DI ENTI LOCALI - USO DELLA RADIOTELEVISIONE STATALE - LIMITI.

> Il  diritto  di  cui  all'art.  21 della Costituzione non implica sempre e necessariamente la pretesa alla disponibilita' del mezzo di  diffusione del pensiero. Allorche' anzi (come si verifica per gli  impianti  relativi  ai  servizi radiotelevisivi) la naturale limitatezza  del mezzo consenta solo a pochi tale disponibilita', l'accordare  allo  Stato  l'esclusivita'  del medesimo, lungi dal contrastare con le esigenze  che l'art. 21 ha voluto tutelare, ne rende  piu'  agevole  la soddisfazione, dato che lo Stato, per la posizione in cui istituzionalmente si trova, puo' meglio che ogni altro soggetto assicurare l'accesso di tutti gli interessati,  in condizione  di obiettivita' e di imparzialita', al detto mezzo di comunicazione. La Provincia  di  Bolzano,  nell'esplicazione  del  diritto  alla divulgazione  del  pensiero  a  mezzo della radio-televisione, ha cosi'  soltanto  il diritto di richiedere al concessionario delle trasmissioni stesse di essere ammessa ad avvalersi della stazione locale,  o anche, eventualmente, delle altre, per trasmissioni da essa proposte, pure se in lingua tedesca, naturalmente nei limiti e  modi  richiesti  dalle  esigenze  tecniche e di funzionalita', nonche' da quelle del coordinamento dei programmi.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 9 — SENT.  46/61  I.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  RADIOTRASMISSIONI  - DISEGNO  DI LEGGE RIAPPROVATO IL 6 OTTOBRE 1960 SULLA PARITA' DEI GRUPPI  LINGUISTICI  NELLE  RADIOTRASMISSIONI  - CONTRASTO CON LO ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  disegno  di  legge della Provincia di Bolzano, riapprovato in sede di rinvio il 6 ottobre 1960, recante norme sulla parita' dei gruppi  linguistici  nelle radiotrasmissioni, e' in contrasto con l'art.  21  della  Costituzione  in quanto si propone non gia' di provvedere  all'equa distribuzione dell'uso della stazione locale tra i vari richiedenti, ma invece di effettuare l'attribuzione in esclusiva  della  disponibilita'  della  stazione  medesima  alla Provincia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 10 — SENT.  46/61  L. RADIOTELEVISIONE - MONOPOLIO STATALE - ECCEZIONE DI  INCOSTITUZIONALITA'  SOLLEVATA  DALLA  PROVINCIA DI BOLZANO - SOSTITUZIONE  DEL  MONOPOLIO PROVINCIALE AL MONOPOLIO REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA  ECCEZIONE.

> Sono inammissibili le eccezioni di incostituzionalita' sollevate, in  via  incidentale,  dalla difesa della  Provincia  di  Bolzano avverso  il D.L.C.P.S.  3 aprile 1947, n.  428, nonche' gli artt. 1  e 168 del Codice postale approvato con R.D.  27 febbraio 1936, n.     645,    in    quanto    l'eventuale    dichiarazione    di incostituzionalita'  delle  norme  contro cui  si  rivolgono  non varrebbe  a  legittimare il provvedimento impugnato, dato che  se dovesse  ritenersi illegittima l'attribuzione allo Stato dell'uso in  esclusiva delle trasmissioni radio, con piu' forte ragione un analogo  giudizio dovrebbe colpire la legge provinciale, la quale si  propone di sostituire a quello dello Stato un proprio  regime di gestione monopolistica.

### Massima 11 — SENT.  46/61  M. RADIOTELEVISIONE - ELABORAZIONE DEI PROGRAMMI IN MODO  UNITARIO ED IN SEDE NAZIONALE - RIFLESSI SULLA PROVINCIA DI BOLZANO  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DEL  DISEGNO DI LEGGE SULLA  PARITA'  DEI  GRUPPI  LINGUISTICI  NELLE RADIOTRASMISSIONI RIAPPROVATO IL 6 OTTOBRE 1960.

> E'  inesatta  l'affermazione  secondo  cui  mancano  nel  vigente ordinamento norme di legge che impongano alla R.A.I. di elaborare i  programmi  in  modo unitario e solo in sede nazionale, poiche' risulta  in modo tassativo dall'art. 1 D.P.R. 26 gennaio 1952, n. 180,   di   approvazione   della   convenzione   con  la  R.A.I., l'esclusivita' della gestione del servizio concesso a detto ente, al  quale  l'art.  10  impone  di  esaminare richieste relative a manifestazioni  teatrali  solo  nel  caso  che esse provengano da Amministrazioni dello Stato. Ma anche ammesso che le direttive di massima  culturali  per  i programmi affidate alle Commissioni di cui  all'art.  8  del decreto del 1947, n. 428, lascino un potere discrezionale  alla R.A.I. di disporre in ordine allo svolgimento delle  direttive medesime, non potrebbe mai da cio' discendere la facolta'  della  Provincia  di Bolzano di statuire, come ha fatto con  il disegno di legge riapprovato il 6 ottobre 1960, la totale sostituzione  di un proprio potere dispositivo in luogo di quello assegnato  all'ente  concessionario,  ma,  se mai, solo quella di richiedere la presa in considerazione delle proposte di programmi da   essa   predisposti.  Pertanto,  tale  disegno  di  legge  e' costituzionalmente illegittimo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
