---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-04
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   l'eccezione   pregiudiziale   sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara non fondata la questione, proposta dal Tribunale  di  Bari  
 con  ordinanza  27 dicembre 1956, sulla legittimità costituzionale del  
 decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1952, n.  4141,  in  
 relazione  agli  artt.  4  e  20 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e  
 all'art. 4 della legge 18 maggio 1951, n. 333, e  in  riferimento  agli  
 artt. 42,76 e 77, primo comma, della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA  -    ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/61  A.  RIFORMA  FONDIARIA  -  DECRETI PRESIDENZIALI DI SCORPORO   -   NATURA   DI  LEGGI  -  PROVVEDIMENTO  EMANATO  PER DELEGAZIONE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA' - RIFERIMENTO A PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE.

> Vedi: Sent. 59/1957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 47/61 B. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841, ART.  4,  PRIMO  COMMA,  -  INDIVIDUAZIONE  DEI  SOGGETTI PASSIVI DELL'ESPROPRIAZIONE  E ACCERTAMENTO DELLA PROPRIETA' SUSCETTIBILE DI SCORPORO - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949.

> Vedi: Sent. 37/1957 D.

### Massima 3 — SENT.  47/61  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  ACQUISTO MORTIS CAUSA DI TERRENI  DA  PARTE  DI  ENTE  PUBBLICO  IN  DATA POSTERIORE AL 15 NOVEMBRE 1949 - INEFFICACIA AI FINI DELL'ESPROPRIAZIONE.

> Secondo   il   sistema   delle  leggi  di  riforma  fondiaria  la consistenza  dei  terreni  e  i  soggetti  passivi debbono essere determinati con riferimento alla data del 15 novembre 1949. Unica eccezione  a  tale  regola e' quella prevista per i trasferimenti mortis causa ai discendenti in linea retta, i quali sono efficaci fino  alla  data  di  entrata  in vigore dalla legge stralcio (29 ottobre   1950).   Fra   gli  atti  inter vivos sono  considerati inefficaci  nei  confronti  degli  Enti di riforma tutti quelli a titolo  gratuito posteriori al 1  gennaio 1948 ad eccezione delle donazioni in contemplazione di matrimonio e di quelle a favore di Enti  morali di beneficenza, assistenza ed istruzione, effettuate fino al 15 novembre 1949. Poiche' tali Enti sono stati considerati dal legislatore soltanto a  proposito  di  atti  tra vivi (donazione) e non di atti mortis causa,  deve  ritenersi  che  un  Ente  divenuto proprietario per successione  testamentaria posteriormente al 15 novembre 1949, di terreni assoggettati alla riforma agraria, non puo' opporre alcun titolo  al  decreto  di esproprio con il quale tali terreni erano stati colpiti nella loro consistenza a quella data.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
