---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-04
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali proposte dalle parti;            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 20 ottobre 1954, n.  1044, in riferimento  agli  
 artt. 76, 23 e 53 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - INDIPENDENZA DAL GIUDIZIO A QUO - INAPPLICABILITA' DELLE  NORME  SULLA  SOSPENSIONE,  INTERRUZIONE ED ESTINZIONE DEL PROCESSO ORDINARIO.

> Il  processo incidentale di legittimita' costituzionale si svolge non  nell'interesse  privato,  ma  per  la  tutela dell'interesse pubblico  al  rispetto  della norma della Costituzione, e non e', quindi,  suscettibile  di  essere  influenzato  dalle vicende del processo  ordinario  dal  quale  ha ricevuto impulso: non trovano percio'  applicazione  nel processo costituzionale le norme sulla sospensione, interruzione ed estinzione del processo ordinario. (Nella  specie  era  stata  domandata la sospensione del giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale per il fatto che sul rapporto  controverso,  cui si riferiva il giudizio di rilevanza, non  fosse  ancora intervenuta una sentenza passata in giudicato, in  quanto  il giudizio a quo, dapprima sospeso, era poi venuto a cessare).  Cfr.: 74/1960 C.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 2 — SENT.  48/61  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDIZIO SULLA RILEVANZA - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> L'interpretazione   della   norma  impugnata  di   illegittimita' costituzionale,  quando tende a stabilire se ad essa sia soggetto il  rapporto dedotto nel processo a quo, e' parte del giudizio di rilevanza della questione di legittimita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  48/61  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE    -   OGGETTO   DEL   SINDACATO   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE:  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE DEI REGOLAMENTI E DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI.

> Il  potere  conferito  al Ministro per le finanze dell'articolo 1 della  legge  20  ottobre  1954,  n. 1044, ha carattere meramente amministrativo, per cui non trovano applicazione nella specie, ai fini  del  sindacato  di  legittimita' costituzionale della norma impugnata, le norme sulla delegazione legislativa.  Cfr.: 30/1957 C, 47/1957 B, 50/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  48/61  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ESERCIZIO  DI POTERE DISCREZIONALE AMMINISTRATIVO "IN BASE ALLA LEGGE".

> L'art.  23  della  Costituzione  non esige che la istituzione dei tributi  avvenga  "per  legge",  ma  "in  base  alla legge". Cio' consente  che  sia  rinviata  a  provvedimenti  amministrativi la determinazione di elementi o di presupposti della prestazione che siano espressione di discrezionalita'  tecnica, purche' risultino assicurate  le garanzie atte ad escludere che la discrezionalita' si trasformi in arbitrio.  Cfr.: 26/1961, 4/1957 B, 122/1957 D, 2/1962 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
