---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-04
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale  sollevata  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge regionale  
 siciliana 13 settembre 1956, n. 46,  riguardante  l'applicazione  della  
 riforma   agraria   ai   terreni   degli  enti  pubblici  in  relazione  
 all'articolo 14, primo comma, lett. a, dello Statuto  speciale  per  la  
 Sicilia e in riferimento agli artt. 3, 5 e 44 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1961.                                
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/61  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO - ESAME DELIBATIVO DELLA  LEGGE  IMPUGNATA  -  ACCERTAMENTO  DEI REQUISITI RICHIESTI DALLA LEGGE PER LA SUA APPLICAZIONE: NON E' NECESSARIO.

> Ai   fini   della  rilevanza   della  questione  di  legittimita' costituzionale  per  la  definizione  del  giudizio di merito, il giudice  a  quo  deve  procedere soltanto ad un esame  delibativo della   legge   impugnata  e  non  anche  all'accertamento  della sussistenza,  nel  caso  concreto,  dei requisiti richiesti dalla legge stessa per la sua applicazione. (Specie in cui la legge regionale siciliana 13 settembre 1956, n. 46,  dispone che i contratti di locazione dei fondi rustici degli enti  pubblici  sono  trasformati  in  concessioni enfiteutiche a favore  degli  affittuari  coltivatori  in  atto  della terra che abbiano  determinati requisiti e previo un complesso procedimento amministrativo).  Cfr.: 102/1957; n. 57/1959.

### Massima 2 — SENT.  49/61  B.  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   SINDACATO   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  SULLA COMPETENZA  DEL GIUDICE A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Vedi: Sent. 30/1957 A.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   49/61  C.   REGIONE  SICILIANA   -  RIFORMA  FONDIARIA  - DETERMINAZIONE   DEI   LIMITI    ALLA    PROPRIETA'   PRIVATA   E RIDISTRIBUZIONE DELLA RICCHEZZA - COMPETE ALLO STATO.

> La  determinazione  degli obblighi, dei vincoli e dei limiti alla proprieta' privata va fatta sul piano nazionale. Trattandosi  di  riforme  di  struttura  con riflessi economici e sociali, il ridimensionamento della proprieta' e la distribuzione della   ricchezza,  che  devono  ispirarsi  principi  uniformi  e generali, non possono competere che allo Stato. Il riconoscimento di una autonoma attivita' legislativa regionale, in questo campo, finirebbe col pregiudicare la riforma stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 1

### Massima 4 — SENT.   49/61   D.   REGIONE  SICILIANA  -  RIFORMA  FONDIARIA  - ADEGUAMENTO DELLE LEGGI STATALI IN MATERIA AI PARTICOLARI BISOGNI DELL'ISOLA.

> In  materia  di riforma agraria, l'Assemblea regionale siciliana, sempre  nell'ambito  delle norme costituzionali, deve adeguare ai particolari  bisogni  dell'Isola  le  leggi  nella stessa materia emanate  sul piano nazionale (D.L.C.P.S. 24 febbraio 1948 n. 114; legge  12  maggio  1950,  n.  230; legge 21 ottobre 1950, n. 841; legge 18 maggio 1951, n. 333). Le   differenziazioni  regionali  non  conseguenti   al  suddetto adeguamento contrastano con i principi enunciati negli articoli 1 e 5 della Costituzione.  Cfr.: 7/1956 A, B.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — SENT.  49/61  E.  REGIONE  SICILIANA  - RIFORMA FONDIARIA - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  13  SETTEMBRE  1956,  N. 46: CONVERSIONE IN ENFITEUSI  DI  FONDI APPARTENENTI AD ENTI PUBBLICI A FAVORE DEGLI AFFITTUARI   -   DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  TRA  AFFITTUARI  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> La  legge  regionale  siciliana 13 settembre 1956, n. 46 viola il principio  di  eguaglianza  (art.  3,  primo  comma,  Cost.)  tra cittadini  che  coltivano  terre di enti pubblici e contadini che coltivano  terre  di privati, essendo riservata soltanto ai primi la  possibilita'  di  aver  assegnato  le  terre  in  concessioni enfiteutiche perpetue.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  49/61  F.  REGIONE  SICILIANA  - RIFORMA FONDIARIA - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  13  SETTEMBRE  1956  N. 46 - CONVERSIONE IN ENFITEUSI  DEI  FONDI,  ANCHE  MIGLIORATI, APPARTENENTI AGLI ENTI PUBBLICI  A  FAVORE  DEGLI  AFFITTUARI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  MAGGIORE  PRODUTTIVITA'  E  DEGLI  EQUI  RAPPORTI SOCIALI.

> La  legge  regionale  siciliana  13  settembre  1956, n. 46 viola l'art.  44  della  Costituzione sotto un duplice aspetto: perche' colpisce  anche  i  terreni  migliorati,  mentre  i  limiti  alla proprieta'  privata  costituzionalmente consentiti devono tendere ad   una  maggiore  produttivita';  perche'  pregiudica  gli equi rapporti sociali, favorendo solo alcune categorie di lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 7 — SENT.   49/61   G.   REGIONE  SICILIANA  -  RIFORMA  FONDIARIA  - ADEGUAMENTO DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE ALLE ESIGENZE REGIONALI  -  LEGGE  REGIONALE  13  SETTEMBRE 1956 N. 46 - NON SI ADEGUA:  PER  I SOGGETTI COLPITI, PER IL SISTEMA, PER L'OGGETTO E PER I BENEFICIARI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  siciliana  13 settembre  1956,  n. 46 e' in contrasto  con le leggi di riforma agraria dello Stato per quanto attiene: a)  ai soggetti sui quali incide la riforma, perche' colpisce gli enti  pubblici,  tra  i  quali  sono  da annoverare le opere pie, mentre  la legge Sila del 1950, n. 230 (art. 2, primo comma) e la legge  stralcio del 1950, n. 841 (art. 4, primo comma) riguardano soltanto i proprietari terrieri privati; b)  al  sistema,  perche' dispone  la  conversione   ex  lege  in enfiteusi  perpetua  di  tutti  i  rapporti  (mezzadria, affitto, bracciantato  ecc.)  che  legano  il coltivatore alla terra degli enti   pubblici,   mentre  le  legge   Sila   del  1950   n.  230 (art. 2,  primo  comma)  e la  legge  stralcio  del  1950  n. 841 (art. 4,  primo  comma)   prevedono   la   espropriazione   della proprieta' terriera privata con indennizzo; c)  all'oggetto, in quanto  sottopone  alla riforma, senza limiti od esclusioni (conversione in enfiteusi perpetua ope legis) tutte le proprieta' terriere  degli   enti   pubblici,  anche  se  gia' convenientemente  messe  a coltura, mentre la legge Sila del 1950 n.  230 (art. 2, primo comma) e la legge stralcio del 1950 n. 841 (art.  4,  primo  comma,  5  primo  comma e 10) riservano de iure all'espriopriato  una  quota  del  patrimonio  terriero  in piena proprieta',  nonche',  facoltativamente, anche il terzo residuo e assoggettano ad espropriazione soltanto i terreni suscettibili di trasformazione, disponendo esenzioni collegate a particolari tipi di culture o di aziende. Infine  la  detta legge  regionale dispone che l'assegnazione dei terreni sia fatta, di regola, al contadino che coltiva in atto la terra,  mentre  per  la  legge stralcio del 1950 n. 841 (art. 21, secondo comma) l'assegnazione dei terreni espropriati e' fatta di preferenza  ai  coltivatori degli stessi terreni solo quando essi abbiano  in  corso  per i medesimi contratti miglioratari a lungo termine,  ed  abbiano  sostanziali  e  permanenti  migliorie  nel fondo.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 1

### Massima 8 — SENT.  49/61  H.  REGIONE  SICILIANA  - RIFORMA FONDIARIA - LEGGE REGIONALE 13 SETTEMBRE 1956, N. 46 - VIOLA L'AUTONOMIA DEGLI ENTI PUBBLICI NELLA SFERA DEI CONTRATTI AGRARI E I PRINCIPI IN MATERIA FISSATI  DALLA  LEGGE  SULLE ISTITUZIONI DI PUBBLICA BENEFICENZA.

> La  legge  regionale  siciliana  13  settembre  1956, n. 46 viola l'autonomia  degli enti pubblici in quanto ne limita la capacita' negoziale nella sfera dei contratti agrari ed e' in contrasto con l'art.  17  della legge 17 luglio 1890, n. 6972, secondo il quale "i  beni  immobili  delle  istituzioni  pubbliche di beneficenza, devono  di  regola  essere  dati  in  affitto", per assicurare il conseguimento dei fini istituzionali.

### Massima 9 — SENT.  49/61  I.  REGIONE  SICILIANA  - RIFORMA FONDIARIA - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  13  SETTEMBRE 1956, N. 46 - NON ADEGUAMENTO DELLA    LEGISLAZIONE   STATALE   ALLE   ESIGENZE   REGIONALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  siciliana  13  settembre 1956, n. 46, e' in contrasto  con  la  legislazione  statale in materia di contratti agrari,  che  non  prevede  la  conversione  ex  legge  di  detti contratti in enfiteusi perpetua.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
