---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-05
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  conflitto  d'attribuzione  tra  lo  Stato  e  la  
 Provincia di Bolzano, sollevato con ricorso proposto dal Presidente del  
 Consiglio  dei  Ministri  il  17 novembre 1960, dichiara che non spetta  
 alla Provincia di Bolzano compiere e far compiere indagini  statistiche  
 sullo  stato  e sul movimento della popolazione della Provincia e sulla  
 consistenza dei diversi gruppi linguistici;                              
     annulla, per conseguenza, la circolare diramata dalla Provincia  di  
 Bolzano il 12 settembre 1960.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1961.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO  MORTATI  -  Avv. GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/61  A.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  URBANISTICA  - LEGGE PROVINCIALE 10 LUGLIO 1960, N. 8, ARTT. 6 E 37: NON INDICA I MODI PER  ACQUISIRE  I  DATI STATISTICI NECESSARI PER L'ATTUAZIONE DEL PIANO  PROVINCIALE  DI  COORDINAZIONE  URBANISTICA.

> L'art.  6 ed il successivo art.  37 della legge urbanistica della Provincia di Bolzano 10 luglio 1960, n.  8, non indicano i modi e gli  strumenti  attraverso i quali la Provincia puo' acquisire  i dati  relativi alla situazione di fatto sotto l'aspetto etnico  e demografico,  necessari per il piano provinciale di coordinamento urbanistico, non essendo detto in quegli articoli se la Provincia debba  utilizzare rilevamenti gia' fatti da organi statali o  non statali,  o se debba o possa avviare essa stessa, direttamente  o per mezzo di altri enti pubblici, un'indagine specifica.

### Massima 2 — SENT.  52761  B.  PROVINCIA  DI  BOLZANO - INDAGINI STATISTICHE - VALORE  STRUMENTALE  PER  L'ESERCIZIO  DI  POTERI  LEGISLATIVI  O AMMINISTRATIVI  DELLA  PROVINCIA  -  LIMITI  -  MATERIE  ANCHE DI INTERESSE STATALE - CAMPO RISERVATO ALLO STATO PER COSTITUZIONE O PER LEGGE - DIFETTO DI COMPETENZA DELLA PROVINCIA.

> In  materia  di indagini statistiche non e' negato alla Provincia ogni  potere; anzi si riconosce che, senza quelle indagini, molte volte  la Provincia non potrebbe legiferare od amministrare nelle materie ad essa riservate. Peraltro, non si puo' riconoscere alla Provincia  la  potesta'  di  compiere  o di imporre ad altri enti tutte  le  indagini  che  si ritengano utili all'attuazione della legge   urbanistica:  certe  ricerche  ed  elaborazioni  di  dati statistici  sono  sottratte  alla  competenza della Provincia sia perche' toccano materie, su cui insistono anche interessi statali e  non  provinciali,  sia  perche' si svolgono in un campo che la Costituzione  o  la  legge riservano allo Stato o ad enti diversi della Provincia.

### Massima 3 — SENT.  52/61  C.  RILEVAZIONI  DEMOGRAFICHE  A  SCOPO  PUBBLICO - COMPETENZA DELLO STATO. (LEGGE 24 DICEMBRE 1954, N. 1228). PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  INDAGINI STATISTICHE SULLO STATO E SUL MOVIMENTO  DELLA  POPOLAZIONE  E  SULLA  CONSISTENZA  DEI  GRUPPI LINGUISTICI - DIFETTO DI COMPETENZA.

> Per  tradizione  e  per legge il censimento e' sempre opera dello Stato  e  il  servizio  anagrafico,  pur essendo svolto da uffici comunali  e  anche  nell'interesse  dei Comuni, e' un servizio di Stato  diretto  dai  Sindaci  nella loro qualita' di ufficiali di Governo:  lo  stabiliscono  anche  la  legge 24 dicembre 1954, n. 1228,  sull'anagrafe,  negli  artt.  3  e segg., e il regolamento esecutivo  31  gennaio 1958, n. 136, nella parte finale dell'art. 48    ("servizi    statali   svolti   dai   Comuni").   Una  lata interpretazione   di   quest'ultima   norma  non  esclude  che la vigilanza  sulle  anagrafi  sia  devoluta  ad  organi regionali o provinciali;  ma,  mentre  cio' non e' avvenuto nel Trentino-Alto Adige (art. 76, n. 3, dello Statuto speciale), allo scopo occorre sempre  un  conferimento  di poteri da parte dello Stato e non si puo' dimenticare che l'organo, se deve vigilare sulla raccolta di dati, per cio' stesso e' privo della potesta' di raccoglierli. Dalla  legge  del  1954  sull'anagrafe,  per  il tessuto e per lo spirito   delle   sue   disposizioni,  dalle  leggi  che  l'hanno preceduta,  dalla  disciplina  relativa allo stato civile e dalla pratica  dei  censimenti  risulta inequivocabilmente che tutta la materia  delle  rilevazioni demografiche, intese come ricerche da farsi  per scopi pubblici e da organi pubblici, e' riservata alla competenza dello Stato. I  rilevamenti  sul  flusso migratorio da e per altre Provincie e sulla consistenza dei gruppi linguistici interessano direttamente anche  lo  Stato,  perche'  la  migrazione  e'  un  fenomeno  che trascende  l'ambito  territoriale  della  Provincia ed e' proprio dello  Stato  il  compito di disciplinare i delicati rapporti fra uomini e gruppi di diversa origine etnica. Pertanto  alla  Provincia  di  Bolzano  non spetta compiere o far compiere  indagini  statistiche sullo stato e sul movimento della popolazione  della  Provincia  e  sulla  consistenza  dei diversi gruppi linguistici.

### Massima 4 — SENT.  52/61  D. PROVINCIA DI BOLZANO - RILEVAMENTI DEMOGRAFICI - NECESSITA' DI INTERVENTO DI ORGANI DELLO STATO - DIFETTO DI NORME DI  ATTUAZIONE.

> La  circolare diramata dalla Provincia di Bolzano il 12 settembre 1960  non  e'  un atto d'esercizio d'una potesta' della Provincia derivante dall'art. 37 della legge urbanistica provinciale del 10 luglio 1960, n. 8; ma anzi finisce per violare la norma contenuta nella   seconda   parte   di   quella  disposizione.  Infatti,  i rilevamenti  demografici  non  possono compiersi se non attivando uffici dello Stato, cosa che, in base alla medesima disposizione, deve  essere preceduta da norme di attuazione. Per conseguenza la predetta circolare deve esser annullata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
