---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-05
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  sollevata con ordinanza del  
 Pretore  di  Trieste  del  20   febbraio   1960,   sulla   legittimità  
 costituzionale dell'art. 116 del R D. 21 dicembre 1933, n. 1736.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1961.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANSDRO  -  BIAGIO  PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/61.  COMPETENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO SULLE  LEGGI DI DELEGAZIONE E SULLE LEGGI DELEGATE ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE - LIMITI.

> La Corte e' competente a sindacare la legittimita' costituzionale delle  delegazioni  legislative  anteriori  all'entrata in vigore della Costituzione. I  limiti  che  sia  il legislatore delegante che quello delegato devono  osservare  nell'esecuzione dei rispettivi poteri non sono quelli   stabiliti  dalle  norme  contenute  nell'art.  76  della Costituzione,  ma  quelli che discendono da principi generalmente validi  in  tutti  gli  ordinamenti  in cui vige la divisione dei poteri,  cioe'  l'esistenza di una legge di delegazione che abbia ad  oggetto  una  materia chiaramente definita e l'osservanza, da parte  del  legislatore  delegato,  della  estensione  data  alla delega.  Codesti  limiti,  in conseguenza, possono essere diversi per ciascuna delegazione, ma, una volta posti, devono trovare  da parte del Governo, puntuale osservanza. (Nella specie, le leggi di delegazione 30 dicembre 1923, n. 2814, e   4   giugno   1931,   n.   659,   autorizzavano   il  Governo, rispettivamente,  ad  emanare  un  nuovo  Codice di commercio e a pubblicare il Codice medesimo segnatamente in libri e titoli. L'art.  116 del R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736, non ha ecceduto i limiti  fissati  dalle predette leggi di delegazione in quanto il legislatore delegato, nel disciplinare, con norme penali, i reati connessi  con  la  materia  dell'assegno bancario, tenne presente l'ampiezza  della  delegazione,  la norma contenuta nell'art. 344 del   Cod.   comm.   e  la  necessita'  di  armonizzare  le norme disciplinanti tale  materia  con i criteri e gli orientamenti del nuovo codice penale. Non   e',   pertanto,   fondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 116 R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736, per eccesso di limiti della delegazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
