---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1961
data_decisione: 1961-07-05
data_deposito: 1961-07-11
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione proposta dal Pretore di Brescia  
 con ordinanza del 16  maggio  1960  sulla  legittimità  costituzionale  
 della   legge   3   giugno   1950,  n.  375,  concernente  l'assunzione  
 obbligatoria al lavoro degli invalidi di guerra,  in  riferimento  agli  
 artt. 38, 41 e 42 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1961.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/61  A.  INVALIDI  DI  GUERRA  -  ASSUNZIONE  AL  LAVORO OBBLIGATORIA  -  LEGGE  3  GIUGNO  1950,  N. 375 - PROVVIDENZE DI CARATTERE  ASSISTENZIALE  -  ESCLUSIONE  - COSTITUZIONE, ART. 38, QUARTO  COMMA  - INAPPLICABILITA' - LEGGE 3 GIUGNO 1950, N. 375 - AVVIAMENTO  AL  LAVORO  -  COSTITUZIONE,  ART.  38, TERZO COMMA - CONFORMITA'.

> Come risulta dagli artt. 2; 14; 6, n. 2; 8, nn. 4, 5 e 7; 12; 13, secondo  comma, la legge 3 giugno 1950, n. 375;  sulla assunzione obbligatoria  al lavoro degli invalidi di guerra, riguardando gli invalidi  di  guerra non totalmente inabili al lavoro, dispone in loro  favore  provvidenze  di  carattere non assistenziale, ma di avviamento  al  lavoro. Pertanto, la legge non solo non contrasta con la norma del penultimo comma dell'art. 38 della Costituzione, per  il  quale  alla  suddetta assistenza agli invalidi al lavoro provvedono "organi ed istituti disposti o integrati dallo Stato", ma  e'  anzi in armonia col disposto del terzo comma dello stesso articolo   riguardante  il  diritto   degli  inabili  o  minorati "all'educazione e all'avviamento professionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 38, c. 3

### Massima 2 — SENT. 55/61 B. LEGGE 3 GIUGNO 1950, N. 375 - ASSUNZIONE AL LAVORO DEI   MINORATI   -  CRITERI  E  CONDIZIONI   -   DISCREZIONALITA' AMMINISTRATIVA  -  ESCLUSIONE  -  COSTITUZIONE,  ARTT.  41 E 42 - VIOLAZIONE - ESCLUSIONE.

> Secondo  la  legge  3 giugno 1950, n. 375, l'assunzione al lavoro dei   minorati   si  svolge  in  base  a  condizioni   e  criteri prestabiliti  e  non discrezionali, e senza che venga alterata la valutazione  dei  datori  di  lavoro in ordine al dimensionamento delle  imprese.  Pertanto,  la  legge  non  viola  i  principi di liberta'  di  iniziativa economica e di garanzia della proprieta' privata di cui agli artt. 41 e 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  55/61  C.  LEGGE  3  GIUGNO  1950,  N. 375 - PRESTAZIONE E RETRIBUZIONE DELL'INVALIDO ASSUNTO - CORRISPONDENZA.

> Nel  sistema  della  legge  3  giugno  1950,  n.  375,  non si ha discordanza  tra  la prestazione di lavoro da parte dell'invalido assunto   dall'impresa   e  la  retribuzione  che  deve  venirgli corrisposta.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
