---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1961
data_decisione: 1961-11-28
data_deposito: 1961-11-28
presidente: "CAPPI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dalla difesa della  
 Regione siciliana:                                                       
     dichiara, nei sensi espressi  nella  motivazione,  non  fondata  la  
 questione   di   legittimità   costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art. 6 della legge  regionale  siciliana  1  luglio  1947,  n.  4,  
 concernente la ripartizione dei prodotti cerealicoli e delle leguminose  
 da  granella e da foraggio, proposta con ordinanza 13 maggio 1960 della  
 Corte di appello di Palermo.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/61  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE - OMESSA INDICAZIONE DELLE  NORME COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO VIOLATE - INDICAZIONE DEL  CRITERIO  IN  BASE AL QUALE LA QUESTIONE E' STATA PROPOSTA - SUFFICIENZA.

> Quando dall'ordinanza di rimessione risulta in modo evidente, pur in    mancanza   di   una   espressa   indicazione   delle  norme costituzionali  assunte a parametro, il criterio in base al quale il  giudice  del  processo principale ha proposto la questione di legittimita'  costituzionale,  questa  non puo' essere dichiarata inammissibile.  Cfr.: sent. n. 44/1959.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   63/61 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  SUFFICIENTEMENTE MOTIVATA  SULLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'  DI RIESAME DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La  valutazione della  rilevanza di una questione di legittimita' costituzionale, proposta in via incidentale, rispetto al tema del giudizio  principale,  rientra  nella  competenza  esclusiva  del giudice  a quo; e quando, dal testo dell'ordinanza di rimessione, risulti   che   tale   valutazione   e'   stata   compiuta  ed e' esaurientemente motivata, non  compete alla Corte accertare se la soluzione  della  questione  sottoposta  al  suo  esame sia o non necessaria ai fini della decisione della controversia.  Cfr.: 30/1957 B, 42/1957 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.  63/61  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RISOLUZIONE DELLE QUESTIONI DI MERITO PROPOSTE DAL GIUDIZIO  A  QUO  -  INTERPRETAZIONE  DELLE  NORME  DENUNZIATE  - COMPETENZA DELLA CORTE.

> Compete  alla  Corte  costituzionale  risolvere  le  questioni di merito  proposte  dal  giudice  del processo penale principale, e anzitutto  quelle  concernenti  la  interpretazione  delle  norme ordinarie,  delle quali e'  stata posta in dubbio la legittimita' costituzionale;   in   particolare   accertare   se  nella  norma denunciata  si  debba  ravvisare  la  posizione di un presupposto processuale  di carattere assoluto, e quindi tale da condizionare l'esercizio dell'azione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 4 — SENT. 63/61 D. REGIONE SICILIANA - CONTRATTI AGRARI - COMMISSIONI COMUNALI   PER   IL   TENTATIVO  BONARIO  DI  COMPONIMENTO  NELLA RIPARTIZIONE    DI   PRODOTTI   -   PRESUPPOSTO   PROCESSUALE   - INSUSSISTENZA.

> L'art.  6  della  legge regionale siciliana 1  luglio 1947, n. 4, secondo  il  quale  "tutte  le  eventuali  contestazioni  saranno preliminarmente  devolute per il tentativo di equo componimento a commissioni  comunali..."  prevede  soltanto  la  istituzione  di commissioni comunali di conciliazione, a disposizione delle parti onde   facilitare  i  tentativi  di  componimento  bonario  delle controversie   sulla  ripartizione  dei  prodotti  nei  contratti agrari.  Il  fatto  che  in  tale  disposizione si usi l'avverbio "preliminarmente"  non  sembra  di per se' argomento decisivo per concludere   nel   senso  della  improponibilita'  della  domanda giudiziale, nel caso in cui nessuna delle parti abbia sollecitato l'intervento della predetta commissione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
