---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1961
data_decisione: 1961-11-28
data_deposito: 1961-11-28
presidente: "CAPPI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sui due giudizi riuniti indicati in epigrafe:           
     dichiara  non  fondata la questione, sollevata con le ordinanze del  
 Tribunale di Lagonegro del 24 novembre 1960 e del Pretore di Ancona del  
 10 maggio 1961, sulla legittimità  costituzionale  dell'art.  559  del  
 Codice penale, in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/61.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI  DAVANTI  ALLA LEGGE - EGUAGLIANZA  MORALE  E  GIURIDICA  DEI  CONIUGI  -   ADULTERIO  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il principio di eguaglianza di cui all'art. 3 della Costituzione, diretto  ad  impedire che a danno dei cittadini siano dalle leggi disposte  discriminazioni arbitrarie, non puo' significare che il legislatore  sia  obbligato  a  disporre  per  tutti una identica disciplina,  mentre,  al  contrario,  deve essergli consentito di adeguare  le norme giuridiche ai vari aspetti della vita sociale, dettando norme diverse per situazioni diverse. Pertanto  con  l'art.  559  c.p. che punisce soltanto l'adulterio della  moglie  e  non  pone  condizioni  alla  punibilita'  della relazione  adulterina  della moglie, non e' stata creata a carico di  questa  una  posizione  di inferiorita', ma soltanto e' stata diversamente  disciplinata  una  situazione che il legislatore ha ritenuta   diversa.   Spetta   al  legislatore,  non  alla  Corte Costituzionale,  lo  stabilire  se la norma in questione risponda alla  attuale valutazione sociale dei rapporti fra i coniugi e se i meriti oppure no di essere modificata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
