---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-05
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale  
 della  Valle  d'Aosta  6  ottobre  1960,  riguardante  l'autorizzazione  
 all'emissione di azioni al portatore nella Regione autonoma della Valle  
 d'Aosta, in relazione agli artt. 2 e 3 Statuto speciale per la  Regione  
 della Valle d'Aosta.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1961.                              
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/61  A.  STATUTI SPECIALI - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLE VARIE REGIONI - DIFFERENZE - RICORSO DELLO STATO CONTRO UNA LEGGE REGIONALE  -  OMESSA  IMPUGNAZIONE  DI  UNA  LEGGE  DI  CONTENUTO IDENTICO DI ALTRA REGIONE - IRRILEVANZA.

> Considerate  le differenze esistenti nei singoli Statuti speciali circa  la  competenza legislativa delle varie regioni, la mancata impugnazione, da parte dello Stato, di una legge di una Regione a Statuto  speciale  non  influisce sull'ammissibilita' del ricorso contro  una  legge  successiva,  di  contenuto identico, di altra Regione.

### Massima 2 — SENT.  66/61  B.  STATUTI  SPECIALI  REGIONALI  -  ELENCAZIONE DI MATERIE  -  TASSATIVITA'  -  PROVVEDIMENTI  LEGISLATIVI MERAMENTE PREORDINATI  A  FINALITA' INERENTI A DETTE MATERIE - INCOMPETENZA DELLE REGIONI.

> La  tassativa  elencazione  di  materie  contenuta  negli Statuti speciali   pone  un  limite  alla  competenza  legislativa  delle Regioni,   che   non   consente  l'emanazione  di   provvedimenti legislativi  fuori  dell'ambito  di essa, anche se preordinati al conseguimento di finalita' inerenti alle dette materie.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta

### Massima 3 — SENT.  66/61  C.  STATUTI REGIONALI - ESPRESSIONI "AGRICOLTURA" E "INDUSTRIA  E  COMMERCIO" - PORTATA - DISCIPLINA DELLE SOCIETA' - ESCLUSIONE.

> Le  espressioni  "agricoltura" e "industria e commercio" non sono state  adoperate  negli Statuti regionali in un senso comprensivo della disciplina delle societa'.

### Massima 4 — SENT. 66/61 D.  ORDINAMENTO GIURIDICO - DISCIPLINA DELLE SOCIETA' -  PARTE  INTEGRANTE  E  FONDAMENTALE  -  CONSEGUENZE - CARATTERE UNITARIO.

> La   disciplina   delle   societa',   in   quanto   attiene  alla determinazione   dei   soggetti  dell'ordinamento  e  delle  loro strutture,  e all'organizzazione dell'attivita' produttiva, forma una  parte  integrante e fondamentale dell'ordinamento giuridico. Essa pertanto non puo' essere che unitaria.

### Massima 5 — SENT.  66/61 E. ISTITUTI GIURIDICI - COMPETENZE REGIONALI - NORME DEGLI STATUTI SPECIALI - DIZIONE ESPLICITA.

> Le  competenze  regionali  su determinati istituti giuridici (usi civici,  espropriazione  per  pubblica  utilita') sono attribuite dalle norme statutarie con esplicita dizione.

### Massima 6 — SENT.   66/61  F.  MATERIE  ELENCATE  NEGLI  STATUTI  SPECIALI  - DISTINZIONE  -  DISCIPLINA  DI  PIU'  MATERIE  CON  UN UNICO ATTO LEGISLATIVO  -  AMMISSIBILITA'-  AMPLIAMENTO DEI POTERI SPETTANTI ALLA REGIONE SU CIASCUNA DI ESSE - ESCLUSIONE.

> E'   in  potesta'  delle  Regioni  regolare  con  un  unico  atto legislativo   materie   distintamente  considerate  dai   singoli Statuti.  In tale esercizio contestuale di distinte competenze la Regione  non  ha tuttavia poteri maggiori di quelli che non abbia valendosene separatamente.

### Massima 7 — SENT.  66/61  G.  REGIONE VALLE D'AOSTA - INDUSTRIA E COMMERCIO - POTESTA'  LEGISLATIVA  -  CARATTERI  -  LEGGI  DELLA REPUBBLICA - DEROGHE - COMPETENZA DELLA REGIONE - ESCLUSIONE.

> Nell'esercizio  della  potesta'  legislativa di integrazione e di attuazione,  che  le  spetta  a  norma  dell'art. 3 dello Statuto speciale in materia di industria e commercio, non puo' la Regione della Valle d'Aosta derogare alle leggi della Repubblica.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3

### Massima 8 — SENT. 66/61 H. REGIONI A STATUTO SPECIALE - ATTIVITA' LEGISLATIVA -   EFFETTI   SUL   SISTEMA  FISCALE  DELLO  STATO  -   POSIZIONE CONTRIBUTIVA - DIFFORMITA' E SQUILIBRI - ILLEGITTIMITA'.

> L'attivita'  legislativa  delle  Regioni non puo' interferire nel sistema  fiscale dello Stato, creando difformita' nella posizione contributiva  dei  cittadini  e squilibrio nel sistema tributario generale. (Nella  specie,  le  legge  regionale  valdostana 6 ottobre 1960, autorizzando  l'emissione  di  azioni  al portatore nella Regione derogava  alla obbligatoria nominativita' delle azioni  stabilite dallo Stato con D. Lgt. 25 ottobre 1941, n. 1148).

### Massima 9 — SENT.  66/61  I.  LEGGE  REGIONALE  VALLE D'AOSTA 6 OTTOBRE 1960: AUTORIZZAZIONE ALL'EMISSIONE DI AZIONI AL PORTATORE - CONSEGUENZE -   DISPOSIZIONI  PENALI  DELLE  LEGGI  DELLO  STATO  -  DEROGA - INAMMISSIBILITA'.

> La  legge  regionale  valdostana  6  ottobre  1960,  autorizzando l'emissione   da  parte  di  societa'  di  azioni  al  portatore, legittima   nella  Regione  atti  considerati  come  reati  dalla legislazione dello Stato (R.D. 25 ottobre 1941, n. 1148, art. 13, art.  29  del R.D.L. 29 marzo 1942, n. 239) e implica l'esercizio di  una  potesta'  legislativa  in  materia penale che la Regione sicuramente non ha.

### Massima 10 — SENT.  66/61  L.  LEGGE  DELLA  VALLE  D'AOSTA  6  OTTOBRE  1960: AUTORIZZAZIONE  ALLA  EMISSIONE DI TITOLI AZIONARI AL PORTATORE - COMPETENZA  LEGISLATIVA EX ART. 2 STATUTO SPECIALE - ESCLUSIONE - COMPETENZA  LEGISLATIVA  EX  ART.  3  IN  MATERIA  DI INDUSTRIA E COMMERCIO - ESCLUSIONE.

> La  legge  della  Valle  d'Aosta  6 ottobre 1960, con la quale si autorizza  la emissione di titoli azionari al portatore, non puo' farsi  rientrare  nelle  materie  di competenza legislativa della Regione,  di  cui  all'art. 2 dello Statuto speciale. Se anche la legge   potesse   comprendersi  nella  materia  dell'industria  e commercio   di   cui  all'art.  3  dello  Statuto,  esorbiterebbe egualmente  dai  poteri  della Regione i quali, essendo in base a tale  definizione  di  carattere  integrativo  e  di  attuazione, importerebbero molteplici deroghe alle leggi della Repubblica.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
