---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-05
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale  dedotta  dall'Avvocatura  dello  
 Stato:                                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 3 della legge 13 dicembre 1956, n. 1409, in riferimento  
 all'art. 10 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1961.                              
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - OMESSA INDICAZIONE DELLE NORME DI DIRITTO INTERNAZIONALE GENERALMENTE RICONOSCIUTE - SUFFICIENTE  INDICAZIONE  DEL PRINCIPIO PRESUPPOSTO DAL GIUDICE A QUO  NEL  SOLLEVARE  LA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'  necessario  che  le  norme  di  diritto  internazionale generalmente  riconosciute  siano  espressamente  indicate  nella ordinanza  di  rinvio,  in  relazione  ad una asserita violazione dell'art.  10  della  Costituzione,  quando  dal  suo contesto si desuma implicitamente la esistenza delle norme stesse. (Nella specie, l'Avvocatura dello Stato rilevava che la ordinanza del giudice a quo non aveva indicato esplicitamente quali fossero le norme di diritto internazionale generalmente riconosciute, che sarebbero state violate dagli artt. 1 e 3 della legge 13 dicembre 1956, n. 1409. Osserva  in  merito  la  Corte  che si desume, per implicito, dal contesto  dell'ordinanza,  che  il  giudice  a quo ha presupposto esistente   una   regola  la  cui  applicazione  escluderebbe  la competenza   legislativa   dello  Stato  in  materia  di  polizia amministrativa  (in  particolare  di  polizia  finanziaria)  o in materia   penale,   riguardo  alla  nave  nazionale  che  navighi nell'alto mare).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  67/61  B.  PRINCIPIO  DELLA TERRITORIALITA' DELLA POTESTA' STATALE  E  DELLA LEGGE PENALE - INTERPRETAZIONE ESTENSIVA - NAVE IN  MARE  LIBERO  -  ASSIMILAZIONE  AL  TERRITORIO  DELLO STATO - SOTTOPOSIZIONE  ALLA  POTESTA' DELLO STATO DI IMMATRICOLAZIONE ED ALLA  SUA  LEGGE  PENALE.

> Lo Stato della immatricolazione irradia la propria potesta' sulla nave  anche  fuori dal limite delle acque territoriali, qualunque sia  il  luogo in cui essa navighi o sosti, in particolare, anche quando la nave si trovi in alto mare, il quale, secondo una norma di diritto internazionale generalmente riconosciuta, e' aperto al libero   e   pari   uso   di   tutti  i  membri  della  comunita' internazionale. Non  contrastano,  pertanto,  con  questo principio, e quindi con l'art.  10  della  Costituzione,  gli  artt. 1 e 3 della legge 13 dicembre  1956, n. 1409, che impongono l'obbligo del manifesto di carico  per  le navi nazionali di stazza netta non superiore alle 200  tonnellate, che trasportano tabacchi fuori zona di vigilanza doganale  e  comminano  sanzioni  penali per le infrazioni a tale dovere.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
