---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-05
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   l'eccezione   pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara      manifestamente      infondata      l'eccezione     di  
 incostituzionalità, proposta dalla difesa della Provincia di  Bolzano,  
 dei decreti del Presidente della Repubblica 18 febbraio 1958, n. 307, e  
 8 agosto 1959, n. 688, contenenti norme di attuazione dello Statuto per  
 la Regione Trentino-Alto Adige rispettivamente in materia di assistenza  
 sanitaria e ospedaliera e in materia di uso della lingua tedesca;        
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge della Regione Trentino-Alto Adige 9 novembre 1960,  n.  27,  
 concernente  "conferimento  delle  farmacie  della Provincia di Bolzano  
 gestite provvisoriamente da più di cinque anni", in  riferimento  agli  
 artt.  2,  4,  54,  82, 84 e 85 dello Statuto speciale per la Regione e  
 agli artt. 3, 6 e 10 della Costituzione;                                 
     respinge, in conseguenza, il ricorso del  Presidente  della  Giunta  
 provinciale di Bolzano.                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1961.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/61   A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   COMPETENZA LEGISLATIVA   PRIMARIA   E   SECONDARIA   -  LIMITI  -   PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  DELLO  STATO - DIFFERENZA - ART. 105 T.U.  LEGGI  SANITARIE  CHE  FISSA  PRINCIPIO  DEL  CONCORSO  PER L'AUTORIZZAZIONE  AD  APRIRE  ED  ESERCITARE  FARMACIE  -  NON E' PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - LEGGE REGIONALE 9 NOVEMBRE 1960,   N.  27  CONCERNENTE  CONFERIMENTO  SENZA  CONCORSO  NELLE FARMACIE   NELLA   PROVINCIA   DI   BOLZANO   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> I  principi  dell'ordinamento giuridico non si identificano con i principi  fissati  dalle  leggi dello Stato per singoli settori e per singole materie. Nel  sistema adottato negli Statuti speciali per il Trentino-Alto Adige  e  per  la  Sardegna i principi dell'ordinamento giuridico costituiscono  limiti alla potesta' legislativa primaria (artt. 4 e  11  Statuto  Trentino-Alto  Adige; art. 3 Statuto Sardegna); i principi stabiliti dalle leggi dello Stato rappresentano, invece, limiti alla potesta' legislativa secondaria (artt. 5 e 12 Statuto Trentino-Alto  Adige, onde e' consentito alla Regione, alla quale e'  attribuita  legislazione  primaria  in  materia di assistenza sanitaria e ospedaliera (art. 4, n. 12 dello Statuto), di emanare in  quel  settore  disposizioni  in  ordine  a   particolari  sue situazioni ed esigenze. (Nella  specie  la Corte costituzionale ha dichiarato non fondata la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  sollevata dalla Provincia  di  Bolzano, della legge regionale 9 novembre 1960, n. 27,  concernente  "conferimento  (senza  concorso) delle farmacie della  Provincia  di  Bolzano gestite provvisoriamente da piu' di cinque anni" in riferimento all'art. 4 dello Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 2 — SENT.  68/61  B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - LEGGE REGIONALE TRENTINO-ALTO   ADIGE   9  NOVEMBRE  1960,   N.  27,  CONCERNENTE CONFERIMENTO,  SENZA  CONCORSO, DELLE FARMACIE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - VIOLAZIONE ART. 97, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il   principio   contenuto  nell'art.  97,  ultimo  comma,  della Costituzione,   per  il  quale  agli  impieghi  nelle   pubbliche Amministrazioni  si  accede  mediante  concorso,  non puo' essere invocato a proposito della autorizzazione ad aprire ed esercitare una   farmacia,   perche',   comunque   si    voglia  qualificare l'assegnazione  di  farmacia,  devesi  riconoscere  che  essa non costituisce    conferimento    di    impiego     nella   pubblica Amministrazione.  Le  farmacie,  infatti, nonostante il carattere pubblicistico  della  loro  disciplina,  determinato  da esigenze inerenti  alla tutela sanitaria, restano imprese private sia pure sottoposte a rigorosi controlli. (Nella  specie, la Corte costituzionale ha dichiarato non fondata la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  sollevata dalla Provincia  di  Bolzano, della legge regionale 9 novembre 1960, n. 27,  concernente  "conferimento,  senza  concorso, delle farmacie della  Provincia  di  Bolzano gestite provvisoriamente da piu' di cinque  anni",  in  riferimento  all'art. 97, ultimo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  68/61  C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 9 NOVEMBRE 1960,  N.  27,  CONCERNENTE "CONFERIMENTO DELLE FARMACIE DELLA  PROVINCIA  DI  BOLZANO GESTITE PROVVISORIAMENTE DA PIU' DI CINQUE ANNI" - RETROATTIVITA' - INSUSSISTENZA.

> La  legge  regionale  9  novembre  1960,  n.  27  concernente  il conferimento,  senza  concorso, delle farmacie della Provincia di Bolzano ai farmacisti che le gestiscono in base ad autorizzazione provvisoria  da almeno cinque anni, non ha carattere retroattivo, in  quanto  essa  stabilisce  presupposti e condizioni per la sua futura applicazione. E',  pertanto,  infondata la censura sollevata dalla difesa della Provincia  di Bolzano secondo la quale tale legge sarebbe viziata da illegittimita' costituzionale perche' retroattiva.

### Massima 4 — SENT.  68/61  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ART. 10 DELLA COSTITUZIONE - NON SI RIFERISCE ALL'ACCORDO DE GASPERI-GRUBER.

> L'art.  10 della  Costituzione non si riferisce a singoli impegni assunti dallo Stato in campo internazionale, (e tale e' l'Accordo De  Gasperi-Gruber  reso esecutivo in Italia), ma solo alle norme del diritto internazionale generalmente riconosciute.  Cfr.: 32/1960 B.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 10

### Massima 5 — SENT.  68/61  E.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 9 NOVEMBRE  1960,  N. 27 - VIOLAZIONE PRINCIPIO USO PARITARIO DELLE LINGUE  TEDESCA  E  ITALIANA  E  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER AMMISSIONE    PUBBLICI    UFFICI,    SANCITI    DALL'ACCORDO   DE GASPERI-GRUBER  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'Accordo  De  Gasperi-Gruber stabilisce il principio dell'uso su base  di parita' delle lingue italiana e tedesca, con riferimento testuale alle pubbliche Amministrazioni, ai documenti ufficiali e alla   nomenclatura   topografica,   nonche'   il   principio  di eguaglianza di diritto per l'ammissione ai pubblici uffici. Tali  principi non sono estensibili a settori o rapporti  diversi da  quelli  indicati  e,  pertanto,  non  sono  applicabili  alla attivita'  farmaceutica la quale ha natura di attivita'  privata, anche se sottoposta a rigorosa disciplina. (Nella  specie,  la  Corte  ha  ritenuto che la legge regionale 9 novembre  1960, n. 27, concernente "conferimento, senza concorso, delle    farmacie    della   Provincia   di   Bolzano,    gestite provvisoriamente da piu' di cinque anni", non comporta violazione dei principi sanciti dall'Accordo De Gasperi-Gruber).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 6 — SENT.  68/61  F.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 9 NOVEMBRE 1960, N. 27 - VIOLAZIONE PRINCIPI EGUAGLIANZA CITTADINI, TUTELA  MINORANZE  LINGUISTICHE,  PARITA' DI DIRITTI TRA I GRUPPI LINGUISTICI  SANCITI DAGLI ARTT. 3 E 6 DELLA COSTITUZIONE, 2 E 82 STATUTO  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   legge   regionale   9  novembre  1960,  n.  27,  concernente "conferimento  delle  farmacie della Provincia di Bolzano gestite provvisoriamente   da  piu'  di  cinque  anni"  non  comporta  la violazione  degli  artt.  3 e 6 della Costituzione e 2 e 82 dello Statuto  speciale che sanciscono rispettivamente i principi della eguaglianza  dei  cittadini  senza  distinzione  di lingua, della tutela  delle  minoranze  linguistiche, della parita' dei diritti dei  cittadini,  qualunque  sia  il  gruppo  linguistico al quale appartengono,   o   del   principio   di  parita'  tra  i  gruppi linguistici. La  legge  impugnata,  infatti,  non  prende  in considerazione i gruppi linguistici come tali, ne' i singoli interessi in rapporto alla lingua da essi parlata. La  legge  si  riferisce  a  situazioni  obiettive determinate da ragioni  contingenti  e  particolari; muovendo dal presupposto di fatto  che  per vari anni nella Provincia di Bolzano non e' stato possibile  bandire concorsi farmaceutici, tende ad assicurare una definitiva  sistemazione  a  farmacisti che, indipendentemente da qualsiasi  riferimento  ai  gruppi  linguistici  di appartenenza, hanno  svolto, in base ad assegnazione provvisoria, la loro opera per lungo periodo di tempo. Cosi'  provvedendo il legislatore regionale non ha inteso dettare norme  di  privilegio nei riguardi di determinati soggetti, ma ha preso   in   considerazione,  con  apprezzamento   discrezionale, peraltro non censurabile in questa sede, circostanze e situazioni particolari, valutate nei riguardi non dei singoli farmacisti, ma di  tutti  gli appartenenti alla categoria di tali professionisti esercenti da tempo nella Provincia di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2

### Massima 7 — SENT.  68/61  G.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE 9 NOVEMBRE   1960,   N.   27   -   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  SULLA RAPPRESENTANZA  PROPORZIONALE  E  SULL'USO  DELLA LINGUA TEDESCA, SANCITI  DAGLI ARTT. 54, 84 E 85 DELLO STATUTO, 69 E 71 D.P.R. 30 GIUGNO  1951,   N.  574   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  degli  artt. 54, 84 e 85 dello Statuto, nonche' degli artt. 69-71 D.P.R. 30 giugno 1951, n. 574, contenente norme di  attuazione  dello  Statuto  medesimo,  riguardano materie del tutto estranee all'attivita' farmaceutica. Esse,   infatti,   riguardano   l'organizzazione  della  pubblica Amministrazione e i rapporti tra questa e i cittadini e non sono, quindi,  riferibili alle farmacie, le quali, sebbene sottoposte a varie  forme  di disciplina e di vigilanza, conservano pur sempre il carattere di privata attivita'. E',   pertanto,   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale  della  legge  regionale  9  novembre 1960, n. 27, concernente  "conferimento  delle  farmacie  della  Provincia  di Bolzano,  gestite  provvisoriamente  da  piu'  di cinque anni" in riferimento agli artt. 54, 84 e 85 dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 85 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 70 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 71 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 30/06/1951, art. 69

### Massima 8 — SENT.   68/61  H.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA  LEGGE  REGIONALE  9 NOVEMBRE 1960,  N. 27,  PROMOSSO  IN  VIA  PRINCIPALE  DALLA  PROVINCIA DI BOLZANO  -   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DELLE NORME  DI ATTUAZIONE  CONTENUTE  NEL  D.P.R.  18  FEBBRAIO  1958, N. 307.  E  D.P.R.  8  AGOSTO  1959,  N. 688,  SOLLEVATA  IN  VIA INCIDENTALE NEL CORSO DEL GIUDIZIO  PRINCIPALE,  DALLA  PROVINCIA DI BOLZANO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Nei  giudizi  pendenti  dinanzi  alla Corte costituzionale (nella specie:  in  un  giudizio di legittimita' costituzionale di legge regionale  promosso  in  via  principale dalla Provincia) possono essere  sollevate  in  via  incidentale  questioni  relative alla legittimita'  costituzionale  delle  leggi  da applicare, purche' tali  questioni  abbiano  carattere strumentale, nel senso che la loro   soluzione   sia  indispensabile  per  la  decisione  della questione principale. La  questione  di  incostituzionalita'  delle norme di attuazione emanate con i decreti del Presidente della Repubblica 18 febbraio 1958,  n.  307, in materia di assistenza sanitaria e ospedaliera, ed  8  agosto  1959,  n.  688,  in  materia  di uso della lingua, (questione  sollevata  in  via  subordinata  dalla  difesa  della Provincia  di  Bolzano  nel  corso  del  giudizio di legittimita' costituzionale  della  legge  regionale  9  novembre 1960, n. 27, promosso   in   via  principale  dalla  Provincia  medesima),  e' manifestamente   infondata   perche'   l'esame   delle  norme  di attuazione sopra richiamate non si pone con carattere strumentale per   risolvere   la   questione   principale   di   legittimita' costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
