---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-07
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 54 e 57 del D.P.R. 11 gennaio 1956,  n.  16,  in  relazione  
 agli  artt.  2, n. 17, e 5 della Legge 20 dicembre 1954, n. 1181, ed in  
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1961.                              
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/61  A. IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - LEGGE  20  DICEMBRE  1954, N. 1181, ART. 2, N. 17: "CONSERVAZIONE DELLE  POSIZIONI  GIURIDICHE ACQUISITE"  -  RISPETTO DI QUANTO E' GIA'   ENTRATO   NEL   PATRIMONIO   GIURIDICO   DELL'IMPIEGATO  - RAPPORTI  GERARCHICI,  MERE  ASPETTATIVE DI CARRIERA, RAPPORTI DI ANZIANITA' RELATIVA - ESCLUSIONE - D.P.R. 11 GENNAIO 1956, N. 16, ARTT. 54 E 57: DISCIPLINA DELLE CARRIERE E DELL'INQUADRAMENTO DEL PERSONALE  NELL'OPERARE LA FUSIONE IN UN UNICA CARRIERA DIRETTIVA DEI GRUPPI A / B  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia  della  "conservazione  delle  posizioni  giuridiche acquisite"  disposta  dall'art.  2, n. 17 della legge 20 dicembre 1954,  n.  1181,  ha  voluto  imporre  al legislatore delegato il rispetto  di  quanto e soltanto di quanto possa considerarsi gia' entrato  nel  patrimonio giuridico degli impiegati, del quale non fanno  parte  i  rapporti  gerarchici,  le  mere  aspettative  di carriera e i rapporti di anzianita' relativa. Essendo  legittima  e  conforme alla lettera e allo spirito della legge  di  delegazione  la fusione in un'unica carriera direttiva dei  ruoli  di gruppo A / B del personale degli uffici periferici del  Ministero  delle Finanze, gli articoli 54 e 57 del D.P.R. 11 gennaio  1956,  n.  16,  che  in  conseguenza  di  questa fusione disciplinano  le  carriere  e l'inquadramento di detto personale, hanno  rispettato i limiti e i criteri della legge di delegazione non  superando  l'ambito  della  discrezionalita'  consentita  al legislatore delegato.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  69/61 B.  IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - LEGGE  20  DICEMBRE  1954,  N.  1181, ART.   5:   CONCESSIONE  AL GOVERNO DELLA FACOLTA' DI PROCEDERE ALLA REVISIONE DEGLI ORGANICI ATTRAVERSO  LA MODIFICA DEL NUMERO DEI POSTI ASSEGNATI A CIASCUNA QUALIFICA  DELLE DIVERSE CARRIERE - FINALITA' - ADEGUAMENTO  ALLE EFFETTIVE  ESIGENZE  DEL  SERVIZIO - REVISIONE NON  EFFETTUATA  - D.P.R.   11  GENNAIO  1956,  N.  16, ARTT.  54  E  57  -  PRETESA CREAZIONE  DI NUOVO RUOLO MEDIANTE LA FUSIONE DEI GRUPPI A / B  - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  concessa  al  Governo  dall'art.  5  della legge di delegazione   20  dicembre  1954,  n.  1181,  di  procedere  alla revisione  degli  organici  degli impiegati civili dello Stato al fine di adeguarli alle effettive esigenze di servizio, non era da esercitarsi  necessariamente  in  un  momento successivo a quello assegnato al riordinamento della carriera. La   revisione   degli  organici  degli  impiegati  degli  uffici periferici del Ministero delle Finanze non solo non fu effettuata congiuntamente   al   riordinamento   delle  carriere  ma  non fu effettuata  affatto,  come  si evince dalla circostanza che pende tuttora  davanti al Parlamento un disegno di legge che si propone appunto di attuarla. Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  54  e 57 del D.P.R. 11 gennaio 1956, n. 16, in riferimento all'art. 5 della legge 20 dicembre 1954, n. 1181, e agli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
