---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-01
data_deposito: 1961-03-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del  D.P.R.  27  dicembre  
 1952,  n.  3440,  in relazione alle leggi 21 ottobre 1950, n. 841, e 12  
 maggio 1950, n. 230, e in riferimento all'art. 76  della  Costituzione,  
 in  quanto  ha compreso nell'espropriazione particelle non appartenenti  
 all'intestatario del foglio catastale.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 marzo 1961.                                 
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA - GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/61  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  -  PROVA  - INTESTAZIONI CATASTALI  -  VALORE PROBATORIO NON DECISIVO  -  PREVALENZA DELLA PROVA DOCUMENTALE.

> Le intestazioni catastali non hanno valore decisivo ai fini della prova del diritto di proprieta'. Pertanto,  nel  contrasto  fra  le intestazioni citate e la prova documentale del diritto di proprieta', e' a quest'ultima che deve essere attribuita la prevalenza.  Cfr.: sent. n. 8/1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   6/61 B.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - ESPROPRIAZIONE  DI TERRENI  NON  APPARTENENTI ALL'INTESTATARIO DEL  RELATIVO  FOGLIO CATASTALE  - D.P.R.  27 DICEMBRE 1952, N.  3440 -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il D.P.R. 27 dicembre 1952, n. 3440 di attuazione della riforma - riferendosi    a   particelle   di   terreno   non   appartenenti all'intestatario  del  relativo  foglio catastale - ha ecceduto i limiti  della  legge  di  delegazione  21 ottobre 1950, n. 841, e pertanto e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
