---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-07
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale,   in   riferimento  
 all'articolo  24 della Costituzione, dell'art. 10, n. 1, della legge 23  
 maggio 1950, n. 253, nella parte in cui esso demanda  al  Genio  civile  
 l'accertamento  delle  condizioni  tecniche  e  della  necessità dello  
 sgombero dell'immobile, e dell'art. 10, n. 2,  della  stessa  legge  in  
 quanto  l'accertamento  della  indispensabilità dello sgombero e della  
 possibilità d'uno sgombero temporaneo è demandato al Genio civile.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1961.                              
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/61  A.  PROCEDIMENTO  CIVILE - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253,  ART. 10, NN. 1 E 2: ACCERTAMENTO TECNICO DEL GENIO CIVILE - EFFICACIA  VINCOLANTE  PER IL GIUDICE DI MERITO - LIMITAZIONE DEI POTERI DI COGNIZIONE E DI DECISIONE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'accertamento  delle condizioni dell'immobile e della necessita' dello  sgombero  demandata  al  Genio  Civile  ai sensi del n. 1, seconda  parte, e del n. 2, seconda parte, dell'articolo 10 della legge  23  maggio 1950, n. 253, vincola nel merito il giudice, il quale esercita in proposito un controllo di legittimita'. Le  norme citate, di cui alla legge n. 253 del 1950, limitando la liberta'   di   apprezzamento   del  giudice  proprio  sul  punto principale   della   controversia,   compromettono   la    tutela processuale  dei  diritti  delle  parti,  le  quali  non hanno la possibilita'  di  far valere i loro diritti dinanzi all'autorita' giudiziaria  con  i  mezzi  offerti  in generale dall'ordinamento giuridico.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  70/61  B.  PROCEDIMENTO  CIVILE - CESSAZIONE DELLA PROROGA LEGALE DEL RAPPORTO DI LOCAZIONE - ACCERTAMENTO TECNICO DEL GENIO CIVILE   -   ATTO   ISTRUTTORIO   DI   NATURA   AMMINISTRATIVA  - INSINDACABILITA'  NEL  MERITO  -  CONSEGUENZE  -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  ALLA  DIFESA DELLE PARTI - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253, ART. 10, NN. 1 E 2 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'accertamento  del  Genio  Civile, pur essendo atto istruttorio, tuttavia  e' opera d'un ufficio amministrativo e compiendosi, per di  piu',  in  occasione  d'una  lite  in  cui si contende non su interessi  legittimi  ma  su  diritti  soggettivi,  comporta come conseguenza  che,  siccome  la  cessazione della  proroga dipende soltanto  da tale atto, che non puo' essere sindacato nel merito, il  diritto  soggettivo  alla  fine  ha  una  difesa,  nella  sua intensita',  effettivamente  incompleta.  Il  che costituisce  un difetto  di  tutela  in  rapporto  agli  articoli  24  e  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  70/61  C.  PROCEDIMENTO  CIVILE - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253, ART. 10, NN. 1 E 2 - ACCERTAMENTO TECNICO DEL GENIO CIVILE - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL CONTRADDITTORIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di  cui  al  n.  1, seconda parte, ed al n. 2, seconda parte,  dell'art.  10 della legge n. 253 del 1950, non garantendo il  contraddittorio,  contrastano  con l'art. 24, 2  comma, della Costituzione:  il diritto alla difesa e' compromesso allorche' il contraddittorio  non   sia   assicurato   e  sussistano  ostacoli processuali  a  far  valere le ragioni delle parti (sent. 8 marzo 1957,  n.  46 della Corte costituzionale). Infatti, l'ufficio del Genio  Civile  deve sentire le parti, di regola separatamente, le loro  dichiarazioni  non sono verbalizzate o portate a conoscenza del  giudice,  il  quale, anche se si instaurasse avanti al Genio Civile  un  vero  e  proprio  contraddittorio, ad esso resterebbe estraneo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 4 — SENT.  70/61  D.  PROCEDIMENTO  CIVILE - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253, ART. 10, N. 1, SECONDA PARTE: ACCERTAMENTO TECNICO DEL GENIO CIVILE   -   DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - CONSEGUENZE  -  POTERE  DELL'AUTORITA' GIURISDIZIONALE A COMPIERE GLI STESSI ATTI.

> La  seconda  parte dell'art. 10, n. 1 della legge 23 maggio 1950, n.   253,  dato  che  si  limita  a  demandare  al  Genio  Civile l'accertamento della situazione a cui si riferisce la prima parte della  stessa  norma,  e' totalmente illegittima. Non ne consegue con  cio'  un  vuoto legislativo, poiche' l'accertamento circa la indispensabilita'  dello  sgombero,  anche  se  temporaneo, sara' fatto  dal  giudice  secondo le leggi e con nomina eventuale d'un consulente. La seconda parte del citato art. 10, n. 2, solo in quanto demanda al  Genio Civile l'accertamento della necessita' dello sgombero e la  valutazione della possibilita' dello sloggio temporaneo senza allontanamento dell'inquilino , e' illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
