---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-07
data_deposito: 1961-12-22
presidente: "CAPPI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     rigetta  la  pregiudiziale dedotta dall'I.N.P.S.  e dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata  di ufficio dal Tribunale di Udine con la ordinanza 23 aprile  
 1960, riguardante l'art. 37, lett. b, D.P.R. 26 aprile  1957,  n.  818,  
 circa  i  periodi  di  lavoro  subordinato  all'estero  non protetti da  
 accordi internazionali, in relazione all'art. 37 della legge  4  aprile  
 1952, n. 218, e in riferimento all'art.  76 della Costituzione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 1961.                              
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/61.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - ASSICURAZIONI SOCIALI OBBLIGATORIE - PENSIONI PER I SUPERSTITI - ART. 37, LETTERA B DEL D.P.R.  26  APRILE  1957, N. 818 - ECCESSO DI DELEGA (ART. 37,  1 COMMA,   LEGGE   4   APRILE   1952   N.  218)   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INSUSSISTENZA.

> La  norma  contenuta nell'articolo 37, lett.  b, del  D.P.R.   26 aprile   1957  n.   818,  statuendo   che  i  periodi  di  lavoro subordinato   all'estero,  non  protetti   agli   effetti   delle assicurazioni  interessate  in  base  a  convenzioni  od  accordi internazionali,   sono  esclusi  dal   computo  del   quinquennio precedente la morte dell'assicurato ai fini dell'accertamento dei requisiti  contributivi  per  il  diritto  alla  pensione  per  i superstiti,  traduce  in  formula legislativa il  principio  che, quando  situazioni  obiettive  determinano   la  sospensione  del rapporto  assicurativo,  i  diritti   acquisiti  dal   lavoratore rimangono  quali  erano  al   momento  della  sospensione,  senza l'obbligo  di  versare  i  contributi durante  il  periodo  della sospensione  stessa (neutralizzazione del periodo), realizzandosi cosi'  la  conservazione dei relativi diritti,  indipendentemente dalle vicende del rapporto di lavoro. Trattasi,  pertanto,  di una norma di coordinamento che, formando oggetto  specifico  di  delega legislativa ( art. 37 primo comma, legge  4  aprile 1952, n. 218) puo' eliminare le lacune esistenti nel particolare settore (previdenza sociale) cui si riferisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
