---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-19
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non spetta alla Regione Trentino-Alto Adige decidere  
 ricorsi proposti  avverso  atti  di  controllo  adottati  dalla  Giunta  
 provinciale  ai sensi dell'art. 48 dello Statuto speciale Trentino-Alto  
 Adige;                                                                   
     annulla per conseguenza la deliberazione della Giunta regionale del  
 Trentino-Alto Adige 28 luglio 1960, n. 1311.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/61  A.  ORDINAMENTO  REGIONALE - COSTITUZIONE - STATUTI SPECIALI  -  LEGGE  10  FEBBRAIO  1953,  N.  62  - DISCIPLINA DEI CONTROLLI  SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - PRINCIPI DI AUTONOMIA E DECENTRAMENTO   -  CONSEGUENZE  -  DEFINITIVITA'  DEGLI  ATTI  DI CONTROLLO.

> Il  sistema  di  autonomia  e  di  decentramento  cui, secondo la Costituzione  e  gli  Statuti  speciali,  da' luogo l'ordinamento regionale, comprende la disciplina dei controlli sugli atti degli enti locali. Tale  disciplina,  basata  sull'art.  130  della Costituzione, e' contenuta  in  norme  dei singoli Statuti e, in maniera organica, nella  legge  10  febbraio  1953,  n. 62, sulle Regioni a Statuto ordinario. Un'applicazione  del  principio di autonomia, su cui si fonda  il sistema,  e  del  criterio  di   decentramento,  secondo  cui  la Costituzione  vuole  che sia esercitato il controllo  sugli  enti locali  (art.   130),  consiste nel  carattere  definitivo  delle pronunzie  degli organi a cui e' affidato il detto controllo.  La impugnabilita'   in  via  amministrativa   di   tali   pronunzie, importerebbe  una posizione di subordinazione gerarchica,  quanto meno  impropria,  di  tali organi, in contrasto  con  l'autonomia dell'ente a cui essi appartengono.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 2 — SENT.  73/61  B. STATUTO SPECIALE TRENTINO-ALTO ADIGE - CONTROLLO SUGLI  ATTI  DEGLI  ENTI  LOCALI  -  COMPETENZA DELLE PROVINCIE - PROVINCIE  DI  TRENTO E DI BOLZANO - PARTICOLARE AUTONOMIA - ATTI DI CONTROLLO SUI PROVVEDIMENTI DEGLI ENTI LOCALI - DEFINITIVITA'.

> L'attribuzione  secondo  lo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige (art. 48, n. 5), alle Giunte provinciali, dei controlli che gli  altri  Statuti speciali hanno affidato alle Regioni (art. 46 Stat.  Sar.,  art.  43  Stat.  Valle d'Aosta) e' un aspetto della particolare  autonomia  attribuita  alle Provincie di Trento e di Bolzano.  Gli atti di controllo compiuti dalle dette Provincie, a norma dell'art. 48, n. 5, hanno pertanto carattere definitivo. Ne'  dagli  artt. 5 e 43, ne' da altre disposizioni dello Statuto per   il   Trentino-Alto  Adige  si  possono   desumere  elementi sufficienti per una deroga all'anzidetto principio.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48 n.5

### Massima 3 — SENT.  73/61 C. LEGGE COMUNALE E PROVINCIALE DEL 3 MARZO 1934, N. 383:  ART.  343, SECONDO COMMA - ATTI NEGATIVI O REPRESSIVI DEGLI ORGANI DI CONTROLLO SUGLI ENTI LOCALI - RICORSO IN VIA GERARCHICA - ORDINAMENTO REGIONALE - INAMMISSIBILITA' - STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE - INAMMISSIBILITA'.

> Il secondo comma dell'art. 343 della legge comunale e provinciale del  1934,  che  ammette  un ricorso in via gerarchica contro gli atti  di  controllo  negativi  o  repressivi del Prefetto e della Giunta  provinciale  amministrativa  sui provvedimenti degli enti autarchici,  importando  un  vincolo di subordinazione gerarchica dell'ente  cui  gli  organi  di  controllo  appartengono,  non e' applicabile nell'ordinamento regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48 n.5

### Massima 4 — SENT.  73/61  D.  ATTI  DI  CONTROLLO DELLE GIUNTE PROVINCIALI DI TRENTO  E  DI  BOLZANO  -  DEFINITIVITA'  -  RICORSO  ALLA GIUNTA REGIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Contro  l'annullamento,  da  parte  della  Giunta  provinciale di Bolzano,  di  una  transazione di una azienda consorziale locale, non   e'   ammissibile  un  ricorso  amministrativo  alla  Giunta regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
