---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-19
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la competenza del Commissario del Governo per  la  Regione  
 Trentino-Alto  Adige  ad  emanare i provvedimenti previsti dall'art. 46  
 della legge 27 novembre 1960, n. 1397,  concernente  la  "assicurazione  
 obbligatoria   contro   le   malattie   per   gli  esercenti  attività  
 commerciali";                                                            
     respinge,  in  conseguenza, il ricorso del Presidente della Regione  
 Trentino-Alto Adige.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/61  A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  LEGGE STATALE APPLICABILE NEL TERRITORIO  REGIONALE  -  ESECUZIONE - ESCLUSIONE DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  -  ART. 46  DELLA LEGGE 27 NOVEMBRE 1960,  N. 1397,  CHE  DEMANDA AI  PREFETTI LA NOMINA DEGLI ORGANI PROVVISORI  DELLE   CASSE   MUTUE   MALATTIE  PER  GLI  ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI  -  COMPETENZA DEL COMMISSARIO  DEL GOVERNO NELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  A  NOMINARE  DETTI  ORGANI.

> Gli   organi  regionali   non   possono   esercitare   competenze amministrative  spettanti  allo Stato sulla base di leggi vigenti in  quanto,  per  il  passaggio  di funzioni amministrative dallo Stato  alla  Regione,  occorre  che  per le singole materie siano dettate norme che lo dispongano e ne regolino le modalita'. La  nomina degli organi provvisori delle Casse mutue malattie per gli  esercenti  attivita'  commerciali,  demandata ai Prefetti in ciascuna  Provincia dall'art. 46 della legge 27 novembre 1960, n. 1397,  e'  di  competenza, nella regione Trentino-Alto Adige, del Commissario del Governo. Cio'  in quanto nella materia regolata da tale legge, concernente la  previdenza  e  le  assicurazioni  sociali,  nella  quale alla Regione   spetta   potesta'  legislativa  integrativa,  ai  sensi dell'art.  6  dello Statuto, non sono state emanate dalla Regione norme  legislative  integrative,  ne' norme statali di attuazione che  abbiano  regolato  il  trasferimento  ad organi regionali di potesta' amministrative attribuite dalla legge medesima ad organi dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 6

### Massima 2 — SENT. 74/61 B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ART. 76, N. 3, DELLO STATUTO  -  ATTI  "GIA' DEMANDATI" AI PREFETTI, DI COMPETENZA DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO NELLA REGIONE - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  76, n. 3, dello Statuto con la locuzione "gia' demandati" non  ha stabilito una discriminazione tra atti demandati da leggi anteriori   o  posteriori  allo  Statuto,  con  riferimento  alla competenza   dei  Prefetti,  quale era gia' delineata e stabilita dal generale ordinamento, ma ha inteso solo distinguere quanto di tale competenza restava al Commissario del Governo nella Regione, da  quanto  della  competenza  medesima  veniva  attribuito dallo Statuto  o  da  altre leggi ad organi regionali o ad altri organi dello Stato. Conseguentemente,   ove  leggi  statali,  anche  posteriori  alla entrata  in vigore dello Statuto, attribuiscano ai Prefetti nuovi compiti,   questi  devono  intendersi  spettanti  nella   Regione Trentino-Alto  Adige  al Commissario del Governo, salvo che, come testualmente  dispone  l'art.  76,  n. 3, detti compiti non siano dallo Statuto o da altre leggi affidati a organi diversi. (Nella  specie,  la  Corte ha dichiarato essere di competenza del Commissario  del  Governo  per  la Regione Trentino-Alto Adige la nomina degli organi provvisori delle Casse mutue malattie per gli esercenti attivita' commerciali prevista dall'art. 46 della legge 27   novembre   1960,   n.   1397,   concernente   "assicurazione obbligatoria  contro  le  malattie  per  gli  esercenti attivita' commerciali").

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 76 n.3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
