---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-21
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15 del D.P.R. 26  
 aprile  1957,  n.  818, in relazione all'art.   37 della legge 4 aprile  
 1952, n. 218, e con riferimento all'art. 76 della Costituzione.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/61. ASSICURAZIONI SOCIALI OBBLIGATORIE - LEGGE 4 APRILE 1952,  N.  218  -  PRINCIPIO  DELLA SOSTITUZIONE AUTOMATICA DELLA TESSERA  SCADUTA  -  VALIDITA'  DEL  PRINCIPIO  SIA  PER  LA FASE OBBLIGATORIA  CHE  PER  LA  FASE  DI  PROSECUZIONE VOLONTARIA DEL RAPPORTO  -  D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 15: RICHIESTA DI REQUISITI  PARTICOLARI  PER L'AMMISSIBILITA' DELL'ASSICURATO ALLA CONTRIBUZIONE VOLONTARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ordinamento  positivo  dell'assicurazione per l'invalidita', la vecchiaia,  i superstiti e la tubercolosi cui appartiene la legge 4  aprile  1952, n. 218, contiene il principio della sostituzione automatica   della   tessera   scaduta   anche   per  la  fase di prosecuzione volontaria del rapporti. E' pertanto, in contrasto con tale principio, l'art. 15 D.P.R. 26 aprile  1957,  n.  818,  che  richiede  dei particolari requisiti nell'assicurato  ammesso  alla contribuzione volontaria alla data della scadenza di validita' di ciascuna tessera.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
