---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-21
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta con l'ordinanza del  
 Tribunale di Sassari,  in  data  7  febbraio  1961  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  70  della  legge  4 agosto 1948, n. 1094, in  
 riferimento all'art. 102 della Costituzione.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI  -  COSTANTINO  -  MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  DELIMITAZIONE  DELL'OGGETTO  DELLA  QUESTIONE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - RIFERIMENTO UNITARIO AL DISPOSITIVO ED  ALLA MOTIVAZIONE - CASO DI SPECIE - SEZIONI SPECIALIZZATE PER LE  CONTROVERSIE AGRARIE.

> L'esame  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  deve essere  contenuto nei precisi termini in cui la questione  stessa e' stata proposta dall'ordinanza di rinvio.  Pertanto, per quanto riguarda la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7 della  legge  4 agosto 1948, n.  1094, istitutiva  delle  Sezioni specializzate per la risoluzione delle controversie relative alla proroga  dei  contratti  agrari   parziali,  sottoposta,  in  via incidentale,  al giudizio della Corte costituzionale,  bisognera' esclusivamente accertare se la prevalenza ivi disposta del numero degli estranei rispetto a quello dei magistrati togati componenti il  collegio,  sia  tale  da alterare  il  carattere  di  Sezione specializzata attribuito a tale organo, facendola cosi' rientrare nell'ambito  delle  giurisdizioni speciali oggetto  di  esplicito divieto a norma dell'art.  102 Cost..

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  76/61 B. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SEZIONI SPECIALIZZATE - ART. 102 COST. - NOZIONE - CARATTERI.

> La  sezione specializzata deve essere considerata, come si desume dall'art.   102   Cost.,   non   gia'  un  tertium  genus  fra le giurisdizione  speciale e quella ordinaria, bensi' una species di quest'ultima.  Percio'  per  determinare  quali  siano gli indizi sufficienti  a fare ritenere la presenza di un nesso organico fra sezione  specializzata ed organi giudiziari ordinari bisogna fare riferimento  ai  caratteri  funzionali e strutturali che appaiono meglio  indicati  ad  accostarla  ad  essa e non gia' ad elementi meramente  formali o esteriori. In ordine ai caratteri funzionali e'  da  ritenere  che,  nel  silenzio  della  legge  riguardo  al procedimento da seguire avanti le sezioni specializzate, siano da adottare  le  norme  del Codice di rito civile, mentre le deroghe che  apparisse  necessario apportare alle medesime, onde renderle piu'  rapide  o meno costose, dovrebbero essere formulate in modo esplicito.   Dal  punto  di  vista  della  struttura  le  sezioni specializzate  non possono essere sottratte alla sorveglianza dei capi degli uffici giudiziari ai quali sono collegate. Quanto alla loro   composizione  deve  considerarsi  elemento  distintivo  la presenza nel collegio dei magistrati ordinari, presenza che nelle sezioni specializzate non puo' mai mancare mentre la preposizione alla  carica  dei cittadini idonei deve trovare espressione da un atto  proveniente da organi della magistratura. Sussiste, quindi, una  serie  di  caratteri  sufficientemente  precisi,  idonei  ad identificare le sezioni specializzate.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  76/61 C. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SEZIONI SPECIALIZZATE - PARTECIPAZIONE   DEI   CITTADINI   ALLE   STESSE   -   PREVALENZA ALL'ELEMENTO  NON  TOGATO  - SEZIONE SPECIALIZZATA PER LA PROROGA DEI CONTRATTI AGRARI DI CUI ALL'ART. 7 DELLA LEGGE 4 AGOSTO 1948, N. 1094.

> La  finalita' che giustifica la partecipazione dei cittadini alle sezioni specializzate non e' quella di farvi risuonare la voce di una  generica  coscienza  sociale,  bensi'  l'altra  di acquisire l'apporto  di  conoscenze tecniche o di particolari esperienze di vita,   quando  cio'  sia  riconosciuto  utile  ad  una  migliore applicazione    della    legge   ai   rapporti   concreti.   Tale partecipazione    e'    meramente    eventuale,   integrativa   e complementare rispetto a quella dei magistrati. Nella  stabilire  la  proporzione  fra i due gruppi di componenti delle sezioni specializzate - giudici togati e cittadini - non si deve   dare   necessariamente  maggior  peso  numerico  a  quello costituito  dai  magistrati.  In  confronto a determinati tipi di controversie  puo'  risultare opportuno dare una qualche limitata prevalenza   all'elemento   non  togato,  allorche'  il  giudizio demandato   al   collegio  non  sia  vincolato  a  rigidi  schemi normativi,  o  assuma  caratteri  che lo accostino al giudizio di equita',  oppure  quando  la  natura  dei  rapporti sottoposti al giudice richieda in modo speciale apprezzamenti e valutazioni che presuppongono,  per  potere riuscire esatti, non solo il possesso di certe conoscenze, bensi' anche l'acquisizione di un'esperienza concreta dei rapporti medesimi, dell'ambiente in cui si svolgono, degli interessi alla cui soddisfazione sono rivolti. Quando il contributo che si richiede ai cittadini esperti rivesta indole  prevalentemente  tecnica,   pari  a  quello  che potrebbe essere  fornito  all'organo  giudicante  da  un qualsiasi perito, sembra  piu'  conforme  a Costituzione che il voto di costoro non prevalga su quello del magistrato.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 4 — SENT.  76/61 D. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - SEZIONI SPECIALIZZATE - ART.  102 COST. - CONTRATTI AGRARI - SEZIONE SPECIALIZZATA PER LA PROROGA  DEI  CONTRATTI  AGRARI  - ART. 7 LEGGE 4 AGOSTO 1948, N. 1094 - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  lieve prevalenza stabilita, limitatamente ai giudizi di primo grado,  a  favore degli esperti della vita agraria, nell'art.   7 della  legge  4 agosto 1948, n.  1094, istitutiva  delle  sezioni specializzate  per  la risoluzione delle controversie relative  a proroga  dei  contratti  agrari parziali,  trova  giustificazione nella  materia della proroga dei contratti agrari parziali che ne e'  oggetto,  perche'  rispetto ad essi la determinazione  di  un assetto  equilibrato  dei  rapporti fra le parti si  giova  della particolare conoscenza di usi, di pratiche, di situazioni locali, quale  puo' essere posseduta da chi rivesta la qualita' richiesta per   gli   esperti  da  detto   articolo  7.   La   piu'   larga partecipazione  di  costoro  nella prima fase  del  procedimento, suggerita   dall'esigenza   indicata,     trova   d'altronde   un temperamento nella sede di gravame, nella quale la ricostituzione della  preminenza  numerica del giudice togato  puo'  contribuire alla  eliminazione di qualche eventuale eccesso delle valutazioni compiute  dal  primo  giudice, senza che tuttavia venga  meno  il contributo delle conoscenze proprie degli esperti.  E', pertanto, infondata  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 7  della  legge 4 agosto 1948, n.  1094, in riferimento  all'art. 102 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
