---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-21
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del  D.P.R.  18  dicembre  
 1951,  n.  1413,  in  relazione  agli artt. 2 e 5 della legge 12 maggio  
 1950, n. 230, e in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI - FRANCESCO PANTALEO  -  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/61 A.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE  - CRITERI - INDIVIDUAZIONE DEL SOGGETTO PASSIVO  - DIFFERENZA DALLA ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA'.

> L'articolo  2  della legge 12 maggio 1950, n.  230  (cosi'  detta legge  Sila),  dispone  che  sono soggetti  ad  espropriazione  i terreni  di  proprieta' privata, suscettibili di  trasformazione, appartenenti a soggetti, che, al 15 novembre 1949, erano titolari di  piu'  di  300  ettari.  Esige, percio', che  la  entita'  del terreno espropriabile, oltre il limite anzidetto, che deve essere sempre  rispettato  a favore del proprietario, sia  stabilita  in seguito  ad  una  valutazione quantitativa e  qualitativa  di  un determinato  soggetto  passivo (singole persone e societa').   La espropriazione prevista dalle leggi di riforma fondiaria non mira a  trasferire  da  uno  ad  un altro soggetto  un  bene  per  se' obiettivamente  considerato,  ma, invece, a sottrarre  parte  del patrimonio  ad  un soggetto, quando si verifichino le  condizioni previste dalla legge.  Cfr.: 8/1959 B, 57/1959 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT.   77/61 B.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE CON RIFERIMENTO ALL'INTERO PATRIMONIO DEL TESTATORE PREMORTO, INVECE CHE ALLA QUOTA RICEVUTA IN EREDITA' DAL SOGGETTO PASSIVO  DELL'ESPROPRIO - EFFETTIVA TITOLARITA' DEI BENI - VALORE INDICATIVO,  NON PROBATORIO DEI DATI CATASTALI - ERRORI  RELATIVI ALL'ACCERTAMENTO  DELLA  TITOLARITA'  DEI BENI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  errata  intestazione degli atti inerenti all'esproprio (nella specie,  del  piano particolareggiato  e del decreto di scorporo) non  puo'  considerarsi come  un errore  materiale  rettificabile con  la procedura  indicata  nel  secondo comma dell'art. 4 della legge  12 maggio 1950,  n. 230,  bensi'  un errore che investe la sostanza   del   procedimento,   e   che   si  riflette,  quindi, necessariamente    sul   decreto   di  scorporo   e  ne   produce l'illegittimita'. (Nella  specie,  il  D.P.R.  18 dicembre 1951,  n.   1413,  aveva determinato  la  quota espropriabile con  riferimento  all'intero patrimonio  del titolare premorto, invece che al soggetto passivo dell'esproprio,  avendo preso in considerazione e riportato negli atti  inerenti  all'esproprio, i dati catastali intestati  al  de cuius premorto).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.  77/61  C.  RIFORMA  FONDIARIA - PROCEDIMENTO DI SCORPORO - DETERMINAZIONE  DELLA  QUOTA  ESPROPRIABILE - RILEVANZA ESCLUSIVA DEI DATI RISULTANTI IN CATASTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949.

> Per   determinare   la   quota   di   scorporo,   ai  fini  delle espropriazioni previste dalle leggi 21 ottobre 1950, n. 841, e 12 maggio  1950, n. 230, occorre riferirsi alle risultanze catastali in atto al 15 novembre 1949.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
