---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-21
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del D.  P. R. 18 dicembre  
 1952, n. 3308, in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950,  n.  
 841,  e in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, in quanto  
 ha incluso nell'espropriazione terreni di qualità demaniale.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA   -   COMPETENZA   DEL  GIUDICE  A  QUO  -  SUFFICIENTE MOTIVAZIONE - INSINDACABILITA'.

> La  competenza  a  giudicare  della rilevanza di una questione di costituzionalita'  e'  del  giudice a quo e non della Corte, alla quale spetta soltanto di controllare che il giudizio di rilevanza sia stato formulato e motivato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 78/61 B. USI CIVICI - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230. ART. 9: "DIRITTI   DEI  TERZI,  COMPRESI  I  DIRITTI  DI  USO  CIVICO"  - RIFERIMENTO AD USI CIVICI SU PROPRIETA' PRIVATA - NON COMPRENDONO IL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  DEL  COMUNE  SUL  PROPRIO  DEMANIO - DIFFERENZA.

> Fra  "i  diritti  dei  terzi,  compresi  i diritti di uso civico" indicati nell'art. 9 della legge 12 maggio 1950, n. 230, non puo' essere  compreso  il diritto di proprieta' del Comune sul demanio universale,  atteso  che  l'istituto  degli usi civici esercitati sulla  proprieta'  privata,  alla  quale  si riferisce l'articolo precisato, e' ben diverso dall'istituto dalle proprieta' pubblica di un Comune sui beni del proprio demanio.

### Massima 3 — SENT.  78/61  C. USI CIVICI - CONTROVERSIA RELATIVA ALL'ESISTENZA ED ALLA CONSISTENZA DI UN DEMANIO COMUNALE - COMMISSARIATO PER LA LIQUIDAZIONE  DEGLI  USI CIVICI - PROCEDIMENTO E PROVVEDIMENTO DI REINTEGRA  -  NATURA  GIURISDIZIONALE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN  VIA  INCIDENTALE - AMMISSIBILITA'.

> In  base  alla  legge  16  giugno  1927,  n. 1766, il Commissario liquidatore  degli  usi civici nel procedimento in cui si discuta sull'esistenza e  la  consistenza di un demanio comunale esercita una  funzione giurisdizionale e davanti ad esso percio' si svolge un   procedimento   giurisdizionale   che   si   conclude  con un provvedimento giurisdizionale. E', quindi, ammissibile che, durante un procedimento di reintegra che  si  svolga  davanti  al  Commissario  liquidatore  degli usi civici,  possa  essere  sollevata  una  questione di legittimita' costituzionale  a  norma dell'art. 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1, e all'art. 23 della legge 1953, n. 87

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1949, art. 1

### Massima 4 — SENT.  78/61  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO SULLA RILEVANZA - CONTENUTO - COMPETENZA DEL  GIUDICE  A  QUO  -  PRECLUSIONE  DEL  DIRITTO DELLE PARTI DI PROSEGUIRE,  NEL  GIUDIZIO  A  QUO, A DISCUTERE DELLA RILEVANZA - INSUSSISTENZA  -  POSSIBILITA'  DI  UNA  DIVERSA  PRONUNZIA SULLA RILEVANZA   NEI   GRADI  SUCCESSIVI  DI  GIUDIZIO  -  CONSEGUENTE INEFFICACIA   DELLA   SENTENZA   DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  - SIGNIFICATO DELLA FORMULA "IN QUANTO" NELLE SENTENZE DICHIARATIVE DELL'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEI DECRETI DI ESPROPRIAZIONE.

> I presupposti della questione di legittimita' costituzionale, che il  giudice  a  quo  accerta, attengono al giudizio di rilevanza, anzi  si  identificano  con  questo giudizio stesso. La Corte non puo'   sostituirsi  al  giudice  a  quo,  compiendo  essa  questo giudizio,  ne'  rinviargli gli  atti,  perche' si formi sul punto controverso  la  cosa giudicata, senza violare la norma contenuta nel secondo comma dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953,  n. 87. Non  puo'  essere  contestato alle parti il diritto di proseguire nel  giudizio  a quo a discutere sulla fondatezza dei presupposti della  questione  di  legittimita' costituzionale, ne' e' escluso che  nei gradi successivi di giudizio una diversa pronunzia sulla rilevanza  comporti,  come  sua  conseguenza, l'inefficacia della sentenza  della  Corte,  come  e'  fatto  del  resto palese dalla formula  "in  quanto"  costantemente  adoperata dalla Corte nelle sentenze  dichiarative   dell'illegittimita'  costituzionale  dei decreti di espropriazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.  78/61  E.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1952, N. 3308  -  ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI DEMANIALI - VIOLAZIONE DELLA LEGGE  DI  DELEGAZIONE  21  OTTOBRE 1950, N. 841 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  provvedimento che espropria  terreni demaniali viola la norma contenuta  nell'art.  4  della legge 21 ottobre 1950, n. 841, che consente  di sottoporre all'espropriazione la proprieta' terriera privata,   e   travalica   i   confini  segnati  dalla  legge  di delegazione. E'  illegittimo il D.P.R. 18 dicembre 1952, n. 3308, in quanto ha incluso   nell'espropriazione   terreni   di  qualita'  demaniale appartenenti al Comune di Garaguso.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
