---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1961
data_decisione: 1961-12-21
data_deposito: 1961-12-30
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce  i quattro giudizi di legittimità costituzionale indicati  
 in epigrafe;                                                             
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale del secondo comma dell'art. 6 della legge 20 marzo 1865,  
 n. 2248, all. E;                                                         
     dichiara l'illegittimità costituzionale, in riferimento agli artt.  
 3, 24, 113 della Costituzione:                                           
      - dell'art. 149 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269;                 
      -   del secondo periodo del secondo comma dell'art. 52 della legge  
 19 giugno 1940, n. 762;                                                  
      -  del terzo comma dell'art. 24 della legge 25 settembre 1940,  n.  
 1424.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1961.                             
                                   GIUSEPPE CAPPI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/61  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGE  20  MARZO  1865,  N. 2248, ALL. E, ART. 6, SECONDO  COMMA:  PRINCIPIO DEL "SOLVE ET REPETE" - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  PER  SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DELLA  NORMA  IMPUGNATA.

> Vedi: Sent. 24/1956 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

### Massima 2 — SENT.  79/61  D.  LEGGE  20  MARZO 1865, N. 2248, ALL. E, ART. 6, SECONDO COMMA: PRINCIPIO DEL "SOLVE ET REPETE" - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,   24   E  113  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA'. COSTITUZIONALE.

> Vedi: Sent. 21/1961 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  76/61  C. DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI  SU  ALTRE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE - INCOSTITUZIONALITA' DELLE  NORME APPLICATIVE DI PRINCIPIO DICHIARATO INCOSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> Va  chiesta  e  pronunciata  la  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale  di  quelle norme che, pur se ritenute applicative di  un  principio  gia' dichiarato incostituzionale, abbiano, nel sistema, una propria vita giuridica. Sono,  pertanto,  da ritenersi in contrasto con gli artt. 3, 24 e 113  della Costituzione, perche' riaffermano la regola del "solve et  repete" enunciata in via generale nell'art. 6, secondo comma, della  legge  20  marzo  1865,  n.  2248, all. E, gia' dichiarata incostituzionale  con  sentenza  n. 21 del 1961: R.D. 30 dicembre 1923,  n.  3269, art.  149;  legge 19 giugno 1940, n.  762,  art. 52, secondo periodo del secondo comma, e legge 25 settembre 1940, n. 1424, art. 24, terzo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  79/61  D. DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI   SU   ALTRE  DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' DI NORME CHE RINVIANO A DISPOSIZIONI GIA' DICHIARATE INCOSTITUZIONALI  -  INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE.

> Nessuna questione di illegittimita' puo' farsi in ordine a quelle norme  che  contengano  un  mero rinvio ad altre disposizioni, in quanto,  se  vengano  meno queste ultime, e' lo stesso rinvio che viene a mancare. Non     occorre,     pertanto,     dichiarare    l'illegittimita' costituzionale,  sia  pure  parziale, dell'art. 10 della legge 25 giugno  1943,  n.  540, sulle imposte ipotecarie, poiche' esso fa rinvio,  tra l'altro, alla regola del "solve et repete" enunciata dall'art. 149 della legge di registro.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
