---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1961
data_decisione: 1961-03-01
data_deposito: 1961-03-11
presidente: "CAPPI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1961

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art, 3 della legge  
 approvata dall'Assemblea della Regione siciliana nella  seduta  del  17  
 maggio  1960,  recante:  "Erezione  a  Comune autonomo   della frazione  
 Scillato del Comune di Collesano", nella parte in cui  dispone  che  il  
 Presidente    della    Regione,    di    concerto    con    l'Assessore  
 all'amministrazione civile, procederà con  suo  decreto  "a  stabilire  
 l'organico del personale del nuovo Comune".                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 marzo 1961.                                 
                                   GIUSEPPE  CAPPI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI - COSTANTINO MORTATI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/61 A.  REGIONE SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA - ENTI LOCALI  -  DISCIPLINA GENERALE DELLA MATERIA  -  INDEROGABILITA'. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  ISTITUTIVA  DI NUOVO COMUNE  -  SUSSISTENZA DELLE  CONDIZIONI PRESCRITTE DALLE NORME GENERALI DELLA MATERIA - SINDACATO DELLA CORTE - LIMITI.

> La  Regione  siciliana ai sensi dell'art. 16 del suo Statuto, non puo'  esercitare  potesta' legislativa in materia di enti locali, riconosciutale  dagli  artt.14 lett. c e 15 dello stesso Statuto, se  non  in  modo  organico  ed  uniforme: la deroga, per un caso singolo,  alla  disciplina  generale  della  materia (testo unico delle  leggi  comunali e provinciali 9 giugno 1954, n. 9; decreto legislativo  regionale  29  ottobre  1955, n. 6) si risolve in un vizio di illegittimita' costituzionale. Pertanto  e'  consentita  l'indagine, in sede di  giudizio  sulla costituzionalita'  della  legge regionale istitutiva di un  nuovo Comune,  circa la sussistenza nel caso concreto delle  condizioni richieste  dalle norme generali della materia.  Tale indagine  e' preclusa se la valutazione della sussistenza di una delle cennate condizioni  sia  stata  rimessa  al  criterio  discrezionale  del legislatore e questi vi abbia proceduto in modo non arbitrario. (Nella  specie  era  stata impugnata la legge regionale siciliana approvata  il  17  maggio  1960,  con cui veniva eretta in Comune autonomo  la  frazione  Scillato  del  Comune  di Collesano, e si deduceva,  fra l'altro, dall'Avvocatura dello Stato, che il nuovo Comune non disponesse i mezzi adeguati per far fronte ai pubblici servizi.  La  Corte  ha  ritenuto  che  la  sussistenza di questa condizione,  richiesta dall'art. 7, n. 3, del decreto legislativo regionale  29  ottobre  1955,  n.  6,  debba  essere  accertata a giudizio insindacabile dello stesso legislatore regionale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 16 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.c · statuto regione Sicilia, art. 15

### Massima 2 — SENT.   9/61  B.   REGIONE  SICILIANA - COMUNI  DELLA  REGIONE  - AUTONOMIA  -  LEGGE  REGIONALE  APPROVATA   IL  14  MAGGIO  1960: EREZIONE IN COMUNE AUTONOMO DELLA FRAZIONE SCILLATO DEL COMUNE DI COLLESANO  - ART.  3:  FORMAZIONE DELL'ORGANICO DEL NUOVO  COMUNE CON  DECRETO  DEL  PRESIDENTE   DELLA  REGIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ciascun  Comune  gode  -  ed  ha  diritto  di  godere  - di tutta l'autonomia  prevista dalle leggi regionali fin dal momento della sua costituzione, e prima di avere un'amministrazione ordinaria. La   formazione  della  pianta  organica  per   l'amministrazione comunale,  come  risulta  anche  dalla  disciplina generale della materia (art. 214, n. 1, decreto legislativo regionale 29 ottobre 1955,  n. 6), costituisce manifestazione dell'autonomia garantita ai Comuni della Sicilia dall'art. 15 dello Statuto speciale della Regione (art. 214, n. 1, decreto legislativo regionale 29 ottobre 1955, n. 6). L'art.  3  della legge regionale siciliana approvata il 14 maggio 1960 e' illegittimo nella parte in cui dispone che l'organico del nuovo  Comune  di Scillato debba essere stabilito con decreto del Presidente   della   Regione,  cioe'  mediante  provvedimento  di un'autorita' amministrativa estranea al Comune.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1961/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
