---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-14
data_deposito: 2008-04-18
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 1, lettera e), della legge 22 aprile 2005, n. 69 (Disposizioni per conformare il diritto interno alla decisione quadro 2002/584/GAI del Consiglio, del 13 giugno 2002, relativa al mandato d'arresto europeo e alle procedure di consegna tra Stati membri), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 11 e 117, primo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Venezia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Estradizione - Mandato d'arresto europeo - Procedura di consegna dell'estradando - Previsione del rifiuto di consegna nel caso in cui la legislazione dello Stato richiedente non contempli limiti massimi di carcerazione preventiva - Denunciata irragionevolezza nonché contrasto con la disciplina europea in materia - Omessa valutazione dei rapporti fra l'art. 13, ultimo comma, Cost. e l'obbligo di rispetto dei vincoli scaturenti dall'ordinamento comunitario, con conseguente omessa motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 1, lettera  e) , della legge 22 aprile 2005, n. 69, censurato, in riferimento agli artt. 3, 11 e 117, primo comma, Cost., nella parte in cui configura, come causa ostativa alla consegna del soggetto nei cui confronti sia stato emesso mandato di arresto europeo, la mancata previsione, nella legislazione dello Stato di emissione, di limiti massimi di carcerazione preventiva. Infatti il rimettente non si pronuncia sul problema - condizionante la fondatezza o meno della questione - se la regola della previsione di termini massimi di carcerazione preventiva, che la norma censurata mutua dall'art. 13, ultimo comma, Cost., sia o meno "cedevole" di fronte all'obbligo di rispetto dei vincoli scaturenti dall'ordinamento comunitario e dalle convenzioni internazionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
