---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-14
data_deposito: 2008-04-18
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Alessandria.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Permesso di soggiorno rilasciato per motivi di famiglia - Revoca in caso di accertata assenza di convivenza con il coniuge di cittadinanza italiana - Lamentata disparità di trattamento del cittadino italiano rispetto al cittadino di altri Stati membri dell'Unione europea - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Va disposta la restituzione al giudice rimettente, degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 30, comma 1- bis,  del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 29, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189, in tema di revocabilità del permesso di soggiorno rilasciato per motivi di famiglia in caso di accertata assenza di convivenza con il coniuge di cittadinanza italiana, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., sotto il profilo della asserita disparità di trattamento del cittadino italiano rispetto al cittadino di altri Stati membri dell'Unione europea, cui sarebbe applicabile l'art. 3 del d.P.R. 18 gennaio 2002, n. 54. Successivamente all'ordinanza di rimessione, infatti, la disposizione censurata è stata modificata dall'art. 2 del d.lgs. 8 gennaio 2007, n. 5   e l'art. 3 del d.P.R. n. 54 del 2002 è stato espressamente abrogato dall'art. 25 del d.lgs. 6 febbraio 2007, n. 30, sicché si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
