---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-02
data_deposito: 2008-04-11
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di illegittimità costituzionale dell'art. 438, comma 5, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Pescara, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta dell'imputato subordinata ad integrazione probatoria - Possibilità per la parte civile di chiedere l'ammissione a prova contraria - Mancata previsione - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza, di parità delle parti e del contraddittorio nella formazione della prova nonché del diritto di difesa - Ordinanza priva di una descrizione della fattispecie adeguata alla verifica della rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di una descrizione della fattispecie adeguata alla verifica di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 438, comma 5, cod. proc. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui prevede per il solo pubblico ministero, e non anche per la parte civile costituita, la possibilità di chiedere l'ammissione di prova contraria nel caso di giudizio abbreviato chiesto dall'imputato subordinatamente ad una integrazione probatoria. Infatti, dall'ordinanza di rimessione non risulta che il rimettente abbia accolto la domanda di accesso al rito e, finché detta domanda non sia valutata ed accolta, è posta prematuramente ogni questione riguardante il diritto alla prova che, nell'abbreviato, spetta alle parti diverse dall'imputato. - La necessità per il rimettente di fare immediata applicazione della norma censurata è condizione di ammissibilità della relativa questione di legittimità costituzionale: sul punto v., citate,  ex multis , ordinanze n. 56/2007 e n. 142/2006. - Sulla manifesta inammissibilità per mancanza di una descrizione della fattispecie adeguata alla verifica di rilevanza v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 60/2008 e n. 421/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
