---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-14
data_deposito: 2008-04-24
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile l'intervento di S.S.; 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Abruzzo, sezione giurisdizionale per la Regione Toscana e terza sezione giurisdizionale centrale. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Allegato: 
ordinanza letta all'udienza del 12 febbraio 2008 
  
ORDINANZA 
    Ritenuto che al giudizio incidentale di legittimità costituzionale possono partecipare soltanto i soggetti che siano parti del giudizio a quo o siano titolari di un interesse autonomo, idoneo ad essere pregiudicato dalla decisione; 
    che tale situazione, secondo la costante giurisprudenza della Corte stessa, non può essere riconosciuta in capo alle parti di giudizi che si assumono simili a quello in cui è stata emessa l'ordinanza di rimessione; 
    che in tale situazione si trova S. S. il cui intervento è pertanto inammissibile indipendentemente dalla sua tardività. 
per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile l'intervento di S. S. 
     F.to: Franco BILE, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Costituzione ed intervento - Intervento di soggetto che sia parte in un giudizio simile a quello nel quale è stata emessa l'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Premesso che al giudizio incidentale di legittimità costituzionale possono partecipare soltanto i soggetti che siano parti del giudizio  a quo  o siano titolari di un interesse autonomo, idoneo ad essere pregiudicato dalla decisione, deve escludersi l'ammissibilità dell'intervento di un soggetto che sia parte di un giudizio che si assume simile a quello in cui è stata emessa l'ordinanza di rimessione.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale - Pensioni dei dipendenti pubblici - Soggetto titolare di più pensioni - Divieto di cumulo dell'indennità integrativa speciale sui diversi trattamenti pensionistici - Denunciata violazione del principio di uguaglianza - Lamentata incidenza sul principio della retribuzione (anche differita) proporzionata ed adeguata e sulla garanzia previdenziale - Mutamento del quadro normativo di riferimento a seguito di 'ius superveniens' - Conseguente necessità di nuova valutazione sulla rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Va disposta la restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 99, secondo comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, censurato, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, in quanto consente l'integrale cumulo dell'indennità integrativa speciale in caso di contestuale riscossione di pensione e trattamento retributivo, e non anche nel caso di due trattamenti pensionistici. Successivamente alla proposizione delle questioni, è entrata in vigore la legge 27 dicembre 2006, n. 296, la quale, abrogando l'art. 15, comma 5, della legge n. 724 del 1994 e dettando una norma di interpretazione autentica relativa al computo dell'indennità integrativa speciale per le pensioni di reversibilità, applicabile indipendentemente dalla data di decorrenza della pensione diretta, ha determinato un mutamento del quadro normativo, costituente  ius superveniens  nell'ambito dei giudizi  a quibus , in relazione al quale si rende opportuna una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni sollevate. - Sulla norma di interpretazione autentica relativa al computo dell'indennità integrativa speciale per le pensioni di reversibilità, v., citata, sentenza n. 74/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
