---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-14
data_deposito: 2008-04-24
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 14-septies, quarto e quinto comma, del decreto-legge 30 dicembre 1979, n. 663 (Finanziamento del Servizio sanitario nazionale nonché proroga dei contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni in base alla legge 1° giugno 1977, n. 285, sulla occupazione giovanile), convertito, con modificazioni, dalla legge 29 febbraio 1980, n. 33, sollevata, in riferimento agli articoli 3, primo e secondo comma, e 38, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di La Spezia, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 aprile 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Pensione di inabilità civile - Requisiti reddituali del richiedente - Mancata esclusione dal computo dei redditi di quelli percepiti dagli altri componenti del nucleo familiare - Carente motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile, per carente motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14- septies , quarto e quinto comma (in combinato disposto) del decreto-legge 30 dicembre 1979, n. 663, convertito con modificazioni dalla legge 29 febbraio 1980, n. 33, censurato in riferimento agli artt. 3, commi primo e secondo, e 38, comma primo, nella parte in cui non prevede, anche per il richiedente la pensione di inabilità, di cui all'art. 12 della legge 30 gennaio 1971, n. 118, l'esclusione dal computo dei redditi di quelli percepiti dagli altri componenti il suo nucleo familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
