---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-16
data_deposito: 2008-04-30
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Napoli, Barra, Varese e Trecastagni.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sanzioni accessorie per violazioni del codice della strada - Confisca obbligatoria del ciclomotore o motoveicolo adoperato per commettere una delle violazioni amministrative di cui agli artt. 169, commi 2 e 7, 170 e 171 cod. strada (in specie, confisca per inosservanza dell'obbligo di indossare il casco protettivo) - Sopravvenuta modificazione della norma censurata e del quadro normativo - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Va ordinata la restituzione degli atti ai giudici rimettenti nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 213, comma 2- sexies , decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, introdotto dall'art. 5- bis , comma 1, lettera  c) , n. 2, decreto legge 30 giugno 2005, n. 115, nel testo originario risultante dalla legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168, censurato in riferimento agli artt. 3, 27 e 42, Cost., "nella parte in cui prevede la sanzione amministrativa della confisca di un ciclomotore o motoveicolo che sia stato adoperato per commettere una delle violazioni amministrative di cui agli artt. 169, commi 2 e 7, 170 e 171" del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285. Infatti nelle more del giudizio il testo degli artt. 170, comma 7, 171, comma 3 e 213, comma 2- sexies , decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, è stato sostituito rispettivamente dai commi 167, 168 e 169 dell'art. 2, decreto legge 3 ottobre 2006, n. 262, sicché alla luce del mutato quadro normativo si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni sollevate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
