---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-16
data_deposito: 2008-04-30
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria regionale della Toscana. 
        Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Rifiuti - Esclusione dalla categoria dei rifiuti delle terre e delle rocce da scavo, destinate all'utilizzo per reinterri, riempimenti, rilevati e macinati - Denunciato contrasto con la normativa comunitaria in materia nonché inosservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario - Sopravvenienza di una nuova disciplina - Necessità di valutare l'incidenza del mutato quadro normativo sulla rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice remittente.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 186, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, censurato in riferimento agli artt. 11 e 117, primo comma Cost., nella parte in cui - in contrasto con la nozione di rifiuto stabilita dalle direttive 75/442/CEE e 91/156/CEE, ed elaborata dalla Corte di Giustizia - esclude, a certe condizioni, che le terre e le rocce da scavo, anche di gallerie, destinate all'effettivo utilizzo per reinterri, riempimenti e rilevati e macinati, costituiscano rifiuti. Infatti, poiché successivamente all'ordinanza di rimessione la disposizione denunciata è stata sostituita dall'art. 2, comma 23, del decreto legislativo 16 gennaio 2008, n. 4, si rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione, alla luce del mutato quadro normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
