---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-05
data_deposito: 2008-05-14
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine ai ricorsi in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio su conflitto di attribuzione tra Enti - Ricorso proposto dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato in relazione all'approvazione e presentazione alla Camera dei deputati del disegno di legge costituzionale relativo al distacco del Comune di Carema dalla Regione Piemonte e alla sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta - Intervento di soggetti diversi dai titolari delle attribuzioni in contestazione - Preliminare rilievo della tardività - Irricevibilità dell'atto di intervento.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato, in relazione all'approvazione e alla presentazione alla Camera dei deputati, da parte del Ministro dell'interno, del disegno di legge costituzionale recante «Distacco del comune di Carema dalla Regione Piemonte e sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta, ai sensi dell'art. 132, secondo comma, della Costituzione», è inammissibile l'intervento  ad opponendum  di soggetti terzi, perché depositato oltre i termini che disciplinano il giudizio dinnanzi alla Corte costituzionale. - Sull'inammissibilità dell'atto di intervento tardivamente depositato, v., citata, sentenza n. 511/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · Costituzione, art. 132, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — Regioni - Variazioni territoriali - Distacco del Comune di Noasca dalla Regione Piemonte e sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta - Approvazione del relativo disegno costituzionale a seguito di 'referendum' e presentazione dello stesso alla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato - Lamentata mancata partecipazione del Presidente della Regione alla seduta del Consiglio dei ministri e omessa assunzione del parere del Consiglio regionale - Intervenuto scioglimento delle Camere - Sussistenza di consuetudine parlamentare nel senso della decadenza dei disegni di legge costituzionale per effetto dello scioglimento - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato, in relazione all'approvazione e alla presentazione alla Camera dei deputati, da parte del Ministro dell'interno, del disegno di legge costituzionale recante «Distacco del comune di Noasca dalla Regione Piemonte e sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta, ai sensi dell'art. 132, secondo comma, della Costituzione». Poiché nelle more del giudizio costituzionale le Camere sono state sciolte e si è avviata la nuova legislatura e poiché, per effetto di una nota consuetudine di diritto parlamentare, ciò comporta la decadenza dei disegni di legge costituzionale attraverso i quali sarebbero state lese le competenze della Regione ricorrente, non ricorrendo, nella specie, le condizioni stabilite dal diritto parlamentare in presenza delle quali tale principio non trova applicazione, o viene comunque mitigato, è venuto meno l'oggetto del conflitto. - V., citate, le ordinanze nn. 41 e 252/2007 e sentenza n. 138/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 132, c. 2

### Massima 3 — Regioni - Variazioni territoriali - Distacco del Comune di Carema dalla Regione Piemonte e sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta - Approvazione del relativo disegno costituzionale a seguito di 'referendum' e presentazione dello stesso alla Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato - Lamentata mancata partecipazione del Presidente della Regione alla seduta del Consiglio dei ministri e omessa assunzione del parere del Consiglio regionale - Intervenuto scioglimento delle Camere - Sussistenza di consuetudine parlamentare nel senso della decadenza dei disegni di legge costituzionale per effetto dello scioglimento - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello Stato, in relazione all'approvazione e alla presentazione alla Camera dei deputati, da parte del Ministro dell'interno, del disegno di legge costituzionale recante «Distacco del comune di Carema dalla Regione Piemonte e sua aggregazione alla Regione Valle d'Aosta, ai sensi dell'art. 132, secondo comma, della Costituzione». Poiché nelle more del giudizio costituzionale le Camere sono state sciolte e si è avviata la nuova legislatura e poiché, per effetto di una nota consuetudine di diritto parlamentare, ciò comporta la decadenza dei disegni di legge costituzionale attraverso i quali sarebbero state lese le competenze della Regione ricorrente, non ricorrendo, nella specie, le condizioni stabilite dal diritto parlamentare in presenza delle quali tale principio non trova applicazione, o viene comunque mitigato, è venuto meno l'oggetto del conflitto. - V., citate, le ordinanze nn. 41 e 252/2007 e sentenza n. 138/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 132, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
