---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-30
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge 8 febbraio 2006, n. 54 (Disposizioni in materia di separazione dei genitori e affidamento condiviso dei figli), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Palermo, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Minori - Procedimenti relativi ai figli di genitori non coniugati - Applicabilità delle disposizioni in materia di separazione dei genitori e affidamento condiviso dei figli - Lamentata lesione dei principi di uguaglianza e ragionevolezza, del giudice naturale precostituito per legge, nonché asserita violazione del diritto di difesa - Questione formulata in modo ancipite - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge 8 febbraio 2006, n. 54, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Cost., nella parte in cui estende le disposizioni in materia di separazione dei genitori e di affidamento condiviso dei figli ai procedimenti relativi ai figli di genitori non coniugati. Invero, da un lato, il  petitum  individuato dal rimettente appare oscuro, dall'altro, la questione risulta formulata in modo ancipite in quanto il giudice  a quo  si limita a prospettare varie alternative esegetiche possibili senza precisare quale sia la soluzione cui intende aderire. - In relazione all'inammissibilità delle questioni poste in forma ancipite v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 316 e n. 62/2007, n. 363/2005, n. 192/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
