---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-21
data_deposito: 2008-06-06
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2008

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1999, n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero, a norma dell'articolo 1, comma 6, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286), così come sostituito dall'art. 3, comma 1, lettera a), del d.P.R. 18 ottobre 2004, n. 334 (Regolamento recante modifiche ed integrazioni al decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1999, n. 394, in materia di immigrazione), sollevata, in riferimento all'art. 24, secondo e terzo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Palermo con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 giugno 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Decreto di espulsione - Traduzione - Non disponibilità di un interprete di lingua nota allo straniero - Traduzione in una delle lingue previste dalla legge - Lamentata violazione del diritto di difesa - Questione riferibile a disposizione di natura regolamentare - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1999, n. 394, così come sostituito dall'art. 3, comma 1, lettera  a ), del d.P.R. 18 ottobre 2004, n. 334, censurato, in riferimento all'art. 24, secondo e terzo comma, Cost., laddove prevede che, nel caso in cui il destinatario del decreto di espulsione non comprenda la lingua italiana, questo sia accompagnato da una sintesi del suo contenuto nella lingua a lui comprensibile o, se ciò non è possibile, per la indisponibilità di interprete di lingua nota allo straniero, in una delle lingue inglese, francese o spagnola, secondo la preferenza indicata dall'interessato. La norma denunciata, infatti, avendo natura regolamentare, è sottratta al giudizio di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
