---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2008
data_decisione: 2008-01-28
data_deposito: 2008-02-08
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 del d.P.R. 25 novembre 1976, n. 1026 (Regolamento di esecuzione della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, sulla tutela delle lavoratrici madri), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 31 e 37 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Venezia, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Maternità e infanzia - Tutela delle lavoratrici madri - Interruzione della gravidanza verificatesi prima del centottantesimo giorno dall'inizio della gestazione - Superamento del periodo di comporto per malattia per impossibilità di accordare, al relativo periodo di astensione anticipata dal lavoro, la tutela prevista per la maternità - Conseguente licenziamento della lavoratrice - Lamentato contrasto con i principi di ragionevolezza, di uguaglianza e di tutela della maternità - Questione riferita a disposizioni di natura regolamentare, sottratte al giudizio di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 del D.P.R. 25 novembre 1976, n. 1026, censurato in riferimento agli artt. 3, 31 e 37 della Costituzione. La censura, infatti, è diretta contro una disposizione di natura regolamentare sottratta, in quanto tale, al giudizio di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
