---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-09
data_deposito: 2008-06-18
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 37 del d.lgs. 15 novembre 1993, n. 507 (Revisione ed armonizzazione dell'imposta comunale sulla pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, della tassa per l'occupazione di spazi ed aree pubbliche dei comuni e delle province nonché della tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani a norma dell'articolo 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421, concernente il riordino della finanza territoriale), sollevata, in riferimento all'art. 23 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale per il Lazio con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta comunale sulla pubblicità - Previsto adeguamento tariffario con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro delle finanze e previa deliberazione del Consiglio dei ministri - Dedotta omessa indicazione «dei parametri di discrezionalità tecnica» volti ad orientare l'esercizio del potere - Lamentata violazione del principio di riserva di legge in materia di prestazioni patrimoniali imposte - Argomentazione carente e intrinsecamente contraddittoria in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 37 del d.lgs. 15 novembre 1993, n. 507, censurato, in riferimento all'art. 23 Cost., nella parte in cui, nello stabilire che le tariffe in materia di imposta sulla pubblicità e di diritto sulle pubbliche affissioni possono essere adeguate con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro delle finanze e previa deliberazione del Consiglio dei ministri, non indica quali «parametri di discrezionalità tecnica» debbano orientare l'esercizio del potere. Infatti la motivazione sulla rilevanza della questione è in parte carente, ed in parte intrinsecamente contraddittoria in quanto il giudice  a quo , pur essendo a conoscenza dell'indirizzo assunto dalla giurisprudenza amministrativa - dal quale non ritiene di discostarsi espressamente - secondo cui il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri può produrre effetti solo a seguito dell'adozione, da parte di ciascun Comune, di un'apposita delibera di recepimento, non dà conto della adozione o meno della predetta delibera da parte del Comune interessato, circostanza che - contrariamente a quanto ritenuto dal medesimo giudice - è invece necessaria ai fini della valutazione della rilevanza della questione. - Sulla manifesta inammissibilità di questioni prospettate con argomentazioni carenti e contraddittorie in ordine alla rilevanza, v., citate, ordinanze n. 411 e n. 307/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
