---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-09
data_deposito: 2008-06-13
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 218, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2006), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 101, 102 e 104 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Thema decidendum' - Questione di costituzionalità sollevata dalle parti costituite nel giudizio 'a quo' in relazione a parametri diversi da quelli evocati dal rimettente - Inammissibilità.

> Nei giudizi di legittimità costituzionale in via incidentale l'oggetto del giudizio è limitato alle norme ed ai parametri indicati nell'ordinanza di rimessione e non possono essere presi in esame ulteriori questioni o profili dedotti dalle parti, che non siano stati fatti propri dal giudice  a quo . - V., conformi, citate, sentenze n. 86/2008 e n. 244/2005 e ordinanza n. 174/2003.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale degli enti locali trasferito nei ruoli del personale amministrativo, tecnico ed ausiliario statale (ATA) - Trattamento economico - Previsione, con norma di interpretazione autentica, dell'attribuzione della posizione stipendiale in godimento al 31 dicembre 1999 - Lamentata efficacia retroattiva di norma non di interpretazione autentica ma innovativa; denunciata irragionevolezza, violazione dei principi di eguaglianza, di certezza delle situazioni giuridiche e di affidamento, nonché indebita interferenza sulla funzione giurisdizionale - Questione identica ad altre già dichiarate non fondate - Mancata prospettazione di nuovi argomenti di censura - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 218, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, in riferimento agli artt. 3, 101, 102 e 104 Cost., nella parte in cui stabilisce che il comma 2 dell'art. 8 della legge 3 maggio 1999, n. 124 si interpreta nel senso che il personale degli enti locali trasferito nei ruoli del personale amministrativo, tecnico ed ausiliario (ATA) statale è inquadrato nelle qualifiche funzionali e nei profili professionali dei corrispondenti ruoli statali, sulla base del trattamento economico in godimento all'atto del trasferimento. Infatti, con sentenza n. 234 del 2007, identiche questioni di costituzionalità sono state dichiarate non fondate e non sono state prospettate argomentazioni nuove ed ulteriori rispetto a quelle già scrutinate. - V., i precedenti citati, sentenza n. 234/2007 e ordinanza n. 400/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
