---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-11
data_deposito: 2008-06-20
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/2008

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità dell'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46 (Modifiche al codice di procedura penale, in materia di inappellabilità delle sentenze di proscioglimento), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 112 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Firenze, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Appello - Modifiche normative - Possibilità per il pubblico ministero di proporre appello contro le sentenze di proscioglimento - Preclusione - Lamentata violazione del principio di parità delle parti nel processo, del principio di obbligatorietà dell'azione penale - Denunciata irragionevolezza - Omessa motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46, censurato, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 112 della Costituzione, nella parte in cui, sostituendo l'art. 593 del codice di procedura penale, limita il potere del pubblico ministero di proporre appello avverso le sentenze di proscioglimento. L'ordinanza di rimessione difetta, invero, di qualsivoglia motivazione sulla rilevanza della questione, solo apoditticamente affermata. - Sulla manifesta inammissibilità della questione per omessa motivazione sulla rilevanza, v. citate, ordinanze nn. 207, 132, 127, 92, 91 e 6/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
