---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-23
data_deposito: 2008-06-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2-bis, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia, sezione distaccata di San Donà di Piave, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giuseppe TESAURO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2008. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Incompatibilità del giudice che ha esercitato le funzioni di giudice per le indagini preliminari ad emettere il decreto di giudizio immediato - Mancata previsione - Lamentata lesione del diritto di difesa nonché dedotta disparità di trattamento tra situazioni analoghe - Omessa motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2- bis , cod. proc. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., nella parte in cui non prevede l'incompatibilità del giudice che ha esercitato le funzioni di giudice per le indagini preliminari ad emettere il decreto di giudizio immediato. Invero, premesso che il diritto vivente esclude che i provvedimenti adottati dal giudice che versa in una situazione di incompatibilità siano affetti da nullità, in quanto le cause di incompatibilità non incidono sui requisiti di capacità del giudice, costituendo invece motivo di ricusazione, da far valere nei termini e modi previsti dalla apposita procedura, il giudice rimettente omette ogni motivazione sulla rilevanza della questione, poiché non chiarisce se la parte abbia tempestivamente attivato la procedura di ricusazione e non esplicita in base a quale principio o regola processuale l'accoglimento della questione determinerebbe la regressione del procedimento alla fase anteriore all'emissione del decreto di giudizio immediato. - Sul fatto che, secondo il diritto vivente, i provvedimenti adottati dal giudice incompatibile non sono affetti da nullità, v., citate, ordinanze n. 346/2000 e n. 36/1999. - Sul difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione, v., citata ordinanza n. 346/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
