---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-25
data_deposito: 2008-06-25
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio, 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Tribunale ordinario di Milano – Sezione IV penale – giudice monocratico, con l'atto indicato in epigrafe;  
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione, al ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri, della presente ordinanza;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Tribunale ordinario di Milano – Sezione IV penale – giudice monocratico, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni fissato dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 giugno 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Segreto di Stato - Procedimento penale nei confronti di funzionari del SISMi, di agenti della CIA e di altri, relativamente al sequestro di persona in danno di Abu Omar - Ordinanze istruttorie emesse dal giudice monocratico presso il Tribunale di Milano, sezione IV penale - Revoca della precedente ordinanza di sospensione del procedimento; sostituzione, nel fascicolo del dibattimento, dei documenti omissati con quelli non omissati; ammissione della prova testimoniale così come richiesta dal pubblico ministero - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Presidente del Consiglio dei ministri - Denunciata violazione del segreto di Stato ritualmente apposto su documenti e fonti di prova - Delibazione sommaria dell'ammissibilità del conflitto - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Tribunale di Milano, in composizione monocratica, in relazione alle ordinanze istruttorie emesse il 19 marzo ed il 14 maggio 2008, nell'ambito del processo avente ad oggetto la responsabilità penale di numerosi funzionari del SISMI, di agenti di un Servizio straniero e di altri, relativamente al reato di sequestro di persona. Infatti, il Presidente del Consiglio dei ministri è legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene in ordine alla tutela, apposizione, opposizione e conferma del segreto di Stato, e il giudice monocratico del Tribunale di Milano è legittimato a resistere in giudizio, in quanto in posizione di piena indipendenza garantita dalla Costituzione, competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene. In ordine al profilo oggettivo, è lamentata la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite, essendo devoluta alla responsabilità del Presidente del Consiglio la tutela del segreto di Stato. - Su precedenti conflitti coinvolgenti la tutela del segreto di Stato v., citate, ordinanze n. 125 e n. 124/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 95 · legge 801 del 24/10/1977 · codice di procedura penale, art. 202 · legge 124 del 03/08/2007 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
