---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 2008
data_decisione: 2008-01-28
data_deposito: 2008-02-08
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Basilicata 2 febbraio 2006, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio di previsione annuale e pluriennale della Regione Basilicata – legge finanziaria 2006), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 febbraio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi - Legge della Regione Basilicata - Differenziazione dell'importo del tributo in base alla provenienza ed alla natura dei rifiuti - Ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri - Sopravvenuta abrogazione, non retroattiva, della disposizione censurata - Permanenza dell'interesse del ricorrente alla soluzione della questione con riferimento al periodo in cui la norma è stata in vigore.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Basilicata 2 febbraio 2006, n. 1, che modifica l'art. 4, comma 6, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2005, n. 5, censurato per contrasto con gli artt. 117, secondo comma, lettera  e) , e 119 Cost., l'interesse dello Stato ricorrente alla soluzione della questione - nonostante sia sopravvenuta l'abrogazione della norma censurata a decorrere dal 4 ottobre 2007 - permane con riferimento al periodo durante il quale la disposizione censurata è stata in vigore, precisamente dal 27 gennaio 2005 al 3 ottobre 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 29 · legge 62 del 18/04/2005, art. 26

### Massima 2 — Imposte e tasse - Tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi - Legge della Regione Basilicata - Differenziazione dell'importo del tributo in base alla provenienza ed alla natura dei rifiuti - Ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri - Denunciata violazione della potestà legislativa esclusiva dello Stato in materia di tributi erariali ed esorbitanza dai limiti dell'autonomia finanziaria regionale - Prospettazione di censure generiche - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per genericità delle censure, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Basilicata 2 febbraio 2006, n. 1, che modifica l'art. 4, comma 6, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2005, n. 5, censurato, per contrasto con gli artt. 117, secondo comma, lettera  e) , e 119 Cost., nella parte in cui fissa il nuovo importo del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi in base alla provenienza e alla natura dei rifiuti e non in base alle tipologie di discariche in cui è consentito il conferimento, come prescritto dall'art. 3, comma 29, della legge 28 dicembre 1995, n. 549. Infatti, il ricorrente non dimostra l'incompatibilità tra la fonte normativa regionale e quella statale - perché non lamenta la violazione, da parte della prima, dei limiti minimi e massimi di ammontare del tributo fissati dalla seconda - e si limita a dedurre che le categorie di rifiuti considerate dalla norma impugnata sono diverse da quelle considerate nella norma interposta statale. - Sulla manifesta inammissibilità in caso di genericità delle censure prospettate v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 246 e n. 51/2006, n. 360 e n. 336/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119 · legge 549 del 28/12/1995, art. 3, c. 29 · legge 62 del 18/04/2005, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
