---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-23
data_deposito: 2008-07-02
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 44 del decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale penale di Ancona, sezione distaccata di Jesi, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 luglio 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Reato di realizzazione di opere in assenza di autorizzazione o in difformità da essa - Rimessione in pristino prima della condanna - Effetto estintivo - Mancata previsione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento con il reato di realizzazione di opere abusive in zona vincolata - Omessa descrizione della fattispecie sottoposta a giudizio con conseguente impossibilità di individuare i precisi termini della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 44 del decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380, censurato, in riferimento all'articolo 3 Cost., nella parte in cui non include la causa di estinzione del reato prevista dall'art. 181, comma 1- quinquies , del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42. Invero, premesso che analoga questione è stata già ritenuta manifestamente infondata, il rimettente non descrive in modo adeguato la fattispecie sottoposta al suo giudizio, limitandosi a rinviare alle deduzioni a verbale dei difensori dell'imputato, con la conseguente impossibilità di individuare i precisi termini della questione. - Sulla medesima questione vedi, citate, ordinanze n. 144 e n. 439/2007. - Sulla manifesta inammissibilità per mancata descrizione della fattispecie, vedi, citate,  ex plurimis , ordinanze n. 308 e n. 450/2007 e n. 82/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
