---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-25
data_deposito: 2008-07-04
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 213, comma 2-sexies (comma introdotto dall'art. 5-bis, comma 1, lettera c, numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, recante «Disposizioni urgenti per assicurare la funzionalità di settori della pubblica amministrazione», nel testo originario risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), nella parte in cui prevede che è «sempre disposta la confisca in tutti i casi in cui un ciclomotore o un motoveicolo sia stato adoperato per commettere una delle violazioni amministrative di cui agli articoli 169, commi 2 e 7, 170 e 171, o per commettere un reato», sollevate – in riferimento, nel complesso, agli articoli 3, 24, 27, 35 e 42 della Costituzione – dai Giudici di pace di Catanzaro e Catania, con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni al codice della strada - Sanzione accessoria della confisca obbligatoria del motoveicolo adoperato per commettere una delle violazioni amministrative di cui agli artt. 169, commi 2 e 7, 170 e 171 cod. strada (in specie, confisca per inosservanza dell'obbligo di indossare il casco protettivo) - Denunciata violazione dei principi di uguaglianza e ragionevolezza, nonché della personalità della responsabilità penale - Lamentata lesione del diritto di proprietà, del diritto di difesa e del diritto al lavoro - Intervenute modificazioni della norma censurata anteriormente alle ordinanze di rimessione - Omessa valutazione - Carente motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 213, comma 2- sexies , del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, comma introdotto dall'art. 5- bis , comma 1, lettera  c) , numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 27, 35 e 42 Cost., nella parte in cui prevede che è sempre disposta la confisca del ciclomotore o motoveicolo utilizzato per commettere una delle violazioni amministrative di cui agli artt. 169, commi 2 e 7, 170 e 171 del codice della strada. Infatti, i rimettenti non hanno affrontato il problema della incidenza sui giudizi principali delle modifiche apportate alla norma censurata dall'art. 2, comma 169, del decreto-legge 3 ottobre 2006, n. 262, convertito nella legge 24 novembre 2006, n. 286. - Sulla manifesta inammissibilità nei casi in cui il rimettente non abbia svolto motivazione alcuna in ordine alla incidenza di una novella sulla fattispecie al suo esame v., citata, da ultimo, ordinanza n. 126/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
