---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-25
data_deposito: 2008-07-04
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 39, della legge 23 agosto 2004, n. 243 (Norme in materia pensionistica e deleghe al Governo nel settore della previdenza pubblica, per il sostegno alla previdenza complementare e all'occupazione stabile e per il riordino degli enti di previdenza ed assistenza obbligatoria), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 38, 41 e 53 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, Sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Società professionali mediche ed odontoiatriche in qualunque forma costituite e società di capitali, operanti in regime di accreditamento con il Servizio sanitario nazionale (S.S.N.) - Obbligo di versamento di un contributo ad un Fondo di previdenza a favore degli specialisti esterni dell'Ente nazionale di previdenza e di assistenza dei medici (ENPAM) - Asserita irragionevolezza della disciplina censurata per l'assoggettamento a contribuzione di soggetti terzi senza possibilità di rivalsa né sul professionista né sul S.S.N. - Contraddittoria prospettazione delle questioni - Inadeguata motivazione sulla norma da applicare e sulla effettiva impraticabilità di una diversa interpretazione 'secundum Costitutionem' - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 38, 41 e 53 della Costituzione, dell'art. 1, comma 39, della legge 23 agosto 2004, n. 243, il quale pone a carico delle società professionali mediche ed odontoiatriche, in qualunque forma costituite, e delle società di capitali, operanti in regime di accreditamento col Servizio sanitario nazionale, un «contributo pari al 2 per cento del fatturato annuo attinente a prestazioni specialistiche rese nei confronti del Servizio sanitario nazionale e delle sue strutture operative, senza diritto di rivalsa sul Servizio sanitario nazionale». Il giudice  a quo  prospetta le questioni contraddicendo la stessa premessa interpretativa sulla quale ha fondato i dubbi di legittimità costituzionale sollevati in via principale. Inoltre, il rimettente si è sottratto all'onere di offrire adeguata motivazione sia sulla norma da applicare, nel suo significato all'interno del sistema complessivamente considerato, sia sulla effettiva impraticabilità di una diversa interpretazione conforme a Costituzione. - In senso analogo, v. le citate ordinanze n. 448/2007, n. 272/2006 e n. 427/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
