---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-07
data_deposito: 2008-07-10
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 4, lettera b), e 5, lettera e), della legge 26 luglio 1984, n. 413 (Riordinamento pensionistico dei lavoratori marittimi), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Pescara con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Personale arruolato su galleggianti privi di sistemi di autopropulsione e non addetti al servizio dei porti, delle rade e del pilotaggio - Applicazione del regime previdenziale dei lavoratori marittimi - Esclusione - Lamentata ingiustificata differenziazione del regime previdenziale per i marittimi impiegati a bordo e per l'armatore sulla base della presenza o meno di sistemi di autopropulsione nonché delle modalità di impiego del galleggiante - Denunciata insufficienza della tutela previdenziale - Carente motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della questione, nonché omessa verifica della possibilità di un'interpretazione idonea a superare i prospettati dubbi di costituzionalità - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 4, lettera  b ), e 5, lettera  e ), della legge 26 luglio 1984, n. 413, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui riservano il regime previdenziale dei lavoratori marittimi al personale arruolato sui galleggianti iscritti nei registri delle navi minori e dei galleggianti addetti al servizio dei porti, delle rade e del pilotaggio, qualunque ne sia la stazza, purché abbiano mezzi di propulsione propri, così, escludendo coloro che siano imbarcati su mezzi privi di dette caratteristiche. L'ordinanza di rimessione difetta di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione e, inoltre, non risulta espletato il tentativo di dare all'impugnata normativa un'interpretazione suscettibile di fugare i prospettati dubbi di illegittimità costituzionale. - Su una questione avente ad oggetto la medesima normativa, v., citata, ordinanza n. 270/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
