---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-07
data_deposito: 2008-07-10
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14-bis, comma 4, del decreto legislativo 3 aprile 1993, n. 96 (Trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimento per gli interventi straordinari nel Mezzogiorno e Agenzia per la promozione dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art. 3 della legge 19 dicembre 1992, n. 488), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nelle sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Dipendenti della soppressa Agensud transitati nelle Amministrazioni dello Stato - Diritto alla restituzione dei contributi previdenziali versati non più utili a pensione dopo l'iscrizione all'INPDAP - Limitazione al personale cessato dal servizio tra il 13 ottobre 1993 e l'8 febbraio 1995 - Asserita ingiustificata disparità di trattamento in base a mero elemento temporale, violazione dei principi di imparzialità della pubblica amministrazione e di parità della retribuzione a parità di lavoro, nonché del diritto a pensione - Mancata verifica della possibilità di interpretazione conforme a Costituzione della norma censurata - Questione diretta ad ottenere l'avallo della Corte ad una determinata interpretazione della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14- bis  del decreto legislativo 3 aprile 1993, n. 96, censurato, in riferimento agli articoli 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, nella parte in cui prevede che gli  ex  dipendenti della AGENSUD transitati, a seguito della soppressione dell'Agenzia, alle dipendenze delle amministrazioni statali e che siano cessati dal servizio tra il 14 ottobre 1993 e l'8 febbraio 1995, hanno diritto alla restituzione dei contributi versati allorché erano alle dipendenze dell'AGENSUD e non più utili a pensione dopo l'iscrizione nella gestione previdenziale dell'INPDAP (e relativo trasferimento dei contributi stessi a quest'ultimo ente). Nessuna disposizione di legge può, infatti, essere dichiarata costituzionalmente illegittima sol perché suscettibile di essere interpretata in contrasto coi precetti costituzionali, ma deve esserlo soltanto quando non sia possibile attribuirle un significato che la renda conforme a Costituzione, mentre il giudice rimettente non ha indicato le ragioni che gli impedirebbero di adottare, nella decisione relativa al giudizio a quo, l'interpretazione da esso ritenuta costituzionalmente corretta, mirando ad ottenere l'avallo della Corte ad una determinata interpretazione della norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
