---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-18
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato, sezione sesta giurisdizionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento del Presidente del Consiglio dei ministri - Inosservanza del termine perentorio - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale è inammissibile l'intervento del Presidente del Consiglio dei ministri che sia tardivo perché effettuato fuori termine, ai sensi dell'art. 25, commi secondo e terzo, della legge 11 marzo 1953, n. 87 e dell'art. 3, comma 2, delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte. - Sulla inammissibilità degli interventi tardivi v., citata, tra le molte, ordinanza n. 199/2006.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 3

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Costituzione delle parti - Intervento di soggetti che non rivestono la qualità di parte nel giudizio 'a quo' - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale avente ad oggetto l'art. 159, comma 3, del d.lgs. 22 gennaio 2004, n. 42, come sostituito dall'art. 26 del d.lgs. 24 marzo 2006, n. 157, è inammissibile la costituzione di Italia Nostra ONLUS: infatti, le parti legittimate a costituirsi nel giudizio di costituzionalità sono solo quelle che rivestivano la qualità di parte nel giudizio  a quo  al momento della pubblicazione dell'ordinanza di rimessione, mentre Italia Nostra è intervenuta  ad adiuvandum  solo a seguito di atto notificato successivamente a tale data. - Sul fatto che siano legittimate a costituirsi nel giudizio di costituzionalità solo le parti che rivestivano tale qualità prima della pubblicazione dell'ordinanza di rimessione v., citate, sentenze n. 531 e n. 220/1988.

### Massima 3 — Paesaggio (tutela del) - Autorizzazioni paesaggistiche rilasciate dal Comune - Previsto potere di annullamento della Soprintendenza anche per motivi di merito, e non solo di legittimità - Denunciata irragionevolezza nonché eccesso di delega e indebita ingerenza nella sfera di competenza regionale e comunale in tema di governo del territorio - Sopravvenuta modifica della norma censurata - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere ordinata la restituzione al giudice remittente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 159, comma 3, del d.lgs. 22 gennaio 2004, n. 42, come sostituito dall'art. 26 del d.lgs. 24 marzo 2006, n. 157, censurato in riferimento agli artt. 3, 76 e 118 Cost.. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, la disciplina è stata innovata per effetto del d.lgs. 26 marzo 2008, n. 63, con la conseguenza che appare necessario un nuovo esame della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione. - V. il precedente citato, sentenza n. 367/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
