---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-18
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Palermo, I sezione civile.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Consiglio regionale - Elettorato passivo - Condanna definitiva per il delitto previsto dall'art. 314, comma 2, cod. pen. (c.d. peculato d'uso) - Causa di incandidabilità e di ineleggibilità - Lamentata disparità di trattamento dei consiglieri regionali rispetto ai presidenti di Provincia, sindaci, consiglieri provinciali e comunali per i quali tale la condanna non costituisce ostacolo all'assunzione della candidatura e della carica - Asserita violazione del principio di eguaglianza in materia elettorale - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione adottata dal giudice 'a quo'  quale 'tertium comparationis' - Necessità del riesame della rilevanza e non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 1, lett.  b ), della legge 19 marzo 1990, n. 55, in riferimento agli artt. 3, 48, terzo comma, e 51 della Costituzione. Invero, successivamente alla proposizione della questione, con sentenza n. 171 del 2007, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della disposizione adottata dal rimettente quale  tertium comparationis  -   l'art. 58, comma 1, lett.  b ), d.lgs. n. 267 del 2000, come modificato dall'art. 7, primo comma, lett.  a ), d.l. 29 marzo 2004, n. 80, convertito con modificazioni dalla legge 28 maggio 2004, n. 140 -   "per la sua evidente estraneità rispetto alla materia disciplinata dalle altre disposizioni del decreto-legge in cui è inserita", nonché per la evidente "carenza del requisito della straordinarietà del caso di necessità", sicché si rende necessaria una nuova valutazione della perdurante rilevanza e non manifesta infondatezza della questione proposta, alla luce della citata sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — Elezioni - Consiglio regionale - Elettorato passivo - Condanna definitiva per il delitto previsto dall'art. 314, comma 2, cod. pen. (c.d. peculato d'uso) - Causa di incandidabilità e di ineleggibilità - Differente disciplina per i quali i presidenti di Provincia, sindaci, consiglieri provinciali e comunali per i quali tale causa ostativa non opera - Asserito contrasto con il principio di cui all'art. 48, comma terzo, Cost. - Difetto assoluto di motivazione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la censura di illegittimità costituzionale dell'art. 15, comma 1, lett.  b ), della legge 19 marzo 1990, n. 55, in riferimento all'art. 48, terzo comma, della Costituzione, in quanto il rimettente non ha affatto motivato in ordine alla sua violazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
