---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-18
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 4 e 5 della legge 20 settembre 1980, n. 576 (Riforma del sistema previdenziale forense), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Bologna, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Sistema previdenziale forense - Pensione di invalidità per gli avvocati iscritti alla Cassa nazionale di previdenza ed assistenza forense - Preclusione per coloro che si siano iscritti successivamente al compimento del quarantesimo anno di età - Lamentata irragionevolezza nonché violazione del principio di eguaglianza e di quello solidaristico - Incompiuta ricostruzione del quadro normativo di riferimento, con conseguente difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 4 e 5 della legge 20 settembre 1980, n. 576, censurati, in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, Cost., nella parte in cui negano il diritto alla pensione di invalidità agli avvocati che, in possesso degli altri requisiti contributivi, risultino iscritti alla Cassa nazionale di previdenza ed assistenza forense successivamente al compimento del quarantesimo anno di età. Infatti, l'ordinanza di rimessione non tiene conto del fatto che la normativa censurata è stata modificata dall'art. 14 della legge 11 febbraio 1992, n. 141: il giudice  a quo  non ha compiutamente ricostruito il quadro normativo di riferimento, con conseguente difetto di motivazione sulla rilevanza. - Sulla manifesta inammissibilità per difetto di motivazione sulla rilevanza v., citate,  ex multis , sentenza n. 53/2008 e ordinanza n. 167/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
