---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-25
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/2008

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trasporto pubblico - Norme della Regione Siciliana - Contratti di affidamento provvisorio di servizio pubblico di trasporto su strada - Proroga 'ope legis' del termine di durata di oltre il triplo dell'originaria durata, indipendentemente dall'espletamento di procedure di evidenza pubblica - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione Siciliana - Intervenuta promulgazione della delibera legislativa con omissione della disposizione censurata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 2, della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 26 gennaio 2008, promossa, dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, per violazione degli artt. 97 e 117, primo e secondo comma, lettera  e ), della Costituzione, nonché dell'art. 14 dello statuto della Regione siciliana, in quanto detta norma comporterebbe, mediante il rinvio da essa operato alla fonte normativa comunitaria, la proroga  ope legis  dei contratti di affidamento provvisorio del servizio di trasporto pubblico locale stipulati nelle more della definitiva adozione del Piano regionale di riassetto organizzativo e funzionale del trasporto pubblico locale. Successivamente all'impugnazione, la predetta delibera legislativa è stata pubblicata come legge della Regione siciliana 6 febbraio 2008, n. 1, con omissione della disposizione oggetto di censura, sicché risulta definitivamente preclusa la possibilità che le parti della legge, impugnate ed omesse in sede di promulgazione, acquistino o esplichino una qualche efficacia, e privo di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. - In senso analogo, v., citata, sentenza n. 351/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
