---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2008
data_decisione: 2008-02-11
data_deposito: 2008-02-21
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per la Campania. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 febbraio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilità - Legge della Regione Campania - Piani regolatori delle aree di sviluppo industriale - Vincoli preordinati all'espropriazione - Proroga di validità dei piani esistenti, anche se 'medio tempore' scaduti - Sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale parziale della normativa impugnata - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere ordinata la restituzione al Tar rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 9, della legge della Regione Campania 13 agosto 1998, n. 16, come autenticamente interpretato dall'art. 77, comma 2, della legge della Regione Campania 11 agosto 2001, n. 10, censurato per contrasto con gli artt. 3, 42 e 97 Cost.: infatti, con sentenza n. 314 del 2007 il combinato disposto delle citate disposizioni è stato dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in cui proroga per un triennio i piani regolatori dei nuclei e delle aree industriali già scaduti, con la conseguenza che appare necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione nel giudizio  a quo . - Sulla restituzione degli atti per sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale v., citate, ordinanze n. 99/2007, n. 443 e n. 326/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
