---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 2008
data_decisione: 2008-02-11
data_deposito: 2008-02-21
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41-bis, della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, recante «Riordino del sistema delle autonomie in Lombardia. Attuazione del d.lgs. 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dallo Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59)», introdotto dall'art. 1, lettera a), della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, recante Modifiche alla legge regionale 5 gennaio 2000, n. 1 «Riordino del sistema delle autonomie in Lombardia. Attuazione del d.lgs. 31 marzo 1998, n. 112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59)», sollevata, in riferimento agli artt. 117, primo comma, e 120 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41-bis, della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, introdotto dall'art. 1, lettera a), della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 47, 117, commi secondo, lettera m), e terzo, 101, 102, 103, 104 e 111 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 febbraio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia residenziale pubblica - Regione Lombardia - Requisiti per l'assegnazione dell'alloggio di edilizia residenziale pubblica - Residenza o svolgimento di attività lavorativa nel territorio regionale da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla presentazione della domanda - Ritenuta violazione del diritto alla libera circolazione dei lavoratori - Carenza di motivazione in ordine ai parametri evocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione in ordine ai parametri invocati, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41- bis,  della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, introdotto dall'art. 1, lettera  a ),   della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, censurato in riferimento agli artt. 117, primo comma, e 120 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — Edilizia residenziale pubblica - Regione Lombardia - Requisiti per l'assegnazione dell'alloggio di edilizia residenziale pubblica - Residenza o svolgimento di attività lavorativa nel territorio regionale da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla presentazione della domanda - Asserita violazione dei principi fondamentali statali in materia di edilizia residenziale pubblica riguardanti l'accesso all'abitazione da parte dei ceti meno abbienti - Ritenuta violazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali - Riconducibilità della materia «edilizia residenziale pubblica» alla competenza residuale regionale e inconferente richiamo del parametro relativo ai livelli essenziali delle prestazioni - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41- bis,  della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, introdotto dall'art. 1, lettera  a ),   della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, sollevata in riferimento all'art. 117, commi secondo, lettera  m ), e terzo, anche in relazione all'art. 47 Cost., nella parte in cui prevede, tra i requisiti per la presentazione delle domande di assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica, che «i richiedenti devono avere la residenza o svolgere attività lavorativa in Regione Lombardia da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla data di presentazione della domanda». Infatti la materia di cui trattasi "edilizia residenziale pubblica" rientra nella competenza residuale delle Regioni, riguardando la gestione del patrimonio immobiliare di edilizia residenziale pubblica, e in relazione ad essa non rileva la problematica della determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni relative ai diritti civili e sociali da garantire su tutto il territorio nazionale. - In senso analogo, v. la citata sentenza n. 94/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Edilizia residenziale pubblica - Regione Lombardia - Requisiti per l'assegnazione dell'alloggio di edilizia residenziale pubblica - Residenza o svolgimento di attività lavorativa nel territorio regionale da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla presentazione della domanda - Ritenuta discriminazione tra i richiedenti l'assegnazione dell'alloggio - Non irragionevolezza della disciplina denunciata - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41- bis,  della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, introdotto dall'art. 1, lettera  a ),   della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede, tra i requisiti per la presentazione delle domande di assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica (erp), che «i richiedenti devono avere la residenza o svolgere attività lavorativa in Regione Lombardia da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla data di presentazione della domanda», in quanto tale disposizione introdurrebbe un fattore discriminatorio irragionevole e ingiustificato per l'accesso all'erp rapportato alla durata della residenza o del lavoro in Lombardia. Il requisito della residenza continuativa, ai fini dell'assegnazione, risulta infatti non irragionevole quando si pone in coerenza con le finalità che il legislatore intende perseguire, specie là dove le stesse realizzino un equilibrato bilanciamento tra i valori costituzionali in gioco. - In senso analogo, v. le citate sentenze n. 432/2005, n. 493/1990 e ordinanza n. 393/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Edilizia residenziale pubblica - Regione Lombardia - Requisiti per l'assegnazione dell'alloggio di edilizia residenziale pubblica - Residenza o svolgimento di attività lavorativa nel territorio regionale da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla presentazione della domanda - Asserita lesione della funzione giurisdizionale ad opera di normazione intesa a neutralizzare un precedente giudicato formatosi in materia - Insussistente compromissione della funzione giurisdizionale - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 41- bis,  della legge della Regione Lombardia 5 gennaio 2000, n. 1, introdotto dall'art. 1, lettera  a ),   della legge della Regione Lombardia 8 febbraio 2005, n. 7, sollevata in riferimento agli artt. 101, 102, 103, 104 e 111 della Costituzione, nella parte in cui prevede, tra i requisiti per la presentazione delle domande di assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica, che «i richiedenti devono avere la residenza o svolgere attività lavorativa in Regione Lombardia da almeno cinque anni per il periodo immediatamente precedente alla data di presentazione della domanda», in quanto tale disposizione sarebbe ispirata dalla finalità di neutralizzare un giudicato determinatosi sulla materia. Non è difatti ravvisabile, per effetto della norma contestata, alcuna compromissione dell'esercizio della funzione giurisdizionale, la quale opera su di un piano diverso rispetto a quello del potere legislativo, tanto più ove si consideri che il giudicato evocato era riferito a normazione di rango secondario.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
