---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-20
data_deposito: 2008-10-23
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione siciliana 23 dicembre 2000, n. 28 (Proroga delle cambiali agrarie ed altre norme in materia di agricoltura. Norme in materia di usi civici), sollevata dalla Corte di appello di Milano, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 ottobre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito agrario - Norme della Regione siciliana - Proroga delle cambiali agrarie - Denunciata difformità dai principi del diritto civile in tema di completo e tempestivo adempimento delle obbligazioni e di responsabilità contrattuale, nonché lamentato contrasto con il principio di uguaglianza - Insufficiente motivazione sulla rilevanza della questione - Omessa indicazione dei parametri costituzionali o statutari asseritamente violati - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione siciliana 23 dicembre 2000, n. 28 (Proroga delle cambiali agrarie ed altre norme in materia di agricoltura. Norme in materia di usi civici), nella parte in cui prevede che «gli istituti e gli enti esercenti il credito agrario prorogano al 31 dicembre 2001 le passività di carattere agricolo, ivi compresi i ratei relativi a prestiti di dotazione per l'acquisto di macchine agricole ed animali, già scadute o che andranno a scadere entro il 30 giugno 2001, ancorché già prorogate, purché contratte anteriormente alla data di entrata in vigore della presente legge». Le ordinanze di rimessione difettano, invero, di adeguata motivazione in ordine alla rilevanza della questione nonché della indicazione dei parametri costituzionali che si assumono violati; indicazione tanto più necessaria in quanto la questione concerne una legge di una regione a statuto speciale e non risulta dedotto alcunché circa la possibile estensione anche alla Regione siciliana delle disposizioni costituzionali relative al riparto di competenze tra Stato e Regioni. Su analoga questione, v. ordinanza n. 339 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
