---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-08
data_deposito: 2008-10-10
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, sezione terza-bis. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 10 ottobre 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica -  Spoils system  - Incarichi dirigenziali «esterni» - Individuazione del  thema decidendum  - Delimitazione dell'oggetto della questione alla sola disciplina transitoria prevista dal comma 161 dell'art. 2 del decreto legge n. 262 del 2006 e non anche quella a regime che il rimettente non è chiamato ad applicare nel giudizio a quo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 159, 160 e 161, del decreto-legge 3 ottobre 2006, n. 262, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2006, n. 286, per violazione degli artt. 3, 35, primo comma, 36, 97 e 98 della Costituzione, ai fini della delimitazione del  thema decidendum , deve, in via preliminare, sottolinearsi che la vicenda contenziosa oggetto del giudizio  a quo  riguarda incarichi dirigenziali conferiti dal Ministero della pubblica istruzione a soggetti esterni ai «ruoli» del Ministero stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98

### Massima 2 — Amministrazione pubblica -  Spoils system  - Incarichi dirigenziali «esterni» conferiti prima del 17 maggio 2006 a personale non appartenente ai ruoli di cui all'art. 23 del decreto legislativo n. 165 del 2001 nonché a soggetti non dipendenti da amministrazioni pubbliche - Prevista cessazione ove non confermati entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore del decreto legge n. 262 del 2006 - Ritenuta violazione dei principi di uguaglianza, di ragionevolezza, di tutela del lavoro, di retribuzione proporzionata ed adeguata, di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione e di servizio esclusivo alla Nazione dei pubblici impiegati - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata - Necessità di riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 159, 160 e 161, del decreto-legge 3 ottobre 2006, n. 262, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2006, n. 286, per violazione degli artt. 3, 35, primo comma, 36, 97 e 98 della Costituzione, deve disporsi la restituzione degli atti al giudice rimettente per un nuovo esame della rilevanza della questione, in quanto, con la sentenza n. 161 del 2008, successiva all'ordinanza di rimessione, la Corte ha dichiarato la illegittimità costituzionale del citato comma 161, per violazione degli artt. 97 e 98 Cost., nella parte in cui dispone che gli incarichi conferiti al personale non appartenente ai ruoli di cui all'art. 23 del d.lgs. n. 165 del 2001, conferiti prima del 17 maggio 2006, cessino ove non confermati entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore del decreto-legge n. 262 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
