---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-22
data_deposito: 2008-10-24
presidente: "FLICK"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara estinto il processo. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 ottobre 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Beni culturali - Norme della Regione Emilia-Romagna - Partecipazione della Regione all'Associazione dell'Emilia Romagna delle rievocazioni storiche (AERRS) - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera s), e 118, terzo comma, della Costituzione e agli artt. 3, 4 e 5 d.lgs. 22 gennaio 2004, n. 42, questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Emilia-Romagna 27 luglio 2007, n. 19, il quale dispone che «Al fine di tutelare e valorizzare il proprio patrimonio culturale, la Regione Emilia-Romagna è autorizzata a partecipare, ai sensi dell'art. 64 della Statuto, all'Associazione Emilia-Romagna delle rievocazioni storiche (AERRS)»- rinuncia accettata dalla Regione - consegue l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 4 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
