---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-22
data_deposito: 2008-10-31
presidente: "FLICK"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
ordina la restituzione degli atti alle Corti d'appello di Venezia, Firenze e Torino. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilità - Espropriazione di aree edificabili - Criteri di determinazione dell'indennizzo in misura ridotta rispetto al valore venale degli immobili - Denunciata violazione degli obblighi internazionali derivanti dalla CEDU - Asserita lesione dei principi costituzionali del giusto processo fondato sulla parità delle parti - Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Necessità di nuovo esame della rilevanza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Deve essere disposta la restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5- bis  del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto 1992, n. 359, censurato, in riferimento agli artt. 111 e 117, primo comma, della Costituzione, in relazione all'art. 1 del primo Protocollo addizionale della Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (CEDU), nella parte in cui definisce i criteri di determinazione dell'indennità di espropriazione per pubblica utilità di aree edificabili. Successivamente alle ordinanze di rimessione, infatti, la disposizione censurata è stata dichiarata costituzionalmente illegittima e, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, è stata dichiarata la illegittimità costituzionale altresì dei commi 1 e 2 dell'art. 37 del d.P.R. 8 giugno 2001, n. 327, sicché si rende necessario un nuovo esame della rilevanza delle questioni. - Per la dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata, v., citata, sentenza n. 348 del 2007. - Per la restituzione degli atti a seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione impugnata, v., citate, ordinanze nn. 340 e 317 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · protocollo alla Convenzione diritti dell'uomo, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
