---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-17
data_deposito: 2008-11-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Viterbo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Condanna definitiva per taluni reati - Conseguente automaticità della applicazione della sanzione dell'espulsione - Denunciata irragionevole parità di trattamento tra stranieri condannati per gravi reati e stranieri condannati per reati lievi nonchè tra stranieri e cittadini italiani condannati per i medesimi reati - Lamentata violazione dei principi di legalità delle misure di sicurezza e della inviolabilità personale - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo di riferimento - Necessità di nuova valutazione in merito alla rilevanza e non fondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Va ordinata la restituzione degli atti nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 26, comma 7- bis , del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 3, 13 e 25, terzo comma Cost., nella parte in cui prevede l'automatica espulsione del cittadino straniero, condannato con provvedimento irrevocabile (anche in seguito a patteggiamento) per alcuno dei reati previsti dalle disposizioni del titolo III, capo III, sezione II, della legge 22 aprile 1941, n. 633 e dagli artt. 473 e 474 cod. pen. Infatti, a prescindere dal fatto che il giudice remittente omette qualsiasi motivazione sulla rilevanza della questione e non descrive adeguatamente la fattispecie  sub iudice , dopo l'emissione dell'ordinanza di remissione il quadro normativo di riferimento ha subito considerevoli modifiche, per effetto del decreto legislativo 8 gennaio 2007, n. 5 - attuativo della direttiva 2003/86/CE del Consiglio, del 22 settembre 2003, relativa al diritto al ricongiungimento familiare - recentemente integrato e modificato dal decreto legislativo 3 ottobre 2008, n. 160, sicché appare opportuno restituire gli atti al giudice  a quo  affinché proceda - anche ai fini della verifica delle condizioni di ammissibilità - ad una nuova valutazione in merito alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della sollevata questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
