---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-17
data_deposito: 2008-11-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Sorgono, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Violazioni del Codice della strada - Sanzione amministrativa pecuniaria la cui entità è determinata dal Prefetto con l'ordinanza-ingiunzione - Termine espresso per l'emissione di detto atto - Omessa previsione - Denunciata violazione dei principi di uguaglianza e di ragionevolezza - Asserita lesione del diritto di difesa, nonché incidenza sul principio di ragionevole durata del processo - Omessa verifica di una possibile interpretazione conforme a Costituzione e formulazione di un  petitum  indeterminato - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 18 della legge 24 novembre 1981, n. 689, censurato, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede espressamente un termine diverso e più breve di quello di prescrizione delle sanzioni, di cui al successivo art. 28, per l'emissione dell'ordinanza-ingiunzione. Il rimettente ha infatti omesso di esplorare una soluzione adeguatrice conforme a Costituzione, peraltro già affermata dalla giurisprudenza di legittimità, affidando alla Corte costituzionale l'individuazione in concreto di un termine di decadenza senza formulare un  petitum  specifico, e quindi sollecitando l'esercizio di un potere discrezionale riservato al legislatore. - Sulla inammissibilità di questioni che sollecitano l'esercizio di un potere discrezionale riservato al legislatore v., citata, ordinanza n. 58 del 2008. - Sulla manifesta inammissibilità di questioni formulate senza un petitum specifico, v., citate, le ordinanze n. 35 e n. 279 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
