---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-17
data_deposito: 2008-11-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Puglia 28 maggio 2007, n. 13 (Istituzione del Parco naturale regionale “Litorale di Ugento”), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo della Puglia, sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi e riserve naturali - Regione Puglia - Legge-provvedimento istitutiva di Parco naturale regionale - Omessa considerazione di quanto stabilito in precedenti decisioni del TAR (rimettente), in relazione alla fase del procedimento amministrativo propedeutico all'adozione della legge - Denunciata violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione ed asserita irragionevolezza - Questione identica ad altra già dichiarata non fondata - Assenza di profili o argomenti diversi o ulteriori rispetto a quelli già esaminati - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Puglia 28 maggio 2007, n. 13, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione. La questione prospettata ha già formato oggetto di giudizio di legittimità costituzionale, definito con sentenza di non fondatezza ed il rimettente non ha addotto profili o argomenti diversi o ulteriori rispetto a quelli già valutati nella citata pronuncia. - Sulla non fondatezza delle questioni concernenti la legittimità costituzionale della legge della Regione Puglia n. 13 del 2007, v. la cit. sentenza n. 241 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
