---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-03
data_deposito: 2008-12-12
presidente: "FLICK"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato, in relazione alla nota n. 0014656, emessa dal Ministero dei trasporti, Dipartimento trasporti terrestri, personale, affari generali e pianificazione generale dei trasporti, in data 14 febbraio 2008. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2008. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Imposte e tasse - Nota del Ministero dei Trasporti - Rivendicazione da parte dell'Amministrazione statale delle entrate relative alle operazioni di motorizzazione effettuate in Sicilia, e richieste in via telematica utilizzando il sistema informatico del Ministero, da soggetti terzi riconosciuti e autorizzati dal competente Assessorato regionale, con prospettazione dell'interruzione dei collegamenti, in caso di disaccordo - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Siciliana - Notificazione del ricorso al Ministero dei Trasporti e non al Presidente del Consiglio dei ministri - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato, in relazione alla nota n. 0014656, emessa dal Ministero dei trasporti, Dipartimento trasporti terrestri, personale, affari generali e pianificazione generale dei trasporti, in data 14 febbraio 2008 e pervenuta alla Regione in data 19 febbraio 2008. Il ricorso è infatti stato notificato al «Ministero dei Trasporti in persona del Ministro  pro tempore » presso il Ministero stesso e presso l'Avvocatura generale dello Stato, mentre l'unico soggetto legittimato a rappresentare lo Stato nei giudizi per conflitto di attribuzione proposti dalle Regioni (o dalle Province autonome), ai sensi dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87, è il Presidente del Consiglio dei ministri, al quale deve essere notificato personalmente l'atto introduttivo. - sulla legittimazione esclusiva del Presidente del Consiglio dei ministri nei giudizi per conflitto di attribuzione tra enti, v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 355 del 1992 e n. 215 del 1988; ordinanze n. 653 e n. 652 del 1988.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 2 bis · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 2 ter · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 2 quater · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
