---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-03
data_deposito: 2008-12-17
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso di cui in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Porti - Concessioni su beni del demanio marittimo portuale - Nota del Ministero dei Trasporti, Direzione marittima di Ravenna, concernente la rivendicazione della competenza statale su tutti i porti di cui al d.P.C.M. 21 dicembre 1995 - Conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna - Sopravvenuto annullamento, da parte dello stesso Ministero, del provvedimento impugnato - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere nel giudizio per conflitto di attribuzione tra enti, proposto dalla Regione Emilia-Romagna a seguito della nota del Ministero dei trasporti, Direzione marittima di Ravenna, prot. numero 5243, in data 8 ottobre 2007 - che richiama il dispaccio del medesimo Ministero, prot. numero M-TRA/DINFR/9059, in data 11 settembre 2007 - concernente la rivendicazione della competenza statale su tutti i porti di cui al d.P.C.M. 21 dicembre 1995. L'atto ministeriale in questione è stato, infatti, annullato dal medesimo Ministero dei trasporti, sicché è venuto meno l'oggetto del conflitto. - Sulla cessazione della materia del contendere per intervenuto annullamento dell'atto impugnato, v., citate, ordinanze n. 140/2008, n. 252/2007, n. 578/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
