---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-03
data_deposito: 2008-12-17
presidente: "FLICK"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 419/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 58, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato), sollevate dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, in riferimento agli artt. 3, 97 e 113, secondo comma, della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Rimborso delle imposte - Eccedenze di IRPEF e IRPEG dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate sino al 30 giugno 1997 - Erogazione da parte dell'Agenzia delle entrate, senza possibilità di far valere l'eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti - Denunciata irragionevolezza e violazione del principio di eguaglianza, nonché lesione del buon andamento della pubblica amministrazione e del divieto costituzionale di porre limiti alla tutela giurisdizionale per determinate categorie di atti - Censure rivolte a norma di cui il rimettente non deve fare applicazione - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 58, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, censurato, in riferimento agli artt. 3, 97 e 113, secondo comma, Cost., nella parte in cui stabilisce che l'Agenzia delle entrate provvede alla erogazione delle eccedenze di IRPEF e IRPEG dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate fino al 30 giugno 1997, senza far valere la eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti. Infatti, il rimettente non deve fare applicazione della disposizione denunciata e ciò comporta il difetto del requisito della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
