---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2008
data_decisione: 2008-02-25
data_deposito: 2008-02-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giuseppe TESAURO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 febbraio 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Alimenti e bevande - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Introduzione di un "marchio di qualità con indicazione di origine" per la valorizzazione dei prodotti agricoli e alimentari provinciali di elevato livello qualitativo - Previsione di varianti del marchio con dizione monolingua (italiana o tedesca) o senza la denominazione di provenienza contestuale nelle due lingue - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 1, 2, 4, 8, 9 e 100 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, all'art. 4 del d.P.R. 15 luglio 1988, n. 574, agli artt. 6, 116, 117, commi primo e secondo, lettera  e ), della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, e dell'allegato A della legge della Provincia autonoma di Bolzano 22 dicembre 2005, n. 12, recante misure per garantire la qualità nel settore dei prodotti alimentari e adozione del «marchio di qualità con indicazione di origine» - rinuncia accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 15/07/1988, art. 4 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 2 — Alimenti e bevande - Norme della Provincia di Bolzano - Introduzione di un marchio di qualità con indicazione d'origine, per la valorizzazione dei prodotti agricoli e alimentari - Previsione di due varianti con la sola dizione italiana o la sola dizione tedesca - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso, in riferimento agli artt. 1, 2, 4, 8, 9 e 100 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, all'art. 4 del d.P.R. 15 luglio 1988, n. 574, agli artt. 6, 116, 117, commi primo e secondo, lettera  e ), della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 2 e 3, e dell'allegato A della legge della Provincia autonoma di Bolzano 18 ottobre 2006, n. 11, recante modifiche di leggi provinciali in vari settori - rinuncia accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 574 del 15/07/1988, art. 4 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
