---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-17
data_deposito: 2008-12-17
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio, 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Milano, Sezione IV penale, in composizione monocratica, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, con l'atto indicato in epigrafe;  
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione al ricorrente Tribunale ordinario di Milano, Sezione IV penale, in composizione monocratica, della presente ordinanza;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Presidente del Consiglio dei ministri entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni fissato dall'art. 26, comma 3, del testo delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale anteriore alla deliberazione del Presidente della Corte costituzionale del 7 ottobre 2008, testo applicabile, ratione temporis, al presente giudizio.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Segreto di Stato - Procedimento penale per favoreggiamento personale e sequestro di persona in danno di Abu Omar - Note del Presidente del Consiglio dei Ministri di conferma del segreto di Stato opposto dai testimoni - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Milano, Sez. IV penale - Delibazione sommaria sull'ammissibilità del conflitto - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazioni e notificazioni conseguenti.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Tribunale ordinario di Milano, Sezione IV penale, in composizione monocratica, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alle note protocolli USG/2.SP/556/50/347 e USG/2.SP/557/50/347 del 15 novembre 2008, ed alla nota protocollo N.6000.1/42025/GAB del 6 ottobre 2008, di conferma del segreto di Stato opposto dai testimoni nell'ambito del procedimento penale per favoreggiamento personale e sequestro di persona, conosciuto come relativo al sequestro "Abu Omar". Infatti, il Tribunale, in composizione monocratica, è legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo giurisdizionale in posizione di piena indipendenza garantita dalla Costituzione e competente a dichiarare definitivamente, nell'esercizio delle relative funzioni, la volontà del potere cui appartiene, e il Presidente del Consiglio dei ministri è legittimato a resistere in giudizio, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene in ordine alla tutela, apposizione, opposizione e conferma del segreto di Stato. In ordine al profilo oggettivo del conflitto, il ricorso è indirizzato a garanzia della sfera di attribuzioni determinata da norme costituzionali, lamentando il ricorrente la lesione di funzioni riconducibili agli artt. 101 e ss. Cost. - Sulla legittimazione degli organi giurisdizionali a essere parti di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v., citate, ordinanze n. 230/2008, n. 337, n. 125 e n. 124/2007. - Sulla legittimazione del Presidente del Consiglio dei ministri a essere parte di di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v., citate, ordinanze n. 230/2008, n. 337, n. 125 e n. 124/2007. - Sulla riconducibilità all'art. 101 e ss. delle funzioni di cui si lamenta la lesione v., citata, ordinanza n. 337/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
