---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-15
data_deposito: 2008-12-19
presidente: "FLICK"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di Cagliari nei confronti della Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento penale per diffamazione a mezzo stampa a carico di un deputato - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Cagliari - Deposito del ricorso oltre il termine perentorio previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte - Improcedibilità del giudizio.

> E' improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di Cagliari nei confronti della Camera dei deputati per l'annullamento della deliberazione adottata nella seduta del 2 febbraio 2005 (Doc. IV-quater, n. 112), con la quale è stato dichiarato che i fatti oggetto del procedimento penale a carico di un deputato che dinanzi a quel Tribunale si svolge concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni e sono, perciò, insindacabili. Infatti, gli atti sono stati depositati oltre il termine perentorio di venti giorni dall'ultima notifica stabilito dall'art. 26 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte. Sulla perentorietà del termine v., citate, ordinanze n. 253 e n. 134/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
