---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-17
data_deposito: 2008-12-29
presidente: "FLICK"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13 della legge della Regione Liguria 3 aprile 2007, n. 15 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria – Legge finanziaria 2007), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 32, 113 e 117, commi secondo, lettera m), e terzo, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Liguria, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Contenimento della spesa farmaceutica - Legge della Regione Liguria - Limitazione del costo dei farmaci inibitori della pompa protonica - Addebito a carico del Servizio Sanitario Regionale del solo costo del farmaco generico incluso in tale categoria terapeutica - Previsione del potere della Giunta regionale di derogare da tale disposizione in presenza di atti nazionali o regionali finalizzati a garantire i medesimi effetti economici - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma censurata - Questione priva di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> E'manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13 della legge della Regione Liguria 3 aprile 2007, n. 15, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 32, 113 e 117, commi secondo, lettera  m ), e terzo, della Cost. nella parte in cui, per ciò che concerne la categoria terapeutica degli inibitori di pompa protonica, pone a carico del Servizio sanitario regionale solo il costo del farmaco generico, salvo le deroghe previste con provvedimenti amministrativi. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, con la sentenza n. 271 del 2008, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale della disposizione impugnata per contrasto con l'art. 117, secondo comma, lettera  m ), della Costituzione, sicchè la sollevata questione, relativa alla medesima norma, è divenuta priva di oggetto. - Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale, v., citata, ordinanza n. 269/2008

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
