---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-17
data_deposito: 2008-12-29
presidente: "FLICK"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3-ter, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino della disciplina in materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), aggiunto dall'art. 3, comma 3, del decreto legislativo 19 giugno 1999, n. 229 (Norme per la razionalizzazione del Servizio sanitario nazionale, a norma dell'articolo 1 della L. 30 novembre 1998, n. 419), sollevata, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione III-quater, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Componenti del collegio sindacale delle ASL - Disciplina del procedimento di nomina e relative guarentigie - Mancata previsione - Denunciata violazione dei principi di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Erroneità del presupposto interpretativo posto a fondamento della rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3- ter , comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, aggiunto dall'art. 3, comma 3, del decreto legislativo 19 giugno 1999, n. 229, sollevata in riferimento all'art. 97 della Costituzione, muovendo il rimettente dall'erroneo presupposto interpretativo secondo cui l'assenza di una disciplina statale sulla designazione e sulle "garanzie" di  status  dei componenti dei collegi sindacali attribuirebbe all'amministrazione un potere arbitrario di revoca dall'incarico, esercitabile  "ad libitum " e anche al di fuori dei casi di cessazione dalla carica espressamente previsti dalla legge. Invero, i poteri di designazione e revoca dei componenti dei collegi sindacali, che hanno presupposti diversi, non possono essere esercitati arbitrariamente dall'amministrazione, ma restano comunque sottoposti alle regole generali sull'azione amministrativa, alla cui stregua il giudice amministrativo può sindacarne gli atti di esercizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
