---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-10
data_deposito: 2008-03-13
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Decreti ingiuntivi e sentenze divenuti esecutivi dopo l'entrata in vigore del decreto-legge n. 341 del 1999, nonché pignoramenti intrapresi in forza di titoli esecutivi e giudizi di ottemperanza relativi a crediti nei confronti della soppressa Azienda universitaria Policlinico Umberto I - Prevista inefficacia, con norma di interpretazione autentica, nei confronti della nuova azienda ospedaliera Policlinico Umberto I - Lamentata violazione dei principi di ragionevolezza, di uguaglianza, del rispetto delle funzioni del potere giudiziario, nonché della difesa giurisdizionale dei diritti e degli interessi - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere disposta la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale, dell'art. 7- quater , commi 1 e 2, del decreto-legge 31 gennaio 2005, n. 7, introdotto, in sede di conversione, dalla legge 31 marzo 2005, n. 43, censurato in riferimento agli articoli 3, primo comma, 24, 25, 97, 101, 102, 104 e 113, secondo comma, della Costituzione, in quanto, successivamente alle ordinanze di rimessione, la Corte, con la sentenza n. 364 del 2007 - da ritenere a tutti gli effetti, come  ius superveniens  - ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'intero art. 7- quater  censurato, ravvisandone il contrasto con gli artt. 3, 24, 102 e 113 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
