---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 20, comma 4, della legge della Regione Siciliana 29 dicembre 2003, n. 21 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2004), sollevata, con riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dalla Corte dei conti – sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, sede di Palermo, in composizione monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Legge della Regione Siciliana - Trattamento pensionistico di anzianità dei dipendenti regionali - Abrogazione, con decorrenza 31 dicembre 2003, della norma che, in deroga al blocco dei prepensionamenti, consentiva l'anticipato collocamento a riposo per i dipendenti regionali che avessero maturato l'anzianità di servizio necessaria - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento fra dipendenti - Esclusione - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 4, della legge della Regione Siciliana 29 dicembre 2003, n. 21, censurato in quanto, abrogando, con effetto dal 31 dicembre 2003, la norma che, in deroga al blocco dei prepensionamenti, consentiva l'anticipato collocamento a riposo dei dipendenti regionali che avessero maturato l'anzianità di servizio necessaria, determinerebbe un'ingiustificata disparità di trattamento fra dipendenti. Infatti, non solo il fluire del tempo - di per sé elemento diversificatore che consente di trattare in modo diverso le stesse categorie di soggetti - non comporta, nei rapporti di durata, una lesione della parità di trattamento, ma l'elemento temporale è legittimo criterio di discrimine allorquando intervenga a delimitare le sfere di applicazione di norme nell'ambito del riordino complessivo della disciplina di una determinata materia, come accaduto nel caso in esame. - Sul fluire del tempo v., citate, sentenza n. 234/2007 e ordinanza n. 400/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
