---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte d'appello di Cagliari – sezione distaccata di Sassari. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sentenza di proscioglimento emessa a seguito di giudizio ordinario o abbreviato - Appello del pubblico ministero - Preclusione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e della parità delle parti nel processo nonché contrasto con l'obbligatorietà dell'azione penale e la finalità rieducativa della pena - Sopravvenuta declaratoria di illegittimità costituzionale delle norme impugnate - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza delle questioni - Restituzione degli atti al giudice remittente.

> Deve essere ordinata la restituzione al giudice remittente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge 20 febbraio 2006, n. 46, in quanto, successivamente alle ordinanze di rimessione, la sentenza n. 26 del 2007 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, nella parte in cui esclude che il pubblico ministero possa appellare contro le sentenze di proscioglimento, e dell'art. 10, comma 2, nella parte in cui prevede che l'appello proposto contro una sentenza di proscioglimento dal pubblico ministero prima della entrata in vigore della medesima legge è dichiarato inammissibile, e la sentenza n. 320 del 2007 ha dichiarato costituzionalmente illegittimi l'art. 2, ove esclude che il pubblico ministero possa presentare appello contro le sentenze di proscioglimento pronunciate col rito abbreviato, e l'art. 10, comma 2, ove prevede l'inammissibilità dell'appello proposto dal pubblico ministero avverso detta sentenza prima dell'entrata in vigore della legge. Appare, pertanto, necessaria una nuova valutazione della rilevanza delle questioni. - V. i precedenti citati di cui alle sentenze n. 320 e n. 26/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
