---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge 20 febbraio 2006, n. 46 (Modifiche al codice di procedura penale, in materia di inappellabilità delle sentenze di proscioglimento), sollevata in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, 111 e 112 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Cagliari – sezione distaccata di Sassari, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sentenza di proscioglimento emessa a seguito di giudizio ordinario o abbreviato - Appello del pubblico ministero - Preclusione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e di parità delle parti nel processo nonché contrasto con l'obbligatorietà dell'azione penale e la finalità rieducativa della pena - Inesatta indicazione della norma oggetto di censura - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 10 della legge 20 febbraio 2006, n. 46, censurati in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, 111 e 112 Cost., dal momento che il rimettente ha sottoposto a scrutinio di costituzionalità norme di cui non deve fare applicazione nel giudizio  a quo . - Sulla manifesta inammissibilità per inesatta indicazione della norma oggetto di censura v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 461, n. 459 e n. 384/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
