---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2008
data_decisione: 2008-01-14
data_deposito: 2008-01-18
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 43, comma 5, della legge regionale delle Marche 22 luglio 1997, n. 44 (Norme in materia di assegnazione, gestione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica e riordino del Consiglio di Amministrazione degli Istituti autonomi per le case popolari della Regione), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale delle Marche con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 gennaio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Legge della Regione Marche - Assegnazione di alloggio - Diritto al subentro del componente non originariamente compreso nel nucleo familiare, ma autorizzato alla convivenza dall'ente gestore, nell'ipotesi di morte del titolare - Condizioni - Decorrenza di un periodo di due anni dal rilascio dell'autorizzazione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento rispetto a fattispecie analoghe nonché incidenza sul principio di tutela della famiglia - Eterogeneità delle situazioni poste a raffronto - Bilanciamento degli interessi rientrante nella discrezionalità del legislatore - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione, dell'art. 43, comma 5, della legge regionale delle Marche 22 luglio 1997, n. 44, nella parte in cui prevede che, in caso di ampliamento stabile del nucleo familiare dell'assegnatario di un alloggio di edilizia residenziale pubblica, alla morte dell'assegnatario stesso il nuovo componente acquisisca il diritto al subentro solo dopo due anni dall'autorizzazione dell'Ente gestore. Non sussiste invero la denunciata, ingiustificata discriminazione nei confronti dei parenti o affini componenti il nucleo familiare nelle due distinte ipotesi di subentro nella domanda di assegnazione prima del conseguimento della disponibilità dell'alloggio popolare e di subentro nel rapporto locativo una volta intervenuta l'assegnazione, essendo profondamente eterogenee le situazioni poste a raffronto, attinenti, l'una, alla fase dell'assegnazione, caratterizzata da una disciplina di tipo concorsuale, e l'altra all'evoluzione di un rapporto locatizio soggetto a regole contrattuali. Neppure sussiste il lamentato pregiudizio alle prerogative costituzionalmente assicurate alla comunità familiare: premesso invero che rientra nella discrezionalità del legislatore bilanciare le esigenze contrapposte della tutela del nucleo familiare assegnatario dell'alloggio con quelle, altrettanto importanti, di altri nuclei familiari e, di conseguenza, con l'interesse per l'amministrazione di tornare nella disponibilità del bene per poterlo nuovamente inserire in una procedura concorsuale, è del tutto ragionevole, che alla morte dell'assegnatario, nella sola ipotesi di ampliamento del nucleo familiare, il nuovo componente acquisisca il diritto al subentro solo dopo che sia trascorso un determinato lasso di tempo dall'autorizzazione rilasciata dall'Ente gestore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
