---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 8, 9, comma 1, lettera c), e 12 della legge della Regione Lombardia 3 marzo 2006, n. 6 (Norme per l'insediamento e la gestione di centri di telefonia in sede fissa), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 41, 97 e 117 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia, sez. I, Brescia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Intervento in giudizio di soggetto titolare di un mero interesse di fatto, riflesso ed eventuale rispetto alla controversia del giudizio 'a quo' - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 8, 9, comma 1), lettera c), e 12 della legge della Regione Lombardia 3 marzo 2006, n. 6, è inammissibile l'intervento di un soggetto, intervenuto nel giudizio principale successivamente alla sospensione dello stesso, in quanto lo stesso risulta titolare di un interesse di fatto, meramente riflesso ed eventuale rispetto alla controversia oggetto del giudizio  a quo . Invero, il principio della necessaria corrispondenza tra le parti del giudizio di costituzionalità con quelle costituite nel giudizio  a quo  può essere eccezionalmente derogato nel caso in cui l'interesse di cui è titolare il soggetto, pur formalmente estraneo al giudizio principale, inerisce immediatamente al rapporto sostanziale, rispetto al quale un'eventuale pronuncia di accoglimento eserciterebbe una influenza diretta. - Sulla necessaria corrispondenza tra le parti del giudizio incidentale e del giudizio  a quo , vedi, citata, ordinanza n. 352/2007. - Sull'inammissibilità dell'intervento di soggetti titolari di un interesse di mero fatto rispetto alla controversia del giudizio del giudizio  a quo , vedi, citate, sentenza n. 307/2002 e ordinanza n. 129/1998.

### Massima 2 — Telecomunicazioni - Legge della Regione Lombardia - Norme per l'insediamento e la gestione di centri di telefonia in sede fissa - Rideterminazione dei requisiti igienico-sanitari richiesti, ai fini dell'apertura dei 'phone center', dal regolamento locale di igiene adottato dalla locale A.S.L. - Applicabilità dei nuovi requisiti anche ai 'phone center' già attivi - Lamentata violazione dei principi di uguaglianza, di libertà dell'iniziativa economica privata, di buon andamento della pubblica amministrazione, nonché dei limiti della potestà legislativa concorrente in materia di ordinamento della comunicazione - Difetto di rilevanza delle questioni - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 8, 9, comma 1, lettera  c ), e 12 della legge della Regione Lombardia 3 marzo 2006, n. 6, sollevate in riferimento agli artt. 3, 41, 97 e 117 della Costituzione, in quanto il giudice  a quo , al fine di verificare la legittimità dei provvedimenti impugnati, non deve fare applicazione degli articoli censurati. - Sulla manifesta inammissibilità delle questioni per difetto di rilevanza, vedi, citate, ordinanze nn. 411, 249 e 36/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
