---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-07
data_deposito: 2008-05-16
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/2008

## Dispositivo

per questi motivi  
la corte costituzionale  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 224, della legge 23 dicembre 2005 n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2006), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Torino, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Retribuzione - Festività civili nazionali ricadenti di domenica - Spettanza, in favore di lavoratori privati retribuiti in misura fissa, di compenso aggiuntivo corrispondente all'aliquota giornaliera - Inapplicabilità della norma al pubblico impiego - Eccepita inammissibilità della questione per insufficiente descrizione della fattispecie - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 224, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, sollevata in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per insufficiente descrizione della fattispecie, potendo la stessa ricavarsi dalla lettura dell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Impiego pubblico - Retribuzione - Festività civili nazionali ricadenti di domenica - Spettanza, in favore di lavoratori privati retribuiti in misura fissa, di compenso aggiuntivo corrispondente all'aliquota giornaliera - Inapplicabilità della norma al pubblico impiego - Ritenuta violazione del principio di uguaglianza - Insussistente omogeneità del rapporto di lavoro pubblico rispetto a quello privato - Riserva alla contrattazione collettiva dell'intera disciplina del trattamento economico - Non consentita estensione ai dipendenti pubblici dell'evocato beneficio retributivo, peraltro già oggetto di disciplina ad opera della pertinente fonte negoziale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 224, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, sollevata in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede che «Tra le disposizioni riconosciute inapplicabili dall'articolo 69, comma 1, secondo periodo, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, a seguito della stipulazione dei contratti collettivi del quadriennio 1994/1997, è ricompreso l'articolo 5, terzo comma, della legge 27 maggio 1949, n. 260, come sostituito dall'articolo 1 della legge 31 marzo 1954, n. 90, in materia di retribuzione nelle festività civili nazionali ricadenti di domenica». Le differenze ancora esistenti tra il rapporto di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni e il rapporto di lavoro alle dipendenze dei datori di lavoro privati rendono ingiustificata la pretesa di estendere, in nome del principio di eguaglianza, l'applicazione di una singola disposizione, quale quella oggetto di censura, senza tenere conto del quadro complessivo del trattamento economico-normativo dei dipendenti della pubblica amministrazione, quale risulta a seguito dell'applicazione delle procedure di contrattazione collettiva previste dal legislatore. - Sulla possibilità di una disciplina differenziata del rapporto di lavoro pubblico rispetto a quello privato, v. la citata sentenza n. 275/2001. - Sulle caratterische peculiari della pubblica amministrazione rispetto al datore di lavoro privato e sulla specificità del lavoro pubblico, v. le citate sentenze n. 82/2003, n. 367/2006 e n. 199/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
