---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-07
data_deposito: 2008-05-20
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 15, primo comma, della legge della Regione Sardegna 28 ottobre 2002, n. 21 (Disciplina del referendum sulle leggi statutarie), sollevate, in riferimento all'articolo 108 della Costituzione e all'articolo 15 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dalla Corte d'appello di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Legittimazione a sollevare questioni incidentali - Legittimazione della Corte d'appello (in composizione particolare) nel procedimento di verifica dei risultati del 'referendum' sulle leggi statutarie delle Regioni - Esclusione, attesa la natura strumentale e non giurisdizionale dell'attività assegnata alla Corte d'appello.

> Ai sensi dell'art. 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 e dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, le questioni incidentali di legittimità costituzionale possono essere sollevate dal giudice esclusivamente nel corso di un giudizio del quale egli sia investito, e, perché possa ritenersi sussistente il presupposto processuale richiesto da dette norme non è sufficiente il solo requisito soggettivo (intervento di un magistrato), ma occorre, altresì, che l'attività applicativa della legge da parte del giudice sia caratterizzata da entrambi gli attributi dell'obiettività e della definitività, nel senso dell'idoneità (del provvedimento reso) a divenire irrimediabile attraverso l'assunzione di un'efficacia analoga a quella del giudicato. Ne consegue che la Corte di appello di Cagliari, nella particolare composizione di cui all'art. 14, primo comma, della legge della Regione Sardegna 17 maggio 1957, n. 20, alla quale è attribuito il solo compito di proclamare l'esito del  referendum  sulla base dell'accertamento del numero dei votanti e dell'ammontare dei voti favorevoli e contrari, non è legittimata a sollevare questione di legittimità costituzionale (nella specie, dell'articolo 15, primo comma, della legge della Regione Sardegna 28 ottobre 2002, n. 21, nella parte in cui rinvia all'articolo 14 della legge regionale 17 maggio 1957, n. 20), svolgendo essa, secondo un procedimento che non presenta i caratteri del giudizio, una funzione strumentale di acquisizione ed elaborazione di dati necessari ai fini dell'adozione del provvedimento finale di competenza del Presidente della Giunta regionale. - Per l'affermazione, nella giurisprudenza più risalente, della legittimazione a sollevare questione di legittimità costituzionale in presenza del solo requisito soggettivo, v, citate, sentenze n. 129/1957; n. 83/1966. - Per l'esclusione della legittimazione, nel caso in cui l'intervento del giudice si esplichi nell'ambito di un procedimento amministrativo, suscettibile di controllo giurisdizionale, sentenza n. 132/1973; nel caso in cui il rimettente risulti investito di «una semplice funzione di carattere formale attribuitagli per una finalità garantistica, v. sentenza n. 96/1976; nel caso in cui difetti un momento propriamente decisorio, v. sentenze nn. 112/1964, 13/1966, 74/1971, 17/1980, nonché ordinanze n. 59/1990, 86 e 382/1991; nel caso in cui vi sia carenza di contraddittorio,  ex plurimis , sentenze nn. 12/1971, 226/1976, 29 e 335/1995, 387/1996, nonché ordinanza n. 183/1999; nel caso in cui l'atto posto in essere dal rimettente sia privo del carattere della definitività, v. sentenza n. 387/1996; in generale, ordinanza n. 6/2008. - Per l'esclusione della legittimazione degli uffici elettorali circoscrizionali, v. sentenza n. 387/1996, e del collegio centrale di garanzia elettorale, v. sentenza n. 216/1972. - Per la legittimazione a sollevare questione di legittimità costituzionale delle autorità giudiziarie allorquando siano coinvolte in procedimenti referendari o elettorali nella fase anteriore alla consultazione, v., citate, sentenza n. 334/2004, e ordinanza n. 207/2000. - Per la sussistenza della legittimazione dell'Ufficio centrale per il  referendum , v. sentenza n. 43/1982. - Per la sussistenza della legittimazione della Corte dei conti in sede di giudizio di parificazione del rendiconto, v., citate, sentenze nn. 165/1963, 121/1966, 142/1968 e n. 244/1995.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — 'Referendum' - Norme della Regione Sardegna - Disciplina del 'referendum' sulle leggi statutarie - Attribuzione alla Corte d'appello, presieduta dal Presidente e costituita da quattro consiglieri, del compito di procedere, in pubblica adunanza e con l'intervento del procuratore generale, all'accertamento del numero dei votanti, alla somma dei voti favorevoli e contrari, e alla conseguente proclamazione dei risultati - Denunciata attribuzione con legge regionale alla Corte d'appello di funzione diversa da quella prevista dall'ordinamento giudiziario e dalle altre leggi dello Stato - Difetto di legittimazione dell'autorità rimettente - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 15, primo comma, della legge della Regione Sardegna 28 ottobre 2002, n. 21, censurato, in riferimento all'art. 108 della Costituzione, in quanto, rinviando all'articolo 14, primo comma, della legge regionale 17 maggio 1957, n. 20, assegna alla Corte d'appello, in pubblica adunanza, presieduta dal Presidente e costituita da quattro consiglieri, il compito di procedere, con l'intervento del procuratore generale, «all'accertamento del numero dei votanti, alla somma dei voti favorevoli e dei voti contrari, e alla conseguente proclamazione dei risultati del  referendum », così attribuendo ad un'autorità giurisdizionale «una funzione diversa da quelle previste dall'ordinamento giudiziario e da quelle altre stabilite con legge dello Stato». Poiché alla Corte d'appello di Cagliari nel procedimento di verifica dei risultati del  referendum  (nella specie, del referendum del 21 ottobre 2007 sulla legge statutaria per la Regione Sardegna approvata il 7 marzo dello stesso anno), è assegnata una funzione strumentale di acquisizione ed elaborazione di dati necessari ai fini dell'adozione del provvedimento finale di competenza del Presidente della Giunta regionale, difetta il requisito oggettivo per la legittimazione a sollevare questione di legittimità costituzionale, svolgendosi detta funzione secondo un procedimento che non presenta i caratteri del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

### Massima 3 — 'Referendum' - Norme della Regione Sardegna - Disciplina del 'referendum' sulle leggi statutarie - Applicabilità del 'quorum'  strutturale di «almeno un terzo degli elettori» - Denunciata introduzione con legge ordinaria di un 'quorum' strutturale non previsto dalla norma statutaria - Difetto di legittimazione dell'autorità rimettente - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 15, primo comma, della legge della Regione Sardegna 28 ottobre 2002, n. 21, censurato, in riferimento all'art. 15, quarto comma, dello statuto speciale per la Sardegna, quale modificato dall'art. 3 della legge costituzionale 31 gennaio 2001, n. 2, in quanto, rinviando all'articolo 14 della legge regionale 17 maggio 1957, n. 20, senza escludere espressamente l'applicabilità al  referendum  sulla legge statutaria del  quorum  strutturale previsto dall'art. 14, secondo comma, della legge regionale n. 20 del 1957, introdurrebbe un  quorum  non previsto per il  referendum  sulle leggi statutarie. Poiché alla Corte d'appello di Cagliari nel procedimento di verifica dei risultati del  referendum  (nella specie, del referendum del 21 ottobre 2007 sulla legge statutaria per la Regione Sardegna approvata il 7 marzo dello stesso anno), è assegnata una funzione strumentale di acquisizione ed elaborazione di dati necessari ai fini dell'adozione del provvedimento finale di competenza del Presidente della Giunta regionale, difetta il requisito oggettivo per la legittimazione a sollevare questione di legittimità costituzionale, svolgendosi detta funzione secondo un procedimento che non presenta i caratteri del giudizio.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 31/01/2001 · statuto regione Sardegna, art. 15, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
