---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-23
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, della legge 8 febbraio 2007, n. 9 (Interventi per la riduzione del disagio abitativo per particolari categorie sociali); 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento all'art. 97 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, e 118 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento agli artt. 117, terzo, quarto e sesto comma, e 118 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lettera d), della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento all'art. 119 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge n. 9 del 2007, promossa, in riferimento agli artt. 117, terzo, quarto, quinto e sesto comma, e 118 Cost., dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Concertazione istituzionale per la predisposizione di un programma nazionale contenente obiettivi ed indirizzi di carattere generale per la programmazione regionale - Ricorso della Regione Lombardia - Censura priva di adeguata motivazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 97 Cost., dell'art. 4, comma 2, della legge 8 febbraio 2007, n. 9, il quale, in materia di edilizia residenziale pubblica, prevede una concertazione istituzionale per la predisposizione di un programma nazionale contenente obiettivi ed indirizzi di carattere generale per la programmazione regionale, in quanto la censura è priva di un'adeguata motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Caratteristiche e requisiti degli alloggi sociali esenti dall'obbligo di notifica degli aiuti di Stato ai sensi degli artt. 87 e 88 del Trattato istitutivo della Comunità europea - Definizione attraverso decreto ministeriale - Ricorso della Regione Lombardia - Censura priva di adeguata motivazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 8 febbraio 2007, n. 9, il quale demanda ad un decreto ministeriale la individuazione delle caratteristiche e dei requisiti degli alloggi sociali esenti dall'obbligo di notifica degli aiuti di Stato, ai sensi degli artt. 87 e 88 del Trattato CE, in quanto la censura è priva di un'adeguata motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Onere imposto alle Regioni di predisposizione di un piano straordinario finalizzato ad identificare il fabbisogno di edilizia residenziale pubblica, da inviare ai competenti ministeri - Ricorso della Regione Lombardia - Denunciata lesione delle competenze regionali - Esclusione - Riconducibilità della disposizione censurata alla materia della «determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni» e alla materia del «governo del territorio» - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, della legge 8 febbraio 2007, n. 9, in riferimento agli artt. 117, terzo e quarto comma, e 118 Cost. Invero, posto che, anche dopo la riforma del Titolo V della Parte II della Costituzione, continua a spettare allo Stato, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  m ), la determinazione dell'offerta minima di alloggi destinati a soddisfare le esigenze dei ceti meno abbienti, e che la programmazione degli insediamenti di edilizia residenziale pubblica, in quanto ricadenti nella materia «governo del territorio», appartiene alla competenza legislativa concorrente di cui al terzo comma dell'art. 117 Cost., la disposizione censurata non viola gli evocati parametri, giacché prevede un programma generale di interventi nel settore dell'edilizia residenziale pubblica, nell'ambito del quale lo Stato, da una parte, si riserva il potere di individuare le categorie particolarmente disagiate, da considerare con priorità su tutto il territorio nazionale e, dall'altra, detta i principi fondamentali che dovranno presiedere all'elaborazione dei piani specifici, di competenza delle Regioni. - In tema di edilizia residenziale pubblica, v., citate, sentenze n. 451/2006 e n. 94/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Possibilità per determinati Comuni di istituire commissioni per la graduazione delle azioni di rilascio finalizzate a favorire il passaggio «da casa a casa» per i soggetti di cui all'art. 1 della legge n. 9 del 2007 - Ricorso della Regione Lombardia - Lesione della competenza residuale delle Regioni in materia di politiche sociali - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 3, comma 2, della legge 8 febbraio 2007, n. 9. La norma censurata, nell'attribuire a determinati Comuni la possibilità di istituire commissioni per la graduazione delle azioni di rilascio finalizzate a favorire il passaggio "da casa a casa" dei beneficiari, si pone in contrasto con la competenza legislativa residuale delle Regioni in materia di politiche sociali e viola quindi l'art. 117, quarto comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Concertazione istituzionale per la predisposizione di un programma nazionale contenente obiettivi ed indirizzi di carattere generale per la programmazione regionale - Ricorso della Regione Lombardia - Lamentata violazione delle competenze regionali - Esclusione - Attrazione in sussidiarietà da parte dello Stato della competenza legislativa in materia di «programmi di edilizia residenziale pubblica aventi interesse a livello nazionale» - Adeguato coinvolgimento delle Regioni sia in sede di concertazione generale che nella predisposizione del programma nazionale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 117, terzo, quarto e sesto comma, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge 8 febbraio 2007, n. 9. La norma censurata - la quale, nel prevedere che, attraverso adeguate forme di concertazione istituzionale, il Ministro delle infrastrutture predispone un programma nazionale contenente, tra l'altro, obiettivi ed indirizzi di carattere generale per la programmazione regionale comporta la «attrazione in sussidiarietà» da parte dello Stato della competenza legislativa in tema di «programmi di edilizia residenziale pubblica aventi interesse a livello nazionale» - trova giustificazione nell'esigenza di un momento unitario, che deve precedere la programmazione regionale in materia di edilizia residenziale pubblica. Essa inoltre introduce una deroga da riparto delle competenze in materia proporzionata e assicura un adeguato coinvolgimento delle Regioni. - V., citate, sentenze n. 303/2003 e n. 6/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Concertazione istituzionale per la predisposizione di un programma nazionale contenente obiettivi ed indirizzi di carattere generale per la programmazione regionale - Ricorso della Regione Lombardia - Lamentata omessa previsione di risorse finanziarie - Denunciata lesione dell'autonomia finanziaria regionale e locale - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, lettera  d ), della legge 8 febbraio 2007, n. 9, censurato, in riferimento all'art. 119 Cost., in quanto stabilendo che per tutto quanto verrà imposto in sede di programmazione alle Regioni e agli enti locali non sono previste risorse finanziarie, violerebbe il principio di certezza delle risorse finanziarie e l'autonomia finanziaria regionale. La disposizione censurata, nel prevedere che il programma nazionale, predisposto d'intesa con la Conferenza unificata, debba contenere la stima delle risorse necessarie per l'attuazione del programma nell'ambito degli stanziamenti già disponibili a legislazione vigente e senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica, non incide sulla programmazione delle risorse finanziarie destinate al settore, attribuita alle Regioni dalla legislazione vigente.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Edilizia e urbanistica - Edilizia residenziale pubblica - Caratteristiche e requisiti degli alloggi sociali esenti dall'obbligo di notifica degli aiuti di Stato ai sensi degli artt. 87 e 88 del Trattato istitutivo della Comunità europea - Definizione attraverso decreto ministeriale - Ricorso della Regione Lombardia - Lamentata violazione delle competenze regionali - Esclusione - Riconducibilità della disposizione censurata alla materia della «determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni» - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 117, terzo, quarto, quinto e sesto comma, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 8 febbraio 2007, n. 9. La disposizione censurata, che attribuisce al Ministro delle infrastrutture il compito di definire le caratteristiche e i requisiti degli alloggi sociali esenti dall'obbligo di notifica degli aiuti di Stato ai sensi degli artt. 87 e 88 del Trattato istitutivo della Comunità europea, viene a determinare in concreto la determinazione dell'offerta minima degli alloggi destinati a soddisfare le esigenze dei ceti meno abbienti, appartenente alla competenza legislativa esclusiva dello Stato, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  m ), Cost. - Sulla spettanza allo Stato della determinazione dell'offerta minima di alloggi destinati a soddisfare le esigenze dei ceti meno abbienti, v. la citata sentenza n. 94/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
