---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 2008
data_decisione: 2008-01-16
data_deposito: 2008-01-30
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile la richiesta di referendum popolare – dichiarata legittima con ordinanza del 28 novembre 2007 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione – per l'abrogazione delle seguenti disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 30 marzo 1957, n. 361 (Approvazione del testo unico delle leggi recanti norme per la elezione della Camera dei deputati), nel testo risultante per effetto di modificazioni ed integrazioni successive: «articolo 19, limitatamente alle parole “nella stessa”; articolo 85». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum' abrogativo - Controllo sull'ammissibilità della richiesta - Presentazione di scritti difensivi da parte di soggetti diversi dai presentatori e dal Governo - Ammissione disposta dalla Corte - Assenza in capo a tali soggetti del diritto ad illustrare le relative tesi in camera di consiglio, salva la facoltà della Corte di consentire brevi integrazioni degli scritti pervenuti.

> La determinazione della Corte di ammettere, come contributi contenenti argomentazioni ulteriori, gli scritti presentati da soggetti diversi da quelli contemplati dall'art. 33, terzo comma, della legge n. 352 del 1970 (vale a dire dai promotori del  referendum  e dal Governo) e tuttavia interessati alla decisione sull'ammissibilità della richiesta, non si traduce in un potere di questi soggetti di partecipare al procedimento ed illustrare le relative tesi in camera di consiglio, salva la facoltà della Corte, ove lo ritenga opportuno di consentire brevi integrazioni orali degli scritti pervenuti, prima che i soggetti di cui all'art. 33 citato illustrino le rispettive posizioni. - Sulla possibilità della Corte di ammettere gli scritti presentati da soggetti diversi da quelli contemplati dal terzo comma dell'art. 33 della legge 25 maggio 1970, n. 352, vedi, citate, sentenze numeri 45, 46, 47, 48 e 49/2005. - Sulla circostanza che il procedimento di controllo sull'ammissibilità di richiesta di Referendum abrogativo deve «tenersi, e concludersi, secondo una scansione temporale definita», vedi, citata, sentenza n. 31/2000.

### Massima 2 — 'Referendum' abrogativo - Elezione della Camera dei deputati - Richiesta di abrogazione referendaria della possibilità per uno stesso candidato di presentare la propria candidatura in più di una circoscrizione - Contenuto non costituzionalmente vincolato della legge elettorale oggetto della richiesta - Quesito chiaro, univoco ed omogeneo in relazione allo scopo voluto dai presentatori - Autoapplicatività della normativa di risulta - Ammissibilità della richiesta.

> E' ammissibile la richiesta di  referendum  popolare per l'abrogazione dell'art. 19, limitatamente alle parole "nella stessa", e dell'art. 85, nei testi risultanti per effetto di modificazioni ed integrazioni successive, del decreto del Presidente della Repubblica 30 marzo 1957, n. 361. Invero, da un lato, le disposizioni della legge elettorale oggetto della richiesta non possono essere ritenute a contenuto costituzionalmente vincolato, così da sottrarsi alla possibilità di abrogazione referendaria, dall'altro, il quesito presenta il necessario carattere di omogeneità, chiarezza ed univocità in relazione allo scopo voluto dai presentatori, cioè quello di ottenere l'abrogazione della possibilità per uno stesso candidato di presentare la propria candidatura in più di una circoscrizione. Infine, la normativa di risulta non presenta elementi di indeterminatezza che non siano risolvibili alla stregua dei normali canoni interpretativi, onde la sua autoapplicatività. - Sull'inammissibilità di richieste di 'referendum' abrogativo comportanti il rischio di paralisi del meccanismo elettorale, v., citate, sentenze nn. 5/1995, 32/1993 e 47/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
