---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-30
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 34 della legge della Regione Liguria 5 febbraio 2002, n. 6 (Norme per lo sviluppo degli impianti e delle attività sportive e fisico-motorie). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Legge della Regione Liguria - Istituzione della figura di massaggiatore sportivo regionale - Attribuzione alla Giunta regionale del potere di definire i contenuti e la durata del percorso di formazione per l'accesso alla professione - Violazione del principio fondamentale che riserva allo Stato l'individuazione delle figure professionali con i relativi profili e titoli abilitanti - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 34 della legge della Regione Liguria 5 febbraio 2002, n. 26. Premesso che la potestà legislativa concorrente delle Regioni in materia di professioni deve, infatti, rispettare il principio secondo cui l'individuazione delle figure professionali, con i relativi profili e titoli abilitanti, è riservata, per il suo carattere necessariamente unitario, allo Stato, rientrando nella competenza delle Regioni la disciplina di quegli aspetti che presentano uno specifico collegamento con la realtà regionale e che tale principio si configura quale limite di origine generale, inviolabile dalla legge regionale, la disposizione regionale impugnata, la quale istituisce una figura di massaggiatore sportivo regionale e regola il percorso formativo diretto al conseguimento del relativo attestato, viola l'art. 117, terzo comma, della Costituzione. - In materia di professioni, v. citate sentenze n. 93/2008 e n. 300/2007, sulle competenze nazionali e regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
