---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-23
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, comma 1, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2001) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 101, 102 e 104 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Treviso con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Società - Società cooperative e loro consorzi - Fusione - Obbligo, stabilito con norma autoqualificata interpretativa di devoluzione del patrimonio effettivo, dedotti il capitale versato e rivalutato e i dividendi eventualmente maturati, ai fondi mutualistici - Individuazione del  thema decidendum  - Scrutinabilità della questione alla luce di parametri non formalmente evocati, ma desumibili dall'ordinanza di rimessione.

> Premesso che le questioni di legittimità costituzionale devono essere scrutinate avendo riguardo anche ai parametri costituzionali non formalmente evocati, ma desumibili in modo univoco dall'ordinanza di rimessione, qualora tale atto faccia ad essi chiaro riferimento, sia pure implicito, mediante il richiamo dei principi da questi enunciati, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata in riferimento agli articoli 101, 102 e 104 della Costituzione, deve essere scrutinata anche in riferimento all'art. 3 Cost., risultando chiaro dall'ordinanza di rimessione il riferimento a detta norma, operato mediante il richiamo dei principi di ragionevolezza e di tutela dell'affidamento. - In tema di parametri non formalmente evocati ma ai quali il giudice  a quo  faccia riferimento, v., citate, sentenze n. 99/1997, n. 69/1999, n. 26/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Leggi, decreti e regolamenti - Norma di interpretazione autentica - Criteri per l'accertamento della natura interpretativa della norma.

> Una disposizione legislativa può essere considerata interpretativa non solo qualora, esistendo una oggettiva incertezza del dato normativo ed un obiettivo dubbio ermeneutico, sia diretta a chiarire il contenuto di preesistenti norme, ovvero ad escludere o ad enucleare uno dei significati tra quelli plausibilmente ascrivibili a queste, ma anche quando precisi il significato di preesistenti disposizioni anche se non siano insorti contrasti giurisprudenziali, ma sussista comunque una situazione di incertezza nella loro applicazione, essendo sufficiente che la scelta imposta rientri tra le possibili varianti di senso del testo interpretato e sia compatibile con la sua formulazione; non spetta, peraltro, alla Corte costituzionale esprimere valutazioni sulla fondatezza delle differenti esegesi. - In tema di norme di interpretazione autentica, v., citate, sentenze nn. 123/1988, 229/1999, 292 e 525/2000, 29 e 374/2002, 291/2003, 168/2004, 409/2005; nonché ordinanze nn. 480/1992, 400/2007.

### Massima 3 — Società - Società cooperative e loro consorzi - Fusione - Obbligo, stabilito con norma autoqualificata interpretativa di devoluzione del patrimonio effettivo, dedotti il capitale versato e rivalutato e i dividendi eventualmente maturati, ai fondi mutualistici - Asserito carattere non interpretativo della norma censurata - Lamentata indebita interferenza sull'autonomia ed indipendenza della funzione giurisdizionale - Dedotta lesione dei principi di ragionevolezza e di tutela dell'affidamento - Carattere effettivamente interpretativo della disposizione censurata, attributiva alle disposizioni interpretate di un significato in esse già contenuto - Operatività della norma censurata sul piano delle fonti con esclusione di interferenza sulle attribuzioni dell'autorità giudiziaria - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge 23 dicembre 2000, n. 388, sollevata in riferimento agli articoli 3, 101, 102 e 104 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che le disposizioni di cui all'articolo 26 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n. 1577 (Provvedimenti per la cooperazione), ratificato, con modificazioni, dalla legge 2 aprile 1951, n. 302, all'articolo 14 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina delle agevolazioni tributarie), ed all'articolo 11, comma 5, della legge 31 gennaio 1992, n. 59 (Nuove norme in materia di società cooperative), si interpretano nel senso che all'obbligo delle società cooperative e loro consorzi di devolvere il patrimonio effettivo ai fondi mutualistici di cui al citato articolo 11, comma 5, «si intendono soggette le stesse società cooperative e loro consorzi nei casi di fusione e di trasformazione, ove non vietati dalla normativa vigente, in enti diversi dalle cooperative per le quali vigono le clausole di cui al citato articolo 26, nonché in caso di decadenza dai benefici fiscali». La norma censurata, infatti, è intervenuta in una situazione di incertezza del dato normativo e i criteri legali di ermeneutica rendevano possibile desumere dalle disposizioni interpretate la variante di senso che il legislatore ha inteso privilegiare, senza incidere né su orientamenti a tal punto consolidati da far ritenere implausibile la soluzione accolta, né su sentenze passate in cosa giudicata: essa, quindi, per il suo carattere interpretativo, si è saldata le norme precedenti intervenendo sul significato normativo di queste, il che rileva non solo per escluderne il carattere innovativo, con effetti retroattivi, ma anche sul piano del controllo di ragionevolezza, non essendo quindi configurabile una lesione dell'affidamento dei destinatari; inoltre, operando sul piano delle fonti, detta norma non ha vulnerato le attribuzioni del potere giudiziario né ha violato l'intangibilità del giudicato, difettando altresì ogni elemento per potere desumere che sia stata diretta ad incidere sui giudizi in corso, per determinarne gli esiti. - Sulla funzione della norma interpretativa di imporre una delle possibili opzioni ermeneutiche, lasciandone intatto il dato testuale, v., citate, sentenze nn. 397/1994, 311/1995, 425/2000, 374/2002, 234/2007, n. 95/1995 ( recte : ordinanza). - Sul positivo apprezzamento della ragionevolezza di una norma interpretativa, v., citate, sentenze nn. 291/2003, 409/2005, 135/2006, 274/2006, 234/2007. - Sul rapporto tra norma interpretativa e principio dell'affidamento, v., citate, sentenze nn. 229/1999, 26/2003. - Sull'operatività della norma interpretativa sul piano delle fonti e sul rapporto tra norma interpretativa e attribuzioni del potere giurisdizionale, v., citate, sentenze nn. 397/1994, 282/2005, 274/2006, 234 e 240/2007; nonché ordinanza n. 15/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
