---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-23
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara che non spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni rese dal deputato Vittorio Sgarbi, oggetto del procedimento civile pendente davanti alla Corte d'appello di Roma, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
      annulla, per l'effetto, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 26 gennaio 2005 (Doc. IV- quater, n. 52). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per risarcimento danni proposto nei confronti di un parlamentare - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità delle opinioni espresse dal parlamentare - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Roma - Insussistenza del nesso funzionale tra le dichiarazioni rese 'extra moenia', oggetto del procedimento civile per danni, e atti tipici della funzione parlamentare - Non spettanza alla Camera dei deputati della potestà esercitata - Conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni rese da un deputato, oggetto del procedimento civile pendente davanti alla Corte d'appello di Roma, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, e conseguentemente, deve essere annullata la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 26 gennaio 2005. Premesso che l'insindacabilità, di cui al primo comma dell'art. 68 Cost., copre le opinioni espresse  extra moenia  dai membri delle Camere solo quando le stesse costituiscano riproduzione sostanziale, ancorché non letterale, di atti tipici nei quali si estrinsecano le diverse funzioni parlamentari, sicché deve esistere un nesso funzionale tra queste ultime e le eventuali loro proiezioni esterne, non essendo sufficiente una generica identità di argomento o di contesto politico, nella specie, non è provato il nesso funzionale tra le dichiarazioni rese dal deputato in una trasmissione televisiva, nella sua qualità di conduttore ed opinionista televisivo, e gli atti parlamentari dal medesimo posti in essere. - Per l'ammissibilità del conflitto, v. ordinanza n. 197/2007. - Sul requisito del nesso funzionale quale condizione per l'operatività dell'insindacabilità di cui all'art. 68, primo comma, v.,  ex plurimis , sentenze nn. 193/2005, 260 e 416/2006, 53/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
