---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2008
data_decisione: 2008-05-19
data_deposito: 2008-05-30
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato, in relazione alla nota dell'Agenzia delle entrate – Direzione regionale della Sicilia, emessa in data 31 marzo 2005, prot. n. 2005/3.0/L/25079, e alla nota dell'Agenzia delle entrate – Direzione regionale della Sicilia, emessa in data 21 aprile 2005, prot. n. 2005/4.2/30927, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Agevolazioni fiscali in materia fondiaria - Note dell'Agenzia delle entrate interpretative della normativa regionale in materia - Applicabilità delle agevolazioni qualora ricorrano i requisiti e le condizioni di cui all'art. 2 della legge n. 604 del 1954 - Divergenza tra l'interpretazione manifestata in dette Note e l'interpretazione autentica dell'art. 60 della legge della Regione Siciliana n. 2 del 2002 formulata dall'art. 99 della legge n. 4 del 2003 della stessa Regione - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana - Asserita surrettizia introduzione di requisiti e condizioni non richiesti dalla normativa regionale - Conseguente ritenuta violazione dell'autonomia finanziaria della Regione e del principio di leale cooperazione - Interpretazione della disciplina regionale ad opera delle Note impugnate coerente con uno dei suoi possibili significati - Inidoneità lesiva degli atti impugnati - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato, in relazione alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione regionale della Sicilia, emessa in data 31 marzo 2005, prot. n. 2005/3.0/L/25079, e alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione regionale della Sicilia, emessa in data 21 aprile 2005, prot. n. 2005/4.2/30927 (in tema di applicabilità delle agevolazioni qualora ricorrano i requisiti e le condizioni di cui all'art. 2 della legge n. 604/1954), in quanto gli atti impugnati sono inidonei a ledere la competenza legislativa regionale in materia tributaria. Infatti l'interpretazione fatta propria dalla prima delle due note censurate - la quale afferma testualmente che «il regime di favore, ai sensi dell'art. 1 della legge n. 604, si applica esclusivamente agli atti posti in essere per la formazione o per l'arrotondamento della piccola proprietà contadina, quando ricorrono le condizioni e i requisiti previsti dall'art. 2» - si limita ad attribuire alla disposizione interpretata uno dei suoi possibili significati. Né la dedotta lesione della competenza regionale può derivare dall'altra successiva nota censurata, in quanto essa si limita a prendere atto dell'incerta interpretazione della normativa regionale di agevolazione e a sospendere, conseguentemente, l'applicazione della prima nota impugnata, rinviando, con una previsione meramente interlocutoria, ogni definitiva determinazione interpretativa ad un futuro intervento della Direzione centrale normativa e contenzioso.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 25/07/1965, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
