---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-23
data_deposito: 2008-06-27
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato – in relazione al decreto del Questore di detta Provincia del 28 settembre 2007, n. 11-A/A.S./2007, recante la sospensione, per cinque giorni, della licenza di esercizio n. 1.4/73.09684/07BA/f, avente ad oggetto la gestione di una sala da ballo – con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 2008. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giuseppe TESAURO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2008. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza pubblica - Esercizi pubblici - Sospensione immediata della licenza di esercizio relativa a una sala da ballo- night club , per motivi di ordine pubblico e sicurezza disposta con decreto del Questore della Provincia autonoma di Bolzano - Ricorso per conflitto di attribuzione della medesima Provincia - Asserita lesione delle competenze provinciali in materia di «esercizi pubblici» comprensive delle attribuzioni inerenti a detta materia e concernenti la pubblica sicurezza - Vizio riconducibile ad errata applicazione di legge - Insussistenza di materia per conflitto di attribuzione - Inammissibilità.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Questore di detta Provincia del 28 settembre 2007, n. 11-A/A.S./2007, recante la sospensione, per cinque giorni, della licenza di esercizio n. 1.4/73.09684/07BA/f, avente ad oggetto la gestione di una sala da ballo. Non sussiste, infatti, materia per un conflitto di attribuzione - restando aperta invece all'ente autonomo la strada della ordinaria tutela giurisdizionale al fine di far valere la illegittimità dell'atto impugnato -, in quanto il conflitto è stato proposto sul rilievo della illegittimità dell'atto impugnato per l'erronea identificazione dei presupposti che avrebbero potuto permetterne l'adozione e per violazione di una norma di una legge provinciale, sicché la lesione costituzionale lamentata non sarebbe che il riflesso di tale violazione. - Sui requisiti di ammissibilità del conflitto in relazione alle violazioni denunciate, v., citate, sentenze n. 467/1997 e n. 380/2007.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 3, c. 3 · legge provincia Bolzano 58 del 14/12/1988, art. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
