---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2008
data_decisione: 2008-02-11
data_deposito: 2008-02-13
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, lettera e), della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20 (Disciplina delle cause di ineleggibilità e di incompatibilità con la carica di consigliere regionale, ai sensi dell'articolo 15, comma secondo, dello Statuto speciale); 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera s), della suddetta legge regionale n. 20 del 2007, promossa, in riferimento agli artt. 2, 3 e 51 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 febbraio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disciplina delle cause di ineleggibilità e incompatibilità con la carica di consigliere regionale - Testo di legge 'ex'art. 15, secondo comma, dello statuto - Pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione - Ricorso del Governo - Mancata presentazione di richiesta di 'referendum'- Successiva pubblicazione della legge regionale di recepimento del testo di legge - Trasferimento del giudizio alla legge promulgata e pubblicata.

> Le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera  s ), e dell'art. 2, comma 2, lettera  e ), del "Testo di legge di cui all'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale, recante «Disciplina delle cause di ineleggibilità e di incompatibilità con la carica di consigliere regionale, ai sensi dell'articolo 15, comma secondo, dello Statuto speciale», approvato dal Consiglio regionale della Regione Valle d'Aosta nella seduta del 18 aprile 2007, con la maggioranza dei due terzi dei suoi componenti", proposte dal Governo in via principale ai sensi dell'art. 15, comma 3, dello statuto speciale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 51 della Costituzione, vanno trasferite alle disposizioni della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20, che ha recepito il suddetto testo legislativo.

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Legge della Regione Valle d'Aosta in tema di disciplina delle cause di ineleggibilità e incompatibilità con la carica di consigliere regionale - Ricorso del Governo - Dedotta violazione di parametri costituzionali e non di quelli statutari - Insussistenza di contestazioni sulla spettanza della competenza legislativa esercitata - Idoneità dei parametri evocati - Sussistenza.

> Le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera  s ), e dell'art. 2, comma 2, lettera  e ), della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20 disciplina delle cause di ineleggibilità e di incompatibilità con la carica di consigliere regionale vanno scrutinate in relazione ai parametri costituzionali evocati, in quanto costituisce oggetto di censura non la titolarità della specifica potestà legislativa in capo alla Regione, ma, piuttosto, l'esercizio della stessa, che si assume in contrasto con i princìpi fissati dalla Carta fondamentale; correttamente, quindi, la difesa dello Stato si è limitata a prospettare la lesione delle sole disposizioni costituzionali e non anche di quelle statutarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disciplina delle cause di ineleggibilità e incompatibilità con la carica di consigliere regionale - Ineleggibilità del rettore dell'Università della Valle d'Aosta e dei professori, ricercatori in ruolo e titolari di contratti di insegnamento in corsi universitari realizzati in Valle d'Aosta - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità delle censure di violazione dei diritti inviolabili dell'uomo e del principio di eguaglianza per asserito difetto di motivazione - Reiezione.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera  s ), e dell'art. 2, comma 2, lettera  e ), della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20, in tema di cause di ineleggibilità e di incompatibilità con la carica di consigliere regionale, censurati in riferimento agli artt. 2, 3 e 52 della Costituzione, va disattesa l'eccezione di inammissibilità delle censure relative alla dedotta violazione degli artt. 2 e 3 della Cost., per difetto di motivazione delle stesse. Sussiste, infatti, una oggettiva, intrinseca correlazione tra tutti i parametri costituzionali invocati, per cui le argomentazioni idoneamente sviluppate con riguardo all'art. 51 Cost. necessariamente investono anche le altre richiamate norme costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disciplina delle cause di ineleggibilità e incompatibilità con la carica di consigliere regionale - Ineleggibilità del rettore dell'Università della Valle d'Aosta - Ricorso del Governo - Lamentata restrizione del diritto di elettorato passivo in assenza di motivi adeguati e ragionevoli finalizzati alla tutela di un interesse generale - Denunciata lesione dei diritti inviolabili dell'uomo, del principio di eguaglianza e del diritto di accesso alle cariche elettive - Non irragionevolezza della disposizione censurata - Non fondatezza della questione.

> E' infondata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 51 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera  s ), della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20, il quale stabilisce la ineleggibilità alla carica di consigliere regionale del Rettore dell'Università della Valle d'Aosta. Premesso che le restrizioni del contenuto del diritto di elettorato passivo sono ammissibili solo in presenza di situazioni peculiari ed in ogni caso per motivi adeguati e ragionevoli, finalizzati alla tutela di un interesse generale, la disposizione censurata, in considerazione delle modalità di nomina del Rettore, che evidenziano una significativa influenza dell'ente Regione, nonché, seppure in minor misura, degli enti locali, nell'organizzazione dell'Università stessa - disciplina che si differenzia da quella prevista dalla legge 9 maggio 1989, n. 168, la quale, all'art. 16, comma 4, lettera  a ), stabilisce che gli statuti adottati dalle Università devono prevedere la nomina del Rettore su base elettiva -, e tenuto conto della composizione del Consiglio dell'Università, di cui il Rettore fa parte, nonché della stretta contiguità tra la carica di Rettore e la posizione del Presidente della Giunta regionale, non è irragionevole essendo volta, proprio per le peculiarità della complessiva disciplina che sovrintende all'organizzazione dell'Università in questione, a garantire che la consultazione elettorale si svolga senza condizionamenti o interferenze non consentiti. - Sul diritto di elettorato passivo, v. le citate sentenze n. 288/2007 e n. 235/1988. - Sui limiti di ammissibilità delle restrizioni del diritto di elettorato passivo, v. la citata sentenza n. 288/1997. - Sulla qualificazione delle norme in tema di cause di ineleggibilità come norme di stretta interpretazione, v. le citate sentenze n. 306/2003, n. 132/2001, n. 141/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 5 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disciplina delle cause di ineleggibilità e incompatibilità con la carica di consigliere regionale - Ineleggibilità dei professori, ricercatori in ruolo e titolari di contratti di insegnamento in corsi universitari realizzati in Valle d'Aosta - Ricorso del Governo - Insussistenza di esigenze di interesse pubblico idonee a legittimare la restrizione del diritto di elettorato passivo - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 2, lettera  e ), della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste 7 agosto 2007, n. 20. Premesso che le restrizioni del contenuto del diritto di elettorato passivo sono ammissibili solo in presenza di situazioni peculiari ed in ogni caso per motivi adeguati e ragionevoli, finalizzati alla tutela di un interesse generale, la disposizione censurata, la quale prevede l'ineleggibilità alla carica di consigliere regionale dei professori, dei ricercatori in ruolo e dei titolari di contratti di insegnamento in corsi universitari realizzati nella Valle, viola gli artt. 2, 3 e 51 della Costituzione, in quanto non sussistono esigenze di interesse pubblico o adeguate motivazioni che siano idonee a legittimare restrizioni al diritto di elettorato passivo, dovendosi altresì escludere che il contatto con il mondo studentesco possa essere considerato idoneo a determinare, per i soggetti cui la norma censurata si riferisce, situazioni di  metus publicae potestatis  o di  captatio benevolentiae , o costituire causa di turbative della libertà di voto degli studenti e, di riflesso, di altri elettori, con il pericolo di alterazione del risultato elettorale. - Sul diritto di elettorato passivo, v. le citate sentenze n. 288/2007 e n. 235/1988. - Sui limiti di ammissibilità delle restrizioni del diritto di elettorato passivo, v. la citata sentenza n. 288/1997. - Sulla qualificazione delle norme in tema di cause di ineleggibilità come norme di stretta interpretazione, v. le citate sentenze n. 306/2003, n. 132/2001, n. 141/1996. - Sulla funzione e il valore sociale della docenza universitaria, v. la citata sentenza n. 158/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
