---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2008
data_decisione: 2008-06-25
data_deposito: 2008-07-04
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 e 3 della legge della Regione Lombardia 5 febbraio 2007, n. 2 (Legge quadro sul prelievo in deroga). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Deposito tardivo dell'atto - Inammissibilità.

> E' inammissibile l'intervento effettuato con atto depositato oltre i termini previsti dalle norme che disciplinano il giudizio dinanzi alla Corte costituzionale.

### Massima 2 — Caccia - Prelievo venatorio in deroga - Norme della Regione Lombardia - Previsione che l'esercizio delle deroghe avvenga attraverso una legge-provvedimento - Conseguente preclusione dell'esercizio del potere di annullamento governativo dei provvedimenti derogatori adottati in contrasto con la legislazione comunitaria e nazionale - Contrasto con la disciplina statale, riguardante l'esercizio delle deroghe previste dalla direttiva 79/409/CEE - Illegittimità costituzionale.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in relazione all'art. 19- bis  della legge 11 febbraio 1992, n. 157, gli artt. 2 e 3 della legge della Regione Lombardia 5 febbraio 2007, n. 2. Posto che il potere di disporre prelievi venatori in deroga è esercitabile dalla Regione in via eccezionale, le disposizioni impugnate, nello stabilire che l'esercizio delle deroghe avvenga attraverso una legge-provvedimento, precludono l'esercizio del potere di annullamento governativo, finalizzato a garantire una uniforme ed adeguata protezione della fauna selvatica su tutto il territorio nazionale, dei provvedimenti derogatori adottati dalle Regioni, ponendosi così in contrasto con la disciplina statale riguardante l'esercizio delle deroghe previste dalla normativa comunitaria. - Sull'eccezionalità del potere delle Regioni di disporre il prelievo venatorio in deroga, v. la citata sentenza n. 168/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 19 bis · legge 221 del 03/10/2002, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
