---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-07
data_deposito: 2008-07-11
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 13 della legge della Regione Liguria 3 aprile 2007, n. 15 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria – Legge finanziaria 2007). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Contenimento della spesa farmaceutica - Riduzione della rimborsabilità dei «farmaci con un ruolo non essenziale» (ivi compresi i farmaci di classe A terapeuticamente equivalenti ad altri più economici) - Potere esercitabile dalle Regioni (solo) mediante provvedimenti amministrativi, secondo le modalità e per i fini indicati dal legislatore statale - Compatibilità con il principio di uguaglianza e con il diritto alla salute.

> La legislazione statale non esclude che, nell'ambito dei livelli essenziali di assistenza, che pure hanno una generale finalizzazione di tipo egualitario, una Regione possa differenziare per il suo territorio il livello di rimborsabilità dei farmaci, purché la eventuale determinazione amministrativa regionale sia preceduta dal procedimento individuato nel primo comma dell'art. 6 del decreto-legge n. 347 del 2001 e la Regione operi al fine del contenimento della propria spesa farmaceutica. E', pertanto, compatibile con il principio di eguaglianza e con il diritto alla salute l'attribuzione alle Regioni del potere di riduzione della rimborsabilità dei farmaci, attraverso una procedura finalizzata alla verifica della presenza fra i medicinali concedibili di prodotti aventi attività terapeutica sovrapponibile secondo il criterio delle categorie terapeutiche omogenee e a garantire l'equivalenza terapeutica sull'intero territorio nazionale del farmaco interamente rimborsabile con quello oggetto del provvedimento. - Sul rapporto tra legislazione sui livelli essenziali di assistenza e contenimento della spesa farmaceutica, v. la citata sentenza n. 279/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · decreto legge 347 del 18/09/2001, art. 6 · legge 405 del 16/11/2001

### Massima 2 — Sanità pubblica - Contenimento della spesa farmaceutica - Legge della Regione Liguria - Limitazione del costo dei farmaci inibitori della pompa protonica - Addebito a carico del servizio sanitario regionale del solo costo del farmaco generico incluso in tale categoria terapeutica - Esercizio del potere regionale di riduzione della rimborsabilità dei farmaci mediante legge-provvedimento, anziché con provvedimento amministrativo - Violazione delle forme dell'atto e delle modalità procedurali determinate dal legislatore statale nella materia dei livelli essenziali di assistenza di sua esclusiva competenza - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo l'articolo 13 della legge della Regione Liguria 3 aprile 2007, n. 151. L'esercizio del potere regionale di escludere o limitare la rimborsabilità dei farmaci è configurato dal legislatore statale come il punto di arrivo di uno speciale procedimento amministrativo, che garantisce i soggetti direttamente interessati, anche attraverso la possibilità di ricorrere agli ordinari strumenti di tutela giurisdizionale fin dalla fase cautelare. Pertanto, l'esercizio di tale potere mediante legge-provvedimento, anziché con provvedimento amministrativo, rappresenta una violazione di quanto espressamente determinato dal legislatore statale nell'ambito di una materia di sua esclusiva competenza, e viola quindi l'art. 117, secondo comma, lettera  m ), della Costituzione. Restano assorbite le ulteriori censure.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · decreto legge 347 del 18/09/2001, art. 6 · legge 405 del 16/11/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
