---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-18
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli da 30 a 42 del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038 (Approvazione del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti), sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizio di conto - Relazione del magistrato relatore e decreto di fissazione della conseguente udienza per la celebrazione del giudizio - Notifica al solo agente contabile e non anche all'amministrazione interessata - Ritenuta violazione dei principi del contraddittorio e di parità processuale - Sufficienza dell'intervento del pubblico ministero contabile a garanzia di detti principi - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli da 30 a 42 del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui, «nel regolare la procedura del giudizio di conto, non prevedono che la relazione del Magistrato Relatore in uno al decreto di fissazione della conseguente udienza per la celebrazione del giudizio di conto stesso sia notificata anche all'Amministrazione». Il rimettente chiede una pronuncia additiva che valga ad imporre la partecipazione necessaria al giudizio di conto dell'amministrazione interessata, ritenendo insufficiente la partecipazione del pubblico ministero contabile per la rappresentazione degli interessi di quest'ultima; ma, poiché il pubblico ministero contabile interviene a tutela dell'ordinamento e degli interessi generali ed indifferenziati della collettività e, al contempo, agisce, per questa via, anche a tutela degli interessi concreti e particolari dei singoli e delle amministrazioni pubbliche, deve ritenersi integrato il principio del contraddittorio e rispettato il principio di parità processuale. - In tema, si vedano le citate sentenze n. 1/2007, n. 104/1989 e n. 65/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
