---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-09
data_deposito: 2008-07-25
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, dell'allegato al regio decreto-legge 11 ottobre 1934, n. 1948 (Nuovo testo delle condizioni e tariffe per il trasporto delle persone sulle ferrovie dello Stato), convertito in legge 4 aprile 1935, n. 911 (Conversione in legge del r.d.l. 11 ottobre 1934, n. 1948, concernente l'approvazione di nuove «Condizioni e tariffe per il trasporto delle persone sulle Ferrovie dello Stato»). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 25 luglio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trasporto - Trasporto di persone sulle ferrovie dello Stato - Azioni giudiziarie derivanti dal contratto di trasporto - Proponibilità condizionata alla previa presentazione del reclamo in via amministrativa, salvo il caso di danno alla persona del viaggiatore - Lamentata violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Eccezione di inammissibilità per supposta impugnazione di regolamento - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, dell'allegato al R.D.L. 11 ottobre 1934, n. 1948, convertito in legge 4 aprile 1935, n. 911, riprodotto dall'art. 17 del d.m. 13 dicembre 1956, deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità della questione per supposta impugnazione di regolamento. Il giudice  a quo , infatti, ha impugnato l'art. 15, primo comma, dell'allegato al regio decreto legge n. 1948 del 1934, ed ha solo aggiunto e precisato che tale disposizione è riprodotta da un successivo regolamento del 1956 (che è esattamente identico alla legge del 1934), senza in alcun modo esporre di voler impugnare il regolamento, o la legge e il regolamento congiuntamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Trasporto - Trasporto di persone sulle ferrovie dello Stato - Azioni giudiziarie derivanti dal contratto di trasporto - Proponibilità condizionata alla previa presentazione del reclamo in via amministrativa, salvo il caso di danno alla persona del viaggiatore - Lamentata violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Lamentata violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Eccezione di inammissibilità per insufficiente descrizione della fattispecie - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, dell'allegato al R.D.L. 11 ottobre 1934, n. 1948, convertito in legge 4 aprile 1935, n. 911, deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità per insufficiente descrizione della fattispecie, posto che il rimettente evidenzia chiaramente che l'attore chiede solo i danni relativi al furto del bagaglio e non altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Trasporto - Trasporto di persone sulle ferrovie dello Stato - Azioni giudiziarie derivanti dal contratto di trasporto - Proponibilità condizionata alla previa presentazione del reclamo in via amministrativa, salvo il caso di danno alla persona del viaggiatore - Indebita deroga al principio generale dell'accesso immediato alla giurisdizione ordinaria - Violazione del principio di uguaglianza e del diritto di difesa - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 15, primo comma, dell'allegato al regio decreto-legge 11 ottobre 1934, n. 1948, convertito in legge 4 aprile 1935, n. 911, riprodotto dall'art. 17 del d.m. 13 dicembre 1956, che subordina obbligatoriamente la proposizione delle azioni giudiziarie derivanti dal contratto di trasporto di persone sulle ferrovie dello Stato alla previa presentazione del reclamo in via amministrativa, salvo il caso di danno alla persona del viaggiatore. Premesso che il principio generale è quello dell'accesso immediato alla giurisdizione ordinaria, che può essere ragionevolmente derogato da norme ordinarie, di stretta interpretazione, solo in presenza di "interessi generali" o di pericolo di abusi o di interessi sociali o di superiori finalità di giustizia non ravvisabili in caso di controversie con le Ferrovie, la norma censurata risulta lesiva del diritto di difesa e costituisce un ingiustificato privilegio dell'Ente ferrovie in relazione al principio di eguaglianza delle parti del contratto, sicché l'adeguamento della disposizione impugnata ai precetti costituzionali deve avvenire rimettendo all'interessato la scelta tra il preventivo esperimento del reclamo in via amministrativa (fatta salva, nel contempo, la successiva attivazione dell'impugnativa innanzi al magistrato) oppure l'immediato ricorso all'azione giudiziaria. - Negli stessi termini, v., in tema di trasporto ferroviario delle merci, citata, sentenza n. 40/1993. - Per una soluzione analoga a quella adottata, v., citate, sentenze n. 15/1991 e n. 530/1989. - Sul principio generale dell'accesso immediato alla giurisdizione ordinaria, e sulla possibilità di deroga allo stesso solo in presenza di determinate condizioni, v., citate, sentenze n. 403/2007, n. 82/1992, n. 406/1993, n. 82/1992, n. 15/1991, n. 530/1989 e ordinanza n. 251/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
