---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 2008
data_decisione: 2008-07-30
data_deposito: 2008-08-01
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTIUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 2, del decreto legislativo 24 aprile 2006, n. 166 (Norme in materia di concorso notarile, pratica e tirocinio professionale, nonché in materia di coadiutori notarili in attuazione dell'articolo 7, comma 1, della legge 28 novembre 2005, n. 246), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 luglio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 agosto 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto e termini della questione - Contenimento entro i limiti fissati dal rimettente - Possibilità di esaminare questioni diverse prospettate dalle parti - Esclusione.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale, i termini della questione sono solo quelli fissati dal remittente, non essendo consentito alle parti mutarli o allargarli. - Negli stessi termini, v., citate, ordinanze n. 273/2005 e n. 194/2008.

### Massima 2 — Professioni - Notaio - Concorso per notaio - Modifiche normative - Valutazione di non idoneità delle prove scritte - Applicabilità delle nuove norme ai bandi di concorso emanati successivamente alla data di entrata in vigore della legge e non anche ai concorsi in corso di espletamento alla stessa data - Asserita violazione dei principi di uguaglianza e di buon andamento della pubblica amministrazione - Carenza di motivazione delle ordinanze di rimessione ed impropria richiesta di intervento interpretativo - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 2, del decreto legislativo 24 aprile 2006, n. 166, censurato, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Cost., nella parte in cui prevede che le disposizioni dell'art. 11 dello stesso decreto "si applicano con decorrenza dalla data di emanazione del prossimo bando di concorso per la nomina a notaio". Invero, da un lato, la motivazione dell'ordinanza di rimessione sull'inapplicabilità della nuova disciplina alle procedure in corso e, soprattutto, sulla inesistenza di un già vigente, generale obbligo di motivazione degli atti concorsuali, è carente, risolvendosi in un generico richiamo alla giurisprudenza, dall'altro, la questione si risolve nella impropria richiesta di un intervento interpretativo di competenza dei remittenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
