---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-20
data_deposito: 2008-10-23
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
1) dichiara estinto il giudizio concernente l'art. 74 della legge della Regione Abruzzo 1° ottobre 2007, n. 34 (Disposizioni di adeguamento normativo e per il funzionamento delle strutture), promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso, indicato in epigrafe, iscritto al n. 48 del registro ricorsi del 2007; 
2) dichiara la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 25 giugno 2007, n. 16, recante «Monitoraggio dei depositi di gas di petrolio liquefatto (GPL) con capacità commerciale non superiore a 13 mc. e conseguenti misure applicative dei principi di salvaguardi e controllo di cui al decreto ministeriale 23 settembre 2004 nonché di quelli introdotti dal decreto del Ministero delle attività produttive n. 329/2004», promossa, in riferimento agli artt. 3, 41, 97 e 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso, indicato in epigrafe, iscritto al n. 38 del registro ricorsi del 2007; 
3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 25 giugno 2007, n. 16, nel testo sostituito ad opera dell'art. 39 della legge della Regione Abruzzo 1° ottobre 2007, n. 34, promossa, in riferimento agli artt. 3, 41, 97 e 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso, indicato in epigrafe, iscritto al n. 48 del registro ricorsi del 2007; 
4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 25 giugno 2007, n. 16, promossa, in riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso, indicato in epigrafe, iscritto al n. 38 del registro ricorsi del 2007. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 ottobre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Legge della Regione Abruzzo - Modalità per la costruzione e l'esercizio di impianti solari fotovoltaici - Facoltà attribuita ai soli soggetti pubblici di costruire impianti ad una distanza minima di 500 m. da ogni abitazione - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione della disposizione censurata - Rinuncia parziale al ricorso accettata dalla controparte, concernente la medesima disposizione - Estinzione del giudizio.

> La rinuncia parziale al ricorso, accettata dalla controparte, comporta l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale relativo all'art. 74 della legge della Regione Abruzzo n. 34 del 2007 (avente ad oggetto le modalità per la costruzione e l'esercizio degli impianti solari fotovoltaici), proposto con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri. Successivamente alla proposizione del ricorso, infatti, la Regione Abruzzo ha abrogato la disposizione censurata con l'art. 2 della legge regionale 31 dicembre 2007, n. 47.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettere a), e) ed i) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 7 · decreto legislativo 387 del 29/12/2003, art. 10, c. 3 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 7 lett. c) e d) · protocollo di Kyoto del 11/12/1997 · legge 120 del 01/06/2002 · direttiva CE 77 del 27/09/2001 · direttiva CE 32 del 05/04/2006 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Legge della Regione Abruzzo - Installazione di depositi di gas di petrolio liquefatto (GPL) di capacità complessiva non superiore a 13 m.c. - Necessità della denuncia di inizio attività corredata della relativa documentazione - Divieto di prosecuzione dell'attività e rimozione dei suoi effetti per mancanza di tale documentazione - Ricorso del Governo - Sopravvenuta sostituzione, con effetto retroattivo, della disposizione censurata,  medio tempore  non attuata - Cessazione della materia del contendere.

> Deve dichiararsi la cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale concernente il testo originario dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Abruzzo n. 16 del 2007, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri. Difatti, successivamente alla proposizione dell'impugnativa, la disposizione censurata (che inizialmente assoggettava i depositi di GPL di nuova installazione alla denuncia di inizio attività per la posa in opera, l'installazione e l'esercizio del deposito), è stata sostituita ad opera dell'art. 39 della legge n. 34 del 2007 (che prevede l'obbligo di inoltrare semplice comunicazione all'ufficio urbanistico del comune di competenza per i soggetti che intendono installare nuovi depositi di GPL con capacità complessiva non superiore ai 13 mc). Per effetto della sopravvenienza di tale disposizione, la cui efficacia retroagisce al momento di entrata in vigore della legge novellata, sono venuti meno i motivi della controversia e l'interesse del Presidente del Consiglio dei ministri ad ottenere una pronuncia con riguardo al testo originario del citato art. 2, comma 2, tanto più che non consta che esso abbia avuto  medio tempore  applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 128 del 22/02/2006, art. 17 · legge 241 del 07/08/1990, art. 1, c. 2

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Legge della Regione Abruzzo - Installazione di depositi di gas di petrolio liquefatto (GPL) di capacità complessiva non superiore a 13 m.c. - Necessità della comunicazione all'ufficio urbanistico del Comune di competenza, con allegazione di dati e documenti - Ricorso del Governo - Denunciata violazione dei principi di buon andamento della pubblica amministrazione e di semplificazione dell'attività amministrativa, nonché disparità di trattamento rispetto al regime vigente per il restante territorio nazionale, lesione del principio di libertà di iniziativa economica e della competenza statale in materia di concorrenza - Doglianza basata su inesatto presupposto interpretativo - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 25 giugno 2007, n. 16, nel testo sostituito ad opera dell'art. 39 della legge della Regione Abruzzo 1° ottobre 2007, n. 34, in riferimento agli artt. 3, 41, 97 e 117 della Costituzione. La doglianza del ricorrente, secondo cui la disposizione novellata (che sostituisce, per i soggetti che intendono installare nuovi depositi di GPL con capacità complessiva non superiore ai 13 mc., l'obbligo di denuncia di inizio attività con quello di semplice comunicazione) lascerebbe comunque intatta l'onerosa necessità di produrre una corposa documentazione a corredo della comunicazione, muove, infatti, da un inesatto presupposto interpretativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 128 del 22/02/2006, art. 17 · legge 241 del 07/08/1990, art. 1, c. 2

### Massima 4 — Energia - Legge della Regione Abruzzo - Depositi di gas di petrolio liquefatto (GPL) con capacità non superiore a 13 m.c. - Controlli dell'assessorato regionale della sanità tramite le competenti ASL - Disciplina delle modalità e del contenuto di dette verifiche - Ricorso del Governo - Lamentato contrasto e sovrapposizione con la disciplina statale - Denunciata violazione della competenza statale in materia di energia, nonché disparità di trattamento rispetto al regime vigente per il restante territorio nazionale - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 25 giugno 2007, n. 16, in riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione. La disposizione impugnata non deroga, infatti, alle norme tecniche previste dalla disciplina statale poiché la legislazione regionale impone di osservare la normativa statale di settore; non tocca il potere dello Stato di emanare le regole di prevenzione degli incendi e degli infortuni sul lavoro e la tutela della salute del personale addetto agli impianti di deposito di GPL, né pone una disciplina diversa ed ulteriore rispetto a quella fissata in tema di sicurezza per la progettazione, l'installazione e l'esercizio dei depositi di GPL, dalla normativa statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 7 lett. c) · legge 239 del 23/08/2004, art. 1, c. 7 lett. d)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
