---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 2008
data_decisione: 2008-10-22
data_deposito: 2008-10-31
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato, nei confronti della Camera dei deputati, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Milano con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2008.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un deputato per il delitto di diffamazione - Delibera di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Milano - Erronea individuazione dell'oggetto del conflitto, non essendo provato che la delibera parlamentare si riferisca al procedimento in corso dinanzi al giudice confliggente - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Milano nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera adottata nella seduta del 2 agosto 2007 (Doc. IV-quater, nn. 19 e 20), con la quale è stata dichiarata l'insindacabilità ex art. 68, primo comma, Cost., delle dichiarazioni di un deputato, rispetto alle quali pende procedimento penale per diffamazione. Infatti, manca la prova, il cui onere incombeva sul ricorrente, che la citata delibera di insindacabilità si riferisca allo specifico procedimento in corso dinanzi al Giudice confliggente, e tale riferibilità non è deducibile  aliunde .

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
