---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-03
data_deposito: 2008-11-07
presidente: "FLICK"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, comma 3, della legge della Regione Calabria 11 agosto 2004, n. 18 (Provvedimento generale recante norme di tipo ordinamentale e finanziario – Collegato alla manovra di assestamento di bilancio per l'anno 2004 ai sensi dell'art. 3, comma 4, della legge regionale 4 febbraio 2002, n. 8). 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Legge della Regione Calabria - Accreditamento degli istituti privati operanti nei settori della specialistica ambulatoriale e della diagnostica strumentale e di laboratorio - Sospensione a tempo indeterminato del rilascio di nuovi accreditamenti con salvezza delle fattispecie beneficiate da sanatoria regionale - Preliminare delimitazione del  thema decidendum  - Irrilevanza della sopravvenuta entrata in vigore della legge regionale n. 24 del 2008.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 3, della legge della Regione Calabria 11 agosto 2004, n. 18, sollevata per violazione degli artt. 3, 97 e 117 della Costituzione, deve preliminarmente rilevarsi che, nonostante che l'art. 15, comma 1, nono alinea, della legge della Regione Calabria 18 luglio 2008, n. 24 abbia disposto l'abrogazione degli artt. 14 e 15 della legge della Regione Calabria n. 18 del 2004 (e quindi anche della norma oggetto del giudizio di legittimità costituzionale), la norma sopravvenuta non ha ancora prodotto - né è certo se mai produrrà - l'abrogazione di quella posta ad oggetto del giudizio di legittimità costituzionale in esame, con la conseguenza che la Corte è chiamata a valutare la conformità a Costituzione del censurato art. 15, comma 3, della legge della Regione Calabria n. 18 del 2004, senza che rilevi in alcun modo la sopravvenuta entrata in vigore della legge della Regione Calabria n. 24 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Sanità pubblica - Legge della Regione Calabria - Accreditamento degli istituti privati operanti nei settori della specialistica ambulatoriale e della diagnostica strumentale e di laboratorio - Sospensione a tempo indeterminato del rilascio di nuovi accreditamenti con salvezza delle fattispecie beneficiate da sanatoria regionale - Ingiustificata e irragionevole disparità di trattamento degli istituti non ancora accreditati rispetto a quelli beneficiati dalla sanatoria regionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 15, comma 3, della legge della Regione Calabria 11 agosto 2004, n. 18. In base alla disposizione regionale censurata - la quale stabilisce che «Fino alla determinazione del fabbisogno di prestazioni di specialistica ambulatoriale, di diagnostica strumentale e di laboratorio, da definirsi sulla base degli  standards  indicati dall'Agenzia per Servizi Sanitari Regionali, non possono essere rilasciati accreditamenti, fatte salve le fattispecie regolate dalle disposizioni di sanatoria previste dalla legge regionale n. 8/2003 così come modificata e integrata dalla legge regionale n. 30/2003, le cui strutture interessate si intendono avere titolo, in base alle predette disposizioni, all'autorizzazione, ove sprovviste, ed all'accreditamento» - vi sono in Calabria strutture sanitarie che, pur se sprovviste di autorizzazione, «si intendono» aver titolo non solo a quest'ultima, ma anche all'accreditamento, che richiede, in base all'art. 8- quater  del d.lgs . n. 502 del 1992, «requisiti ulteriori»; al tempo stesso, vi sono, strutture sanitarie autorizzate, le quali, pur in possesso dei requisiti ulteriori per essere accreditate, si vedono escluse a causa del blocco previsto dalla norma censurata. Tale situazione è prodotta, per un verso, mediante la proroga  sine die  di una precedente norma di sanatoria e, per altro verso, collegando soltanto a quest'ultima il titolo ad ottenere anche l'accreditamento; ne consegue che una struttura potrebbe non avere i requisiti né per l'autorizzazione né per l'accreditamento e tuttavia aver ottenuto  ope legis  l'una e l'altro, a differenza di altre strutture che, pur avendo i requisiti previsti dalla legge, non possono ottenere né l'una né l'altro. L'effetto congiunto della perpetuazione della sanatoria, in favore di strutture delle quali la norma regionale censurata presume la regolarità, e della sospensione a tempo indeterminato di nuovi accreditamenti (non invece la semplice subordinazione dei nuovi accreditamenti alla ricognizione e determinazione del fabbisogno, condizione necessaria per evitare sprechi) ha creato e mantiene un doppio regime giuridico irragionevolmente discriminatorio e pertanto incompatibile con il rispetto del principio di uguaglianza contenuto nell'art. 3, primo comma, Cost., con assorbimento degli ulteriori profili di censura. In senso analogo, v. la citata sentenza n. 93/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
