---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-05
data_deposito: 2008-11-14
presidente: "FLICK"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 45, comma 4, della legge della Regione Lombardia 16 luglio 2007, n. 15 (Testo unico delle leggi regionali in materia di turismo). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Turismo - Regione Lombardia - Servizio di ospitalità turistica "bed & breakfast" - Previsione, in caso di esercizio dell'attività di "bed & breakfast" in edificio condominiale, della previa approvazione dell'assemblea di condominio - Incidenza della norma regionale sui rapporti tra condomini e condominio - Violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di ordinamento civile - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriore censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 45, comma 4, della legge della Regione Lombardia 16 luglio 2007, n. 15 (Testo unico delle leggi regionali in materia di turismo). Premesso che, nelle materie di competenza legislativa regionale residuale o concorrente, la regolamentazione statale, in forza dell'art. 117, secondo comma, lettera  l ) Cost., pone un limite diretto a evitare che la norma regionale incida su un principio di ordinamento civile, la norma censurata, prevedendo l'obbligo dell'approvazione dell'assemblea dei condomini per l'esercizio di attività non comportante mutamento di destinazione d'uso dell'immobile, pur se inserita in un contesto di norme dettate a presidio di finalità turistiche, incide direttamente sul rapporto civilistico tra condomini e condominio, essendo destinata a regolamentare l'interesse, tipicamente privatistico, del decoro e della quiete nel condominio in modo difforme e più severo rispetto a quanto disposto dagli artt. 1135 e 1138 cod. civ., i quali sanciscono che l'assemblea dei condomini non ha altri poteri rispetto a quelli fissati tassativamente dal codice e non può porre limitazioni alla sfera di proprietà dei singoli condomini, a meno che le predette limitazioni non siano specificatamente accettate o nei singoli atti d'acquisto o mediante approvazione del regolamento di condominio. Resta assorbito l'ulteriore profilo di censura dedotto. - Sulla materia "ordinamento civile", v. citate, sentenze n. 189, n. 95 e n. 24 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
