---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-17
data_deposito: 2008-11-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 63, comma 1, numero 4), del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 51 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Puglia con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, dello stesso decreto legislativo sollevata, in riferimento agli artt. 101, 111 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Puglia con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, dello stesso decreto legislativo sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 103 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Puglia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Controversie relative all'ineleggibilità o incompatibilità degli amministratori locali - Giurisdizione - Devoluzione al tribunale ordinario anziché al T.A.R. - Denunciato contrasto con i tradizionali criteri di ripartizione della giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo - Inconferenza dei parametri evocati e difetto di motivazione sulle censure prospettate - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, in riferimento agli articoli 101, 111 e 113 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 69, comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nella parte in cui devolve al Tribunale ordinario, anziché al Tribunale amministrativo regionale, la tutela giurisdizionale avverso la delibera di decadenza dalla carica di consigliere, per incompatibilità. I parametri costituzionali evocati sono, infatti, inconferenti e le relative censure sono prive di motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Elezioni - Controversie relative all'ineleggibilità o incompatibilità degli amministratori locali - Giurisdizione - Devoluzione al tribunale ordinario anziché al T.A.R. - Asserita irragionevolezza, denunciata violazione dei principi di effettività e pienezza della tutela giurisdizionale e lesione del diritto di difesa - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> È infondata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 103 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nella parte in cui devolve al Tribunale ordinario, anziché al Tribunale amministrativo regionale, la tutela giurisdizionale avverso la delibera di decadenza dalla carica di consigliere, per incompatibilità. Posto che la Costituzione lascia al legislatore un margine di apprezzamento in materia di riparto di giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo, deve escludersi che l'attribuzione delle controversie in materia di incompatibilità e decadenza dell'amministratore locale alla giurisdizione amministrativa sia imposta dall'art. 103 della Costituzione, e che la scelta del legislatore di affidare delle controversie alla giurisdizione ordinaria sia irragionevole in base all'articolo 3 della Costituzione. Inoltre, l'attribuzione delle controversie in materia di elettorato passivo al giudice ordinario non comporta lesione del diritto di difesa. - Sul margine di apprezzamento in materia di riparto tra Giudice ordinario e Giudice amministrativo v. le citt. sentenze n. 240 del 2006, n. 301 del 2004 e n. 414 del 2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103

### Massima 3 — Elezioni - Amministratori degli enti locali - Previsione di incompatibilità per lite pendente tra l'interessato e l'ente locale - Asserita irragionevolezza, sproporzione rispetto al fine di assicurare il corretto esercizio delle funzioni elettive e lesione del diritto di difesa - Difetto di giurisdizione del giudice rimettente (per rigetto della questione principale) - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, in riferimento agli articoli 3, 24 e 51 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 63, comma 1, numero 4) del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nella parte in cui prevede, anche agli effetti di cui al successivo articolo 68, comma 2, che colui il quale ha una lite pendente, in quanto parte di un procedimento civile (od amministrativo) con il Comune, è incompatibile con la carica di consigliere comunale. Risultando infondata la questione relativa all'articolo 69, comma 5, dello stesso decreto legislativo, il giudice rimettente difetta di giurisdizione sulla controversia e, pertanto, non può fare applicazione della disposizione censurata nel giudizio  a quo , derivandone l'irrilevanza della relativa questione di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
