---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2008
data_decisione: 2008-11-17
data_deposito: 2008-11-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione siciliana avverso il decreto del Presidente della Repubblica 5 ottobre 2007 (Soppressione dell'autorità portuale di Trapani). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 novembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trasporto - Trasporto marittimo - Decreto del Presidente della Repubblica 5 ottobre 2007 con il quale è stata disposta la soppressione, previa liquidazione, dell'Autorità portuale di Trapani - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione siciliana - Denunciata lesione delle attribuzioni della Regione siciliana nonché del principio di leale collaborazione - Inidoneità dell'atto, in quanto di mera esecuzione di una legge statale, a ledere la sfera di attribuzioni della ricorrente - Inammissibilità del conflitto.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione siciliana avverso il decreto del Presidente della Repubblica 5 ottobre 2007, con il quale è stata disposta la soppressione, previa liquidazione, dell'Autorità portuale di Trapani. Non sussiste, infatti, materia per un conflitto, in quanto il decreto impugnato, essendo atto meramente esecutivo della legge n. 64 del 1994, la quale indica in modo vincolante i presupposti e le forme del procedimento di istituzione e di soppressione delle Autorità portuali, non può essere ritenuto atto idoneo a produrre in via autonoma la lamentata lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente spettante alla Regione ricorrente. - Sulla insussistenza di materia per un conflitto nei casi in cui esso è rivolto contro un atto di mera esecuzione di una legge statale vedi, citata, sentenza n. 277/1998.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
