---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-03
data_deposito: 2008-12-12
presidente: "FLICK"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge Regione Lombardia 6 agosto 2007, n. 20, contenente l'approvazione di piani di prelievo venatorio in deroga per la stagione venatoria 2007/2008, ai sensi della legge regionale 5 febbraio 2007, n. 2 (Legge quadro sul prelievo in deroga). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2008. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Maria Rita SAULLE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2008. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Intervento di soggetti privi di potestà legislativa - Inammissibilità.

> È inammissibile, nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, l'intervento di soggetti privi di potestà legislativa. Tale giudizio, infatti, si svolge esclusivamente fra soggetti titolari di potestà legislativa, fermi restando per i soggetti privi di tale potestà i mezzi di tutela delle loro posizioni soggettive, anche costituzionali, di fronte ad altre istanze giurisdizionali ed eventualmente anche di fronte a questa Corte in via incidentale. - Sull'inammissibilità, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, dell'intervento di soggetti privi di potestà legislativa, v. la cit. sentenza n. 469 del 2005.

### Massima 2 — Caccia - Legge della Regione Lombardia - Prelievo venatorio in deroga per la stagione venatoria 2007/2008 - Previsione attuativa degli artt. 2 e 3 della legge regionale n. 2 del 2007, già dichiarati costituzionalmente illegittimi - Ricorso del Governo - Eccezione di inammissibilità, per sopravvenuta carenza di interesse, in ragione dell'esaurimento degli effetti della legge impugnata - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità del ricorso per sopravvenuta carenza di interesse in ragione dell'esaurimento degli effetti della legge impugnata, in quanto questa, concernente il prelievo venatorio in deroga per la stagione venatoria 2007/2008, nel periodo venatorio di riferimento, ha comunque esplicato i suoi effetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9

### Massima 3 — Caccia - Legge della Regione Lombardia - Prelievo venatorio in deroga per la stagione venatoria 2007/2008 - Previsione attuativa degli artt. 2 e 3 della legge regionale n. 2 del 2007, già dichiarati costituzionalmente illegittimi - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittima la legge Regione Lombardia 6 agosto 2007, n. 20, in quanto dà attuazione agli articoli 2 e 3 della legge regionale n. 2 del 2007, già dichiarati costituzionalmente illegittimi. - La sentenza che ha dichiarato l'illegittimità costituzionale degli articoli 2 e 3 della legge regionale n. 2 del 2007, è la n. 250 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
