---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-03
data_deposito: 2008-12-17
presidente: "FLICK"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni rese dal deputato Tiziana Maiolo, per le quali pende dinnanzi al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza il procedimento penale di cui al ricorso in epigrafe, concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un deputato per diffamazione aggravata a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza - Eccezione di inammissibilità per carente motivazione dell'atto introduttivo - Reiezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza nei confronti della Camera dei deputati che, con deliberazione del 13 novembre 2003 (doc. IV-quater, n. 91), aveva dichiarato che i fatti per i quali pende procedimento penale a carico di un deputato per il reato di diffamazione aggravata concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni e sono, perciò, insindacabili, deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità per carente motivazione dell'atto introduttivo. Infatti, il ricorrente, da un lato, ha compiutamente identificato le dichiarazioni oggetto del procedimento penale in corso, riproducendo il capo di imputazione e, dall'altro, ha indicato le ragioni del conflitto. -Sulla riproduzione del capo di imputazione v., citate, sentenze n. 271 e n. 97/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un deputato per diffamazione aggravata a mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza - Sussistenza del nesso funzionale tra opinioni espresse ed attività parlamentare - Spettanza alla Camera dei deputati della potestà esercitata.

> Spettava alla Camera dei deputati deliberare che le dichiarazioni rese da un deputato e per le quali pende procedimento penale per il reato di diffamazione dinanzi al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Monza concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni di parlamentare ex art. 68, primo comma Cost. Premesso che, affinchè sussista il nesso funzionale tra le dichiarazioni rese  extra moenia  e le opinioni espresse in sede parlamentare sono necessari una corrispondenza di significato ed un legame temporale fra attività parlamentare e attività esterna, nella specie, fra le opinioni espresse nell'intervento orale tenuto nella seduta del 27 giugno 2000 e le dichiarazioni rese alla stampa esiste una sostanziale corrispondenza di contenuti, e il lasso di tempo intercorrente fra detto atto e il successivo articolo di giornale appare sufficiente, anche in considerazione della persistente attualità del tema trattato, a conferire alle dichiarazioni  extra moenia  carattere divulgativo delle opinioni espresse nella seduta di cui sopra. -Sul nesso funzionale tra dichiarazioni  extra moenia  e opinioni espresse nell'esercizio dell'attività di parlamentare v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 134/2008, n. 28/2005, n. 11 e n. 10/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
