---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-17
data_deposito: 2008-12-29
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/2008

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara l'inammissibilità del conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio per conflitto di attribuzione tra Enti - Concessioni di grandi derivazioni d'acqua pubblica a scopo idroelettrico - Ricorso della Provincia autonoma di Trento avverso deliberazione della Provincia autonoma di Bolzano - Costituzione in giudizio della Provincia di Bolzano - Tardività - Inammissibilità.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano in relazione alla deliberazione di quest'ultima n. 4025 del 26 novembre 2007, recante «Preavviso ai sensi dell'art. 25 del R.D. 11 dicembre 1933, n. 1775 ai concessionari di grandi derivazioni per la produzione di energia elettrica», è inammissibile la costituzione della resistente Provincia di Bolzano, in quanto effettuata oltre il termine stabilito dagli artt. 41 e 25, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e dagli articoli 3 e 26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale vigenti alla data della costituzione stessa (20 febbraio 2008).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 bis), c. 16 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — Energia - Concessioni di grandi derivazioni d'acqua pubblica a scopo idroelettrico - Deliberazione della Provincia autonoma di Bolzano recante preavviso ai concessionari di grandi derivazioni per la produzione di energia elettrica di immettersi, alla scadenza delle concessioni, nel possesso dei beni, tra cui quelli relativi all'impianto di San Floriano d'Egna - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Trento - Denunciata lesione delle proprie attribuzioni nonché del principio di leale collaborazione - Controversia vertente sulla titolarità di beni (' rei vindicatio' ) - Inammissibilità del conflitto.

> È inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano in relazione alla deliberazione di quest'ultima n. 4025 del 26 novembre 2007, recante «Preavviso ai sensi dell'art. 25 del R.D. 11 dicembre 1933, n. 1775 ai concessionari di grandi derivazioni per la produzione di energia elettrica». Nella specie, infatti, non è ravvisabile alcun conflitto di attribuzione, bensì soltanto una controversia di natura "patrimoniale" tra i due enti provinciali coinvolti ( 'rei vindicatio' ), trattandosi di una mera rivendicazione di beni che non coinvolge, neppure mediamente, l'accertamento della violazione di norme attributive di competenza di rango costituzionale. - Sulla estraneità alla materia dei conflitti di attribuzione tra Stato e regione, e tra regioni, della mera ' rei vindicatio'  che non coinvolge l'accertamento della violazione di norme attributive di competenza di rango costituzionale v., citate, sentenze n. 302/2005, n. 179/2004, n. 95/2003, n. 213/2001, n. 444/1994, n. 211/1994, n. 309/1993, n. 111/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 bis), c. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
