---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 2008
data_decisione: 2008-12-17
data_deposito: 2008-12-29
presidente: "FLICK"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 442/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2001), come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2002), nella parte in cui pone «a carico» delle province «l'onere relativo alla tassa e agli accessori» dovuti per la raccolta e il trasporto dei rifiuti solidi urbani «per quanto riguarda le istituzioni scolastiche statali di istruzione secondaria di secondo grado e gli istituti regionali di cui all'articolo 1 della legge regionale 5 settembre 1990, n. 34 e successive modifiche ed integrazioni»; 
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale del medesimo art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana n. 6 del 2001, nella parte in cui pone «a carico» dei comuni «l'onere relativo alla tassa e agli accessori» dovuti per la raccolta e il trasporto dei rifiuti solidi urbani «per quanto attiene alle scuole materne, elementari e medie statali». 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 2008.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU) - Norme della Regione Siciliana - Eccezione di inammissibilità per omessa indicazione, nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione, dell'onere di comunicazione della stessa al Presidente dell'Assemblea regionale Siciliana - Sussistenza dell'onere, in concreto adempiuto, a carico del solo cancelliere del giudice  a quo  - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6, come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2, sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera  e ), della Costituzione, 36 dello statuto speciale per la Regione Siciliana e 2 del decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1965, n. 1074, va respinta l'eccezione di inammissibilità per il fatto che «dal dispositivo dell'ordinanza di rimessione non risulta la comunicazione» della medesima ordinanza «al Presidente dell'Assemblea Regionale Siciliana», ai sensi dell'ultimo periodo del quarto comma dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87. Infatti la suddetta comunicazione è stata effettuata; e ciò è sufficiente a far ritenere rispettata la citata disposizione dell'art. 23 della legge n. 87 del 1953, la quale pone l'onere della suddetta comunicazione a carico del cancelliere del giudice  a quo , senza richiedere un previo specifico ordine in tal senso nel dispositivo dell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · legge 87 del 22/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Imposte e tasse - Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU) - Norme della Regione Siciliana - Eccezione di inammissibilità per irrilevanza della questione, stante la sopravvenuta estinzione del rapporto sostanziale nel giudizio  a quo  - Ininfluenza di detta vicenda estintiva sul giudizio di costituzionalità - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6, come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2, sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera  e ), della Costituzione, 36 dello statuto speciale per la Regione Siciliana e 2 del decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1965, n. 1074, va respinta l'eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza della sollevata questione stante il sopravvenuto venir meno della ragione creditoria del Comune parte nel giudizio  a quo . La Regione si limita, infatti, a prospettare una futura ed incerta vicenda estintiva del rapporto sostanziale fatto valere nel giudizio principale; vicenda che non influisce sul giudizio di costituzionalità, il quale è autonomo rispetto al giudizio  a quo  e non si estingue neppure nel caso in cui, per qualsiasi causa, sia venuto a cessare il giudizio rimasto sospeso davanti all'autorità giurisdizionale che ha promosso il giudizio di legittimità costituzionale (art. 22 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 3 — Imposte e tasse - Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU) - Norme della Regione Siciliana - Eccezione di inammissibilità per mancanza di precise argomentazioni in relazione alla ritenuta violazione dell'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. - Sussistenza di adeguata motivazione della questione in riferimento al parametro evocato - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6, come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2, sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera  e ), della Costituzione, 36 dello statuto speciale per la Regione Siciliana e 2 del decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1965, n. 1074, va respinta l'eccezione di inammissibilità in quanto il rimettente non avrebbe fornito le «precise argomentazioni» necessarie per ritenere che l'evocato art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. prevede forme di autonomia più ampie di quelle statutarie e che, pertanto, è applicabile in luogo dello statuto speciale, ai sensi dell'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, con conseguente inconferenza del parametro costituzionale richiamato dal rimettente. Il giudice  a quo  ha adeguatamente motivato in ordine alla scelta del parametro, perché egli ha ritenuto che la disposizione denunciata - incidendo su un tributo erariale, la cui disciplina sostanziale rientra nella potestà legislativa esclusiva dello Stato, ai sensi del menzionato art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost. - si è posta in contrasto con lo statuto regionale, che riserva alla Regione la sola potestà legislativa in materia di tributi «deliberati dalla medesima» e non attribuisce alla Regione stessa alcuna potestà legislativa in ordine ai tributi istituiti con legge statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 4 — Imposte e tasse - Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU) - Norme della Regione Siciliana - Imposizione a carico delle province dell'onere relativo alla tassa e agli accessori per quanto riguarda le istituzioni scolastiche statali di istruzione secondaria e gli istituti regionali di cui all'art. 1 della legge regionale n. 34 del 1990 - Modificazione del soggetto passivo della TARSU quale individuato dalla legge statale (art. 63, comma 1, d.lgs. n. 507 del 1993) - Esorbitanza dalla potestà legislativa statutaria riservata ai soli tributi deliberati dalla Regione Siciliana - Conseguente violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di "sistema tributario dello Stato" - Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6, come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2, nella parte in cui pone «a carico» delle province «l'onere relativo alla tassa e agli accessori» dovuti per la raccolta e il trasporto dei rifiuti solidi urbani «per quanto riguarda le istituzioni scolastiche statali di istruzione secondaria di secondo grado e gli istituti regionali di cui all'articolo 1 della legge regionale 5 settembre 1990, n. 34 e successive modifiche ed integrazioni». La denunciata disposizione - nel porre a carico delle Province l'«onere» relativo alla tassa e agli accessori dovuti per la raccolta e il trasporto dei rifiuti solidi urbani «per quanto riguarda le istituzioni scolastiche statali di istruzione secondaria di secondo grado e gli istituti regionali di cui all'articolo 1 della legge regionale 5 settembre 1990, n. 34 e successive modifiche ed integrazioni» - interviene su una materia non attribuita dallo statuto alla competenza del legislatore regionale e si pone, perciò, in contrasto con l'evocato art. 36, primo comma, dello statuto medesimo e con l'art. 2 del d.lgs. n. 1074 del 1965, i quali riservano alla Regione la potestà legislativa nella materia dei soli tributi «deliberati dalla medesima», con ciò illegittimamente incidendo sulla potestà legislativa esclusiva statale di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  e ), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 5 — Imposte e tasse - Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani (TARSU) - Norme della Regione Siciliana - Imposizione a carico dei comuni dell'onere relativo alla tassa e agli accessori per quanto riguarda le scuole materne, elementari e medie statali - Analogia della disposizione rispetto ad altra già dichiarata incostituzionale - Illegittimità costituzionale consequenziale  in parte qua .

> La dichiarazione di illegittimità costituzionale del censurato art. 6, comma 2, della legge della Regione Siciliana 3 maggio 2001, n. 6, come modificato dall'art. 11, comma 1, della legge della Regione Siciliana 26 marzo 2002, n. 2, comporta la dichiarazione di illegittimità costituzionale consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, del medesimo art. 6, comma 2, di detta legge, nella parte in cui stabilisce che l'«onere» relativo alla stessa tassa «è posto a carico dei comuni per quanto attiene alle scuole materne, elementari e medie statali», data l'evidente analogia tra le due disposizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · legge 87 del 22/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
