---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2008
data_decisione: 2008-02-25
data_deposito: 2008-03-04
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione sull'impugnazione delle altre disposizioni contenute nell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2007); 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 796, lettera n), della legge n. 296 del 2006, limitatamente alle seguenti parole: «Il maggior importo di cui alla presente lettera è vincolato per 500 milioni di euro alla riqualificazione strutturale e tecnologica dei servizi di radiodiagnostica e di radioterapia di interesse oncologico con prioritario riferimento alle regioni meridionali ed insulari, per 100 milioni di euro ad interventi per la realizzazione di strutture residenziali dedicate alle cure palliative con prioritario riferimento alle regioni che abbiano completato il programma realizzativo di cui all'articolo 1, comma 1, del decreto-legge 28 dicembre 1998, n. 450, convertito, con modificazioni, dalla legge 26 febbraio 1999, n. 39, e che abbiano avviato programmi di assistenza domiciliare nel campo delle cure palliative, per 100 milioni di euro all'implementazione e all'ammodernamento dei sistemi informatici delle aziende sanitarie ed ospedaliere e all'integrazione dei medesimi con i sistemi informativi sanitari delle regioni e per 100 milioni di euro per strutture di assistenza odontoiatrica.»; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 808, della legge n. 296 del 2006, promossa, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 808, della legge n. 296 del 2006, promosse, in riferimento agli artt. 3, 117 e 119 Cost. ed al principio di leale collaborazione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 27 dicembre 2006, n. 296, art. 1 - Trattazione delle sole questioni relative ai commi 796, lettera 'n)', e 808 - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Aumento dello stanziamento del bilancio statale per investimenti nel settore dell'edilizia sanitaria - Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di disposizione meramente attuativa del Protocollo d'intesa sul «patto per la salute» - Assenza di violazioni dell'autonomia regionale.

> Nessuna violazione dell'autonomia regionale deriva dall'art. 1, comma 796, lettera  n) , primo periodo, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, in quanto tale disposizione si configura quale mero incremento delle disponibilità finanziarie destinate all'edilizia sanitaria, incremento peraltro concordato con le Regioni mediante un atto formale di intesa (Protocollo di intesa tra il Governo, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano sul «Patto per la salute» del 28 settembre 2006), di cui la norma in questione si pone come pedissequa attuazione in sede legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119, c. 3

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Riparto delle risorse di bilancio per l'edilizia sanitaria da effettuare in relazione a specifici criteri e linee prioritarie - Ricorso della Regione Veneto - Impugnazione di disposizione integralmente riproduttiva di principi fondamentali posti dal Protocollo d'intesa sul «Patto per la salute» - Riconducibilità della disposizione censurata nell'ambito dei principi fondamentali in materia di «tutela della salute» e «governo del territorio» - Insussistenza di lesione dell'autonomia legislativa regionale.

> Nessuna violazione dell'autonomia regionale deriva dall'art. 1, comma 796, lettera  n) , terzo periodo, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, il quale prevede che il riparto delle risorse di bilancio per l'edilizia sanitaria debba essere effettuato in relazione a specifici criteri e linee prioritarie. Si tratta, infatti, di principi fondamentali dettati dalla legge statale in ambiti materiali quali la «tutela della salute» e il «governo del territorio» che ricadono nella potestà legislativa concorrente. Tali principi sono peraltro integralmente e letteralmente trascritti dal Protocollo di intesa, approvato dallo Stato e dalle Regioni e Province autonome sul «Patto per la salute» del 28 settembre 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Aumento dello stanziamento del bilancio statale per investimenti nel settore dell'edilizia sanitaria - Destinazione del maggior importo a finalità determinate - Apposizione di vincoli puntuali di fondi in ambiti materiali appartenenti alla potestà legislativa concorrente - Violazione della potestà legislativa concorrente della Regione nelle materie «tutela della salute» e «governo del territorio» - Illegittimità costituzionale parziale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 796, lettera  n ), secondo periodo, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, nella parte in cui prevede l'apposizione di vincoli puntuali di destinazione di fondi statali nelle materie «tutela della salute» e «governo del territorio» appartenenti alla potestà legislativa concorrente, così violando gli artt. 119, terzo comma, e 117, terzo comma, Cost. - Si vedano, in senso analogo, le citate sentenze n. 105/2007, n. 118/2006 e n. 423/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Aumento dello stanziamento statale per l'intervento speciale di diffusione degli 'screening' oncologici - Ricorso della Regione Veneto - Ritenuta violazione del principio del buon andamento dell'amministrazione - Censura non ridondante in lesione delle competenze regionali - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 808, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 con riferimento all'art. 97 Cost., in quanto, a prescindere dalla genericità delle motivazioni addotte, le violazioni denunciate non ridondano in una lesione della sfera di attribuzioni legislative costituzionalmente garantite delle Regioni e il detto parametro non è perciò evocabile nell'ambito di un procedimento in via principale. - In senso analogo, v. le citate sentenze nn. 401, 387, 184 e 98/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Aumento dello stanziamento statale per assicurare l'intervento speciale per la diffusione degli 'screening' oncologici - Ricorso della Regione Veneto - Asserita previsione di finanziamento statale a destinazione vincolata con conseguente lesione della potestà legislativa concorrente della Regione in materia di «tutela della salute» - Ritenuta violazione del principio di leale collaborazione - Riconducibilità della disposizione nell'ambito della potestà esclusiva dello Stato concernente la determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni - Inconferente evocazione del principio di leale collaborazione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, con riferimento agli artt. 117 e 119 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 808, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 il quale prevede appositi stanziamenti per gli anni 2007, 2008 e 2009 per la concessione, da parte del Ministero della salute, di finanziamenti finalizzati alle Regioni meridionali e insulari, allo scopo di assicurare il proseguimento dell'intervento speciale per la diffusione degli  screening  oncologici di cui all'art. 2- bis  del decreto-legge 29 marzo 2004, n. 81, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 26 maggio 2004, n. 138. Infatti, gli interventi previsti dalla disposizione censurata rientrano sicuramente nei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale e ricadono pertanto nella sfera della potestà legislativa esclusiva dello Stato, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  m ), Cost. Inconferente appare peraltro il richiamo al principio di leale collaborazione sia perché si versa in una materia di competenza esclusiva dello Stato, sia perché, in fatto, le Regioni risultano essere state ampiamente coinvolte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Aumento dello stanziamento statale per l'intervento speciale di diffusione degli 'screening' oncologici - Finalizzazione dei finanziamenti alle Regioni meridionali ed insulari - Ricorso della Regione Veneto - Ritenuta irragionevole disparità di trattamento tra Regioni - Asserita genericità nell'individuazione delle Regioni beneficiarie - Riconducibilità del finanziamento statale nell'ambito degli interventi speciali previsti dall'art. 119, comma quinto, della Costituzione, con sufficiente precisazione delle Regioni beneficiarie - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, con riferimento agli artt. 3, 117 e 119 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 808, della legge 27 dicembre 2006, n. 296. La norma in questione concretizza un intervento speciale ai sensi dell'art. 119, quinto comma, Cost., rispettando le condizioni in esso previste, in quanto vengono in rilievo il principio di solidarietà sociale e l'obiettivo di favorire l'effettivo esercizio dei diritti della persona, indicati, tra gli altri, dalla norma costituzionale citata come condizioni e finalità che giustificano interventi speciali di perequazione in favore di Regioni ritenute dal legislatore meno dotate, per differenti situazioni di reddito e di sviluppo, di strumenti atti a garantire un'adeguata fruizione di servizi indispensabili alla tutela della salute. Né può ritenersi generico il riferimento alle «Regioni meridionali ed insulari», in quanto, mentre le seconde sono incontestabilmente individuabili, le prime, avuto riguardo, nella fase attuativa, alle leggi che hanno previsto negli anni interventi straordinari per il Mezzogiorno o alla stessa legge elettorale per il Parlamento europeo, che ha istituito una circoscrizione «Italia meridionale», sono del pari agevolmente individuabili. - Si vedano, in materia di interventi speciali  ex  art. 119, quinto comma, Cost., le citate sentenze n. 105/2007, n. 451/2006, n. 219/2005 e n. 16/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
