---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-10
data_deposito: 2008-03-14
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera w), numero 1, e 5, comma 1, lettera b), della legge della Provincia autonoma di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4 (La gestione dei rifiuti e la tutela del suolo), promossa, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 7, comma 1, lettera b), 19, comma 3, lettera b), 20, comma 2, e 24, commi 1 e 2, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4 (La gestione dei rifiuti e la tutela del suolo).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Trasporti di rifiuti speciali che non eccedano i 30 chilogrammi o i 30 litri al giorno, effettuati dai produttori - Difetto del requisito della occasionalità e saltuarietà - Censura prospettata per la prima volta nella memoria depositata in prossimità dell'udienza - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 3, lettera  b) , della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4, non possono essere prese in considerazione le censure formulate nella memoria depositata in prossimità dell'udienza pubblica, in quanto siffatta memoria è destinata esclusivamente ad illustrare e chiarire le ragioni svolte nell'atto introduttivo, non essendo possibile con essa dedurne di nuove.

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano in tema di gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modificazione delle disposizioni censurate lasciandone sostanzialmente immutato il contenuto precettivo - Trasferimento delle questioni alle nuove norme.

> Poiché successivamente alla proposizione del ricorso, tre delle norme censurate - artt. 7, comma 1, lettera  b ), 19, comma 3, lettera  b ), 20, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4 - sono state modificate, rispettivamente, dai commi 1, 2 e 3 dall'art. 9 della legge della Provincia di Bolzano 18 ottobre 2006, n. 11, si impone, in forza del principio di effettività della tutela delle parti nei giudizi in via di azione, il trasferimento delle questioni alle nuove norme, le quali lasciano sostanzialmente immutato il contenuto precettivo di quelle oggetto di censura.

### Massima 3 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Classificazione come «materia prima secondaria» dei rottami ferrosi e non ferrosi derivanti da operazioni di recupero rispondenti a determinate specifiche nazionali ed internazionali - Esenzione dalla normativa sui rifiuti a condizione che il detentore non se ne disfi, non abbia l'intenzione o non abbia l'obbligo di disfarsene - Ricorso del Governo - Denunciato contrasto con la normativa comunitaria - Carente motivazione delle censure - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera  w ), numero 1, e 5, comma 1, lettera  b ), della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4, dal momento che il ricorrente non ha sufficientemente motivato la censura, omettendo, in particolare, di specificare le ragioni per le quali le due norme - la prima riguardante i «rottami ferrosi e non ferrosi derivanti da operazioni di recupero (...)», la seconda concernente «i materiali, le sostanze e gli oggetti che, senza necessità di operazioni di trasformazione, già presentino le caratteristiche delle materie prime secondarie» - siano «da esaminare in coordinamento tra loro».

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 4 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano in tema di gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità per insufficiente individuazione dei parametri di giudizio e per carente motivazione - Reiezione.

> Le eccezioni di inammissibilità sollevate con riferimento alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7, comma 1, lettera  b ), 19, comma 3, lettera  b ), 20, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4, come modificati dall'art. 9, commi 1, 2 e 3, della legge della Provincia di Bolzano 18 ottobre 2006, n. 11, e dell'art. 24, commi 1 e 2, della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2006, n. 4 vanno respinte, in quanto nel ricorso i parametri del giudizio sono identificati in modo sufficientemente chiaro e le censure, seppur succintamente, sono argomentate in riferimento a ciascuno di essi.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10

### Massima 5 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Terre e rocce da scavo e residui della lavorazione della pietra non contaminati, destinati all'effettivo utilizzo per reinterri, riempimenti, rilevati e macinati - Esenzione dalla normativa sui rifiuti - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità per carenza di interesse - Reiezione.

> Sussiste l'interesse del ricorrente Presidente del Consiglio dei Ministri all'impugnazione dell'art. 7, comma 1, lettera  b ), della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2004, n. 4, concernente l'esenzione dal regime dei rifiuti di terre e rocce da scavo, nonché di residui della lavorazione della pietra non contaminati, poiché, indipendentemente dalla sostituzione del testo dell'art. 186 del d. lgs. 3 aprile 2006, n. 152 ad opera dell'art. 2, comma 23, del decreto legislativo 16 gennaio 2008, n. 4, il parametro addotto inerisce non già alla violazione della competenza statale, ma all'inosservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario, i quali si impongono anche alle Province autonome.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 6 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Trasporti di rifiuti speciali che non eccedano i 30 chilogrammi o i 30 litri al giorno, effettuati dai produttori - Esenzione dalla disciplina del formulario di identificazione dei rifiuti, senza distinguere tra rifiuti pericolosi e non pericolosi - Ricorso del Governo - Imputazione delle norme denunciate alla competenza legislativa provinciale in materia di igiene e sanità - Violazione dello 'standard' di tutela uniforme in materia ambientale posto dallo Stato, che non consente la detta esenzione per i rifiuti pericolosi - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 19, comma 3, lettera  b ), della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2004, n. 4. Premesso che la disciplina statale dei rifiuti, collocandosi nell'ambito della "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema" (di competenza esclusiva statale ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  s ), Cost.), costituisce, anche in attuazione degli obblighi comunitari, uno  standard  di tutela uniforme in materia ambientale e si impone sull'intero territorio nazionale, venendo a funzionare come un limite alla disciplina che le Regioni e le Province autonome dettano in altre materie di loro competenza, con la conseguenza che esse non possono in alcun modo derogare o peggiorare il livello di tutela ambientale stabilito dallo Stato, la disposizione censurata, la quale introduce un'esenzione per i rifiuti pericolosi dall'obbligo del formulario di identificazione, si pone in contrasto con l'art. 193 del d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152 e viola quindi i limiti posti dagli artt. 9, numero 10, 4 e 5 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 alla potestà legislativa provinciale in materia di igiene e sanità. - V. sentenze nn. 407/2002, 62/2005, 247/2006, 12/2007, 378/2007, 380/2007.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 193, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

### Massima 7 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Iscrizione all'Albo nazionale gestori ambientali - Possibilità che la Giunta preveda, in deroga alla disciplina statale, discipline semplificate o l'esenzione dall'obbligo di iscrizione - Ricorso del Governo - Imputazione delle norme denunciate alla competenza legislativa provinciale in materia di igiene e sanità - Violazione della competenza statale ad adottare, nell'osservanza della pertinente normativa comunitaria, norme e condizioni per l'esonero ovvero a prevedere procedure semplificate per l'iscrizione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 20, comma 2, della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2004, n. 4. Essa, infatti, in violazione dei limiti posti dagli artt. 9, numero 10, 4 e 5 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) alla potestà legislativa provinciale in materia di "igiene e sanità", ammette deroghe alla disciplina contenuta nell'art. 212, comma 5, del d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152, nel testo modificato dall'art. 2, comma 30, del d.lgs. 16 gennaio 2008, n. 4, concernente l'iscrizione nell'Albo nazionale gestori ambientali (struttura unitaria posta a presidio dell'affidabilità delle singole imprese aspiranti ad esercitare attività nel settore dei rifiuti), la cui disciplina attiene necessariamente alla competenza esclusiva statale nell'ambito della "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema" (art. 117, comma 2, lettera  s ), Cost.), nell'osservanza della pertinente normativa comunitaria.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 212, c. 5 nel testo modificato · decreto legislativo 4 del 16/01/2008, art. 2, c. 30

### Massima 8 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Autorizzazione e messa in esercizio degli impianti di recupero e di smaltimento dei rifiuti - Esercizio provvisorio a seguito della semplice domanda in attesa dell'accertamento della regolarità dell'impianto e del rilascio dell'autorizzazione - Ricorso del Governo - Imputazione delle norme denunciate alla competenza legislativa provinciale in materia di igiene e sanità - Indebito intervento riduttivo sulla disciplina uniforme stabilita dal legislatore statale in conformità alle pertinenti direttive comunitarie - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 24, commi 1 e 2, della legge della Provincia di Bolzano 26 maggio 2004, n. 4. Tale disposizione, in violazione dei limiti posti dagli artt. 9, numero 10, 4 e 5 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) alla potestà legislativa provinciale in materia di "igiene e sanità", consentendo la messa in esercizio di un impianto di smaltimento o recupero di rifiuti prima che la sua regolarità sia valutata, interviene in senso riduttivo sulla disciplina uniforme stabilita dal legislatore statale nella materia ambientale in ordine all'autorizzazione degli impianti di smaltimento e recupero dei rifiuti (l'art. 208 del d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152, pure nel testo modificato dall'art. 2, comma 29- ter , del d.lgs. 16 gennaio 2008, n. 4, disciplina l'autorizzazione unica per i nuovi impianti senza prevedere alcuna forma di autorizzazione tacita, neppure provvisoria, e ciò in ottemperanza alle prescrizioni delle pertinenti direttive comunitarie, configurando queste ultime un sistema di autorizzazioni previe), disciplina cui «la legislazione regionale deve attenersi, proprio in considerazione dei valori della salute e dell'ambiente che si intendono tutelare in modo omogeneo sull'intero territorio nazionale». - V. sentenze nn. 173/1998, 194/1993, 307/1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 208 · decreto legislativo 4 del 16/01/2008, art. 2, c. 29 ter

### Massima 9 — Ambiente - Norme della Provincia di Bolzano - Gestione dei rifiuti e tutela del suolo - Terre e rocce da scavo e residui della lavorazione della pietra non contaminati, destinati all'effettivo utilizzo per reinterri, riempimenti, rilevati e macinati - Esenzione dalla normativa sui rifiuti - Ricorso del Governo - Sottrazione degli indicati residui alla nozione di rifiuto posta dalla pertinente direttiva comunitaria, costituente norma interposta - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 7, comma 1, lettera  b ), della Provincia di Bolzano 26 maggio 2004, n. 4. Tale disposizione, sottraendo alla nozione di rifiuto taluni residui che, invece, corrispondono alla definizione sancita dall'art. 1, lettera  a ), della direttiva 2006/12/CE (Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio relativa ai rifiuti), si pone in contrasto con la direttiva medesima, la quale funge da norma interposta atta ad integrare il parametro per la valutazione di conformità della normativa regionale all'ordinamento comunitario, in base all'art. 117, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · direttiva CE 12 del 05/04/2006, art. 1, c. 1 lettera a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
