---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il giudizio concernente la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 settembre 2005, n. 7 (Norme in materia di utilizzazione di acque pubbliche e di impianti elettrici), sollevata, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe indicato; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13 della stessa legge della Provincia autonoma di Bolzano n. 7 del 2005, sollevata, in riferimento agli artt. 8 e 9 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), al principio di leale collaborazione, nonché all'art. 117, primo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il medesimo ricorso. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque e acquedotti - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Modifica della disciplina provinciale in materia di concessioni di grandi derivazioni a scopo idroelettrico - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio concernente la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 settembre 2005, n. 7, sollevata in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, per rinuncia all'impugnazione da parte del Consiglio dei ministri accettata dalla Giunta provinciale di Bolzano.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — Acque minerali e termali - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Riconoscimento del carattere minerale delle acque demandata all'Agenzia provinciale per l'ambiente - Ricorso del Governo - Denunciata esorbitanza dai limiti della competenza riservata alla Provincia nelle materie «acque minerali e termali», «igiene» e «sanità» e asserita violazione della competenza esclusiva statale in materia di «concorrenza» nonché della normativa comunitaria - Ritenuta violazione del principio di leale collaborazione - Esclusione - Individuazione, ad opera della normativa denunciata, del soggetto deputato al riconoscimento del carattere di mineralità delle acque, nel rispetto della normativa statale e comunitaria - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 30 settembre 2005, n. 7, sollevata in riferimento agli artt. 8 e 9 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, al principio di leale collaborazione, nonché all'art. 117, primo comma, Cost. Infatti la disposizione censurata si limita ad individuare un determinato soggetto (nella specie, l'Agenzia provinciale per l'ambiente, di concerto con l'ASL) deputato al riconoscimento del carattere di mineralità delle acque, nel rispetto dei criteri e dei protocolli fissati dalla legislazione statale (d.lgs. 25 gennaio 1992, n. 105), in attuazione del diritto comunitario (direttiva 80/777/CEE e successive modificazioni), a garanzia delle esigenze di uniformità sottese al riconoscimento delle acque minerali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numeri 9 e 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
