---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2008
data_decisione: 2008-03-12
data_deposito: 2008-03-28
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale del comma 581 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2007), sollevata dalla Regione Toscana in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale del comma 584 dell'art. 1 della legge n. 296 del 2006, sollevata dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt. 3, 97, 117, 118, 119 e 120 Cost., con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dei commi 583 e 585 dell'art. 1 della legge n. 296 del 2006, sollevate in riferimento all'art. 117 Cost., dalle Regioni Toscana, Valle d'Aosta e Lombardia, in riferimento all'art. 118 Cost., dalle Regioni Toscana e Lombardia, in riferimento agli artt. 3, 97, 119 e 120 Cost., dalla Regione Lombardia e, in riferimento all'art. 2 dello statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta, emanato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, dalla Regione Valle d'Aosta, con i ricorsi in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Ricorso delle Regioni Toscana, Valle d'Aosta e Lombardia - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 27 dicembre 2006, n. 296, art. 1 - Trattazione delle sole questioni relative ai commi 581, 583, 584 e 585 - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Amministrazione pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Istituzione dell'Agenzia per la formazione dei dirigenti e dipendenti delle pubbliche amministrazioni - Ricorso della Regione Toscana - Ritenuta violazione della competenza legislativa residuale in materia di «formazione del personale» e di «organizzazione degli uffici» e delle correlate funzioni amministrative regionali - Omessa motivazione in ordine alla lesività della disposizione impugnata - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale del comma 581 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, sollevata in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione. Difatti la Regione ricorrente non chiarisce come la disposizione in questione, che definisce le funzioni di un ente nazionale, quale la nuova Agenzia per la formazione, possa determinare una lesione della sfera di autonomia garantita alle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — Amministrazione pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Definizione annuale del fabbisogno di dirigenti dello Stato da reclutare per pubblico concorso - Ricorso della Regione Lombardia - Ritenuta violazione della competenza legislativa residuale in materia di «formazione del personale» e di «organizzazione degli uffici», delle correlate funzioni amministrative regionali nonché dei principi di ragionevolezza, buon andamento e leale collaborazione - Censura priva di argomentazioni in ordine alla lesività della disposizione impugnata - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale del comma 584 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, sollevata in riferimento agli artt. 3, 97, 117, 118, 119 e 120 della Costituzione. La censura non è argomentata, né si vede come la disposizione impugnata, che riguarda la definizione annuale del fabbisogno di dirigenti da parte delle amministrazioni dello Stato, possa incidere sulla sfera di autonomia garantita alle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

### Massima 4 — Amministrazione pubblica - Norme della legge finanziaria 2007 - Formazione professionale del personale delle «pubbliche amministrazioni» - Attività riservata ad istituzioni o organismi accreditati dall'Agenzia per la formazione - Previsione di regolamento governativo per la riforma del sistema di formazione dei dipendenti delle «pubbliche amministrazioni» - Ricorso delle Regioni Toscana, Valle d'Aosta e Lombardia - Ritenuta violazione della competenza legislativa residuale in materia di «formazione del personale» e di «organizzazione degli uffici», delle correlate funzioni amministrative regionali nonché dei principi di ragionevolezza, buon andamento e leale collaborazione - Asserita lesione delle competenze attribuite alla Regione Valle d'Aosta in materia di ordinamento degli uffici e di istruzione tecnico-professionale - Esclusione - Riferibilità delle disposizioni impugnate unicamente alle amministrazioni statali - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dei commi 583 e 585 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, sollevate in relazione agli artt. 3, 97, 117, 118, 119 e 120 Cost. nonché in riferimento all'art. 2 dello statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta, emanato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, riguardanti la disciplina del sistema di formazione professionale del personale delle «pubbliche amministrazioni». Infatti le disposizioni impugnate possono essere interpretate in modo conforme a Costituzione, intendendo in senso meno ampio l'espressione «pubbliche amministrazioni», contenuta nei due commi impugnati, nel senso che il legislatore statale non abbia voluto estendere il sistema di accreditamento all'attività di formazione assicurata dalle Regioni e dagli enti locali. - In ordine alla interpretazione della espressione "pubbliche amministrazioni", v. le citate sentenze n. 31/2005 e nn. 3 e 390/2004.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
