---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-02
data_deposito: 2008-04-11
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi nn. 10 e 14 del registro ricorsi 2007 dalle Regioni Veneto e Lombardia;  
      riuniti i giudizi,  
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dei commi 1227 e 1228 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007), nella parte in cui non stabiliscono che i decreti ministeriali ivi previsti siano preceduti dall'intesa con la Conferenza permanente Stato-Regioni; 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 251, della medesima legge n. 296 del 2006, promossa dalla Regione Veneto per contrasto con il principio di leale collaborazione tra Stato e Regioni, desumibile, in particolare, dagli artt. 5 e 120, secondo comma della Costituzione e dall'art. 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, con il ricorso indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Norme della legge finanziaria 2007 - Ricorso delle Regioni Veneto e Lombardia - Trattazione separata delle questioni concernenti l'art. 1, commi 251, 1227 e 1228 - Riserva a separate pronunce della decisione sulle altre questioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della legge finanziaria 2007 - Concessioni con finalità turistico-ricreative - Classificazioni, determinazione e riduzioni di canoni annui, obblighi dei concessionari, valori delle superfici - Ricorso della Regione Veneto - Lamentata soppressione del diretto coinvolgimento delle Regioni già previsto dalla precedente disciplina - Eccepita inammissibilità della questione perché generica e attinente a censura di mero fatto - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 251, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, censurato, in riferimento al principio di leale collaborazione e agli artt. 117, quarto comma, 118 e 119 Cost., in quanto introduce nuovi criteri di determinazione dei canoni annui per le concessioni di aree e pertinenze demaniali marittime con finalità turistico-ricreative, va disattesa l'eccezione di inammissibilità per genericità della prospettazione e per la natura di mero fatto delle censure proposte. La ricorrente lamenta, infatti, l'estromissione della Regione dal procedimento di determinazione dei canoni per le concessioni di aree e pertinenze demaniali marittime con finalità turistico-ricreative, che si assume non giustificata in una materia, quella del turismo, di competenza residuale esclusiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11

### Massima 3 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Norme della legge finanziaria 2007 - Concessioni con finalità turistico-ricreative - Classificazioni, determinazione e riduzioni di canoni annui, obblighi dei concessionari, valori delle superfici - Ricorso della Regione Veneto - Lamentata soppressione del diretto coinvolgimento delle Regioni già previsto dalla precedente disciplina - Denunciato contrasto con il principio di leale collaborazione tra Stato e Regioni - Riconducibilità della competenza in ordine alla determinazione dei canoni alla titolarità dei beni, appartenenti al demanio statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 251, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, censurato, in riferimento al principio di leale collaborazione e agli artt. 117, quarto comma, 118 e 119 Cost., in quanto introduce nuovi criteri di determinazione dei canoni annui per le concessioni di aree e pertinenze demaniali marittime con finalità turistico-ricreative. Premesso che la potestà di imposizione e riscossione del canone per la concessione di aree del demanio marittimo va attribuita avendo riguardo alla titolarità del bene anziché alla titolarità di funzioni legislative e amministrative spettanti alle Regioni in ordine all'utilizzazione dei beni stessi, non è ravvisabile alcuna violazione del principio di leale collaborazione, in quanto il legislatore ha tenuto ben distinte le due competenze, statale e regionale: allo Stato - quale titolare dei beni demaniali - ha demandato la fissazione e la riscossione dei relativi canoni, nonché la facoltà di destinarne parte alle Regioni; alle Regioni ha riservato, in piena autonomia, e senza alcuna interferenza statale, la classificazione turistica dei terreni. - Sulla rilevanza della titolarità della proprietà dei beni ai fini della individuazione della titolarità di funzioni legislative e amministrative spettanti alle Regioni in ordine all'utilizzazione dei beni stessi, sentenza n. 286/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11

### Massima 4 — Turismo - Norme della legge finanziaria 2007 - Misure statali per lo sviluppo del settore turistico - Determinazione degli interventi ed erogazione dei finanziamenti con atti governativi, sentita la Conferenza permanente Stato-Regioni - Ricorso delle Regioni Veneto e Lombardia - Insufficienza della previsione che interventi finanziari di carattere aggiuntivo dello Stato in materia di competenza residuale vengano disposti sentita la Conferenza permanente Stato-Regioni e non previa intesa con la stessa - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo il comma 1228 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, nella parte in cui non stabilisce che i decreti ministeriali ivi previsti siano preceduti dall'intesa con la Conferenza permanente Stato-Regioni. Pur se l'ascrivibilità della materia "turismo" alla competenza regionale residuale (art. 117, quarto comma, Cost.) non esclude di per sé la legittimità di un intervento legislativo di carattere finanziario ed aggiuntivo dello Stato giustificato dall'obiettivo di rafforzare le capacità competitive delle strutture turistiche nazionali, la norma censurata, la quale autorizza una spesa straordinaria di 48 milioni di euro annui (per ciascuno degli anni 2007, 2008 e 2009) per finalità di incremento dell'offerta turistica, viola il principio di leale collaborazione, in quanto prevede l'adozione di un decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, «sentita» la Conferenza permanente Stato-Regioni, recante l'individuazione dei criteri, delle procedure e delle modalità di attuazione, e non anche l'intesa con la Conferenza, senza che, in contrario, possa rilevare la circostanza che l'indicato d.P.C.M. sia stato adottato con il parere favorevole di tutti i soggetti partecipanti alla Conferenza permanente ed abbia previsto "a regime" un coinvolgimento meramente cognitivo delle Regioni, giacché resta aperta la possibilità, per lo Stato, di provvedere, in modo unilaterale negli anni successivi, anche in dissenso con gli orientamenti manifestatisi all'interno della Conferenza permanente Stato-Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

### Massima 5 — Turismo - Norme della legge finanziaria 2007 - Misure statali per il sostegno del settore turistico - Determinazione degli interventi ed erogazione dei finanziamenti con regolamento della Presidenza del Consiglio dei ministri - Ricorso della Regione Lombardia - Omessa previsione che il regolamento venga adottato previa intesa con la Conferenza permanente Stato-Regioni - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo il comma 1227 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, nella parte in cui non stabilisce che i decreti ministeriali ivi previsti siano preceduti dall'intesa con la Conferenza permanente Stato-Regioni. La norma censurata, la quale prevede una spesa di 10 milioni di euro annui, per ciascuno degli anni 2007, 2008 e 2009, per il sostegno del settore turistico, incide in una competenza regionale risultante da un complesso quadro normativo, senza prevedere l'intesa con la Conferenza permanente Stato-Regioni, non potendosi attribuire rilievo alla circostanza che il d.P.R. 24 luglio 2007, n. 158, nell'attuare detta disposizione, abbia dato atto dell'acquisizione del parere favorevole della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, non essendo legittimo il silenzio della norma impugnata in ordine ad ogni qualsiasi partecipazione della Regione al procedimento formativo del decreto governativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
