---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2008
data_decisione: 2008-04-02
data_deposito: 2008-04-11
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali pende un procedimento penale a carico del deputato Fabrizio Cicchitto davanti al Tribunale di Roma, di cui al ricorso indicato in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta 26 gennaio 2006 (doc. IV-ter, n. 17-A).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 aprile 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati in relazione ai fatti oggetto di procedimento penale nei confronti di un proprio componente - Ricorso del Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma - Eccepita inammissibilità per omessa esposizione dei fatti oggetto del conflitto - Reiezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 26 gennaio 2006, di insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., delle opinioni espresse da un parlamentare per le quali pende un procedimento penale per diffamazione a mezzo stampa, va disattesa l'eccezione di inammissibilità formulata sul rilievo che l'atto introduttivo del conflitto sarebbe carente sotto il profilo della compiuta esposizione dei fatti. La descrizione delle dichiarazioni oggetto di conflitto risulta, infatti, sufficiente per la loro compiuta identificazione, tenuto conto che il giudice, per un verso, ha riprodotto integralmente il capo di imputazione ascritto al deputato e, per l'altro, ha riportato il testo della relazione della Giunta per le autorizzazioni a procedere in giudizio in ordine al contenuto e alla successione temporale degli atti funzionali - Nel senso della sufficienza ad integrare il requisito della compiuta esposizione dei fatti della riproduzione del capo di imputazione ascritto al deputato, v., citata, sentenza n. 271/2007. - Nel senso della rilevanza, ai fini della compiuta esposizione dei fatti, della riproduzione nell'atto di elevazione del conflitto della relazione della Giunta per le autorizzazioni a procedere in relazione al contenuto degli atti funzionali, v., citate, sentenze n. 28/2008 e n. 331/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di un parlamentare per il reato di diffamazione aggravata - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso del Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Roma - Insussistenza di atti parlamentari tipici cui ricondurre le opinioni oggetto del conflitto e irrilevanza di atti provenienti da altri parlamentari - Non spettanza alla Camera dei deputati della potestà esercitata - Conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali pende un procedimento penale a carico di un deputato davanti al Tribunale di Roma costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, con conseguente annullamento della delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta 26 gennaio 2006. Pur se, ai fini della sussistenza del nesso funzionale, può ammettersi che l'atto del parlamentare segua alle dichiarazioni esterne entro «un arco temporale talmente compresso» da potersi affermare la sostanziale contestualità tra l'uno e le altre, tale ipotesi non ricorre nel caso di specie, sussistendo uno spazio temporale considerevole tra le dichiarazioni alla stampa e gli atti funzionali, mentre sono irrilevanti atti funzionali a firma di altri parlamentari. - Sul nesso funzionale, v. citate, sentenze nn. 221 e 335/2006. - Sulla irrilevanza degli atti funzionali posti in essere da altri parlamentari, v., citate, sentenze nn. 97 e 151/2007. - Sulla non configurabilità di una "insindacabilità di gruppo", v. citata, sentenza n. 28/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
