---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2008
data_decisione: 2008-01-14
data_deposito: 2008-01-25
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/2008

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione sulle questioni di legittimità costituzionale, sollevate nei confronti di altre disposizioni della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006) con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266; 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge n. 266 del 2005, sollevate, in riferimento all'art. 114 Cost., al principio di ragionevolezza e al principio di leale cooperazione, dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge n. 266 del 2005, sollevata, in riferimento all'art. 119 Cost., dalla Regione Emilia-Romagna e dalla Regione Friuli-Venezia Giulia, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 2008.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 25 gennaio 2008.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Ricorso delle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Impugnazione di numerose disposizioni della legge 23 dicembre 2005, n. 266 - Trattazione delle sole questioni relative all'art. 1, comma 88, concernente il regime dei beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Ricorso della Regione Campania - Eccezione di inammissibilità per omessa chiara indicazione delle disposizioni impugnate nonché del parametro evocato - Reiezione.

> Deve essere respinta l'eccezione dell'Avvocatura Generale dello Stato di inammissibilità del ricorso della Regione Campania relativo al comma 88 dell'art. 1, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (che ha aggiunto all'art. 1 del decreto-legge 25 settembre 2001, n. 351, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 novembre 2001, n. 410, il comma 6- ter ), per omessa, chiara indicazione delle specifiche disposizioni oggetto del ricorso e del parametro costituzionale evocato: e invero, contrariamente a quanto sostenuto dalla difesa erariale, il ricorso regionale, da una parte, si riferisce con chiarezza alle varie fasi della procedura prevista nel comma 88, considerata dalla ricorrente «surrettizia ipotesi di condono edilizio», e, dall'altra, elenca come parametri asseritamente violati gli articoli «114, 117, 118 Cost.», nonché i princìpi di leale collaborazione e di ragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Ricorso della Regione Campania - Ritenuta violazione dell'art. 114 Cost. - Omessa argomentazione della censura - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (che ha aggiunto all'art. 1 del decreto-legge 25 settembre 2001, n. 351, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 novembre 2001, n. 410, il comma 6- ter ), sollevata dalla Regione Campania in riferimento all'art. 114 Cost., per non essere la censura suffragata da alcun contributo argomentativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 114

### Massima 4 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Ricorso della Regione Campania - Asserita violazione del principio di ragionevolezza - Omessa motivazione della censura - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (che ha aggiunto all'art. 1 del decreto-legge 25 settembre 2001, n. 351, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 novembre 2001, n. 410, il comma 6- ter ), sollevata dalla Regione Campania, per dedotta violazione del principio di ragionevolezza, per non essere la censura sorretta da alcuna motivazione.

### Massima 5 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Ricorso della Regione Campania - Denunciata violazione del principio di leale collaborazione - Insussistenza di un fondamento costituzionale dell'obbligo di prevedere procedure legislative ispirate al suddetto principio - Inammissibilità delle questioni.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (che ha aggiunto all'art. 1 del decreto-legge 25 settembre 2001, n. 351, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 novembre 2001, n. 410, il comma 6- ter ), sollevata dalla Regione Campania, per denunciata lesione del principio di leale collaborazione: e invero, non solo la censura non è sorretta da alcuna motivazione, ma deve escludersi un fondamento costituzionale dell'obbligo di procedure legislative ispirate alla leale collaborazione tra Stato e Regioni. - V. citata sentenza n. 196/2004.

### Massima 6 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Previsione dell'oblazione in misura ridotta rispetto a quella dovuta in base all'Allegato 1 del decreto-legge n. 269 del 2003, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 326 del 2003 - Ricorso delle Regioni Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Asserita violazione dell'autonomia finanziaria dei Comuni e, conseguentemente, di quella regionale - Incidenza della disposizione impugnata esclusivamente su un'entrata derivante da «oblazione» e, quindi, di spettanza statale - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (che ha aggiunto all'art. 1 del decreto-legge 25 settembre 2001, n. 351, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 novembre 2001, n. 410, il comma 6- ter ), sollevate dalle Regioni Emilia-Romagna e Friuli-Venezia-Giulia, per denunciata lesione dell'autonomia finanziaria regionale, in ragione della riduzione della somma che deve essere corrisposta per il conseguimento della «dichiarazione sostitutiva della concessione», rispetto all'importo previsto dal decreto legge n. 269 del 2003: e invero il lamentato  vulnus  attiene a un'entrata che le stesse ricorrenti qualificano come «oblazione», e quindi, per sua natura, di spettanza dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Edilizia e urbanistica - Norme della legge finanziaria 2006 - Beni immobili di Ferrovie dello Stato S.p.a. e delle società dalla stessa controllate - Modifiche all'art. 1 del decreto-legge n. 351 del 2001, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 410 del 2001 - Speciale procedura per l'ottenimento di documentazione attestante la regolarità urbanistico-edilizia di detti beni anche in deroga ai vigenti strumenti urbanistici - Ricorso delle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Assenza di esigenze che giustifichino una sanatoria edilizia straordinaria - Violazione delle competenze regionali in materia di «governo del territorio» e (per la Regione Friuli-Venezia Giulia) in materia «urbanistica» - Lesione dell'autonomia amministrativa spettante in materia a Comuni e Regioni - Illegittimità costituzionale - Assorbimento dei profili ulteriori.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 88, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione nonché agli artt. 4, numero 12, e 8 dello statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia. E invero la disposizione impugnata è caratterizzata da una netta prevalenza di elementi caratteristici di una procedura di condono edilizio di tipo straordinario, senza che siano ravvisabili esigenze che diano un ragionevole fondamento alla reiterazione di tale istituto. Peraltro l'analitica disciplina della disposizione impugnata contrasta con la natura della potestà legislativa delle Regioni ad autonomia ordinaria in tema di governo del territorio e, a maggior ragione, con quella di una Regione ad autonomia speciale, come il Friuli-Venezia-Giulia, dotata in materia di una potestà legislativa di tipo primario.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2008/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
