---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Pretore di Pieve di Cadore.     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI   -   GIUSEPPE   BRANCA  -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONTFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  34/65  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - INDICAZIONE DELLE NORME  DA  RITENERSI  IN VIGORE FRA QUELLE IMPUGNATE E DELLA LORO NATURA  AI  FINI DELLA IMPUGNABILITA' - PRECISAZIONE DI QUALE FRA LE  VARIE  IPOTESI  PREVISTE DALLE NORME STESSE SIA RIFERIBILE AL CASO  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  PRINCIPALE - DIFETTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> E' necessario  che il giudice precisi nell'ordinanza di rinvio se e  quali  delle  norme  impugnate  appartenenti a testi normativi succedutisi  nel  tempo in ordine ad analoga materia egli ritenga in  vigore; se e quali delle norme stesse ritenga per loro natura impugnabili  avanti alla Corte costituzionale in sede di giudizio incidentale  di  legittimita'  costituzionale;  quali delle varie ipotesi  contemplate nelle norme impugnate egli infine ritenga di dover  riferire al caso sottoposto al suo giudizio. In difetto di tali indicazioni gli atti vanno restituiti al giudice "a quo".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  34/65  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - SOPRAVVENIENZA DI NORME DOPO  L'EMISSIONE  DELL'ORDINANZA  DI  RINVIO - NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA  -  NECESSITA'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Intervenute  dopo  l'emissione  dell'ordinanza  di  rinvio  nuove disposizioni  riguardanti  la  stessa materia oggetto delle norme impugnate  e'  necessario un nuovo esame della rilevanza da parte del giudice "a quo", al quale pertanto vanno restituiti gli atti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
