---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 150 del Codice penale proposta dalla ordinanza  
 del  Giudice  istruttore  di  Velletri in riferimento all'art. 27 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI   -   GIUSEPPE   BRANCA  -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/65.  REATO IN GENERE - ESTINZIONE DEL REATO - COD.  PEN. ART.   150:   MORTE DEL REO PRIMA DELLA CONDANNA - ACCEZIONE  DEL TERMINE  "REO"  NEL SENSO DI "COLPEVOLE" - ERRONEITA'  -  PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  27, SECONDO COMMA COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 150 del codice penale, prescrivendo che "la morte del reo, avvenuta  prima  della  condanna  estingue  il  reato", non e' in contrasto   con  l'art.  27  della  Costituzione,  per  il  quale "l'imputato  non  e'  considerato  colpevole  sino  alla condanna definitiva"". E  cio'  perche' il termine "reo" nell'art. 150 del codice penale non ha affatto il significato di "colpevole" ed e' stato usato in sostituzione  del  termine  "imputato"  soltanto  per  evitare il richiamo ad una nozione di carattere processuale. La questione di legittimita' costituzionale proposta nei suddetti termini e' pertanto  manifestamente infondata, come e' confermato dal  rilievo che la norma di legge deve necessariamente ricorrere all'uso  di  un  termine  per  indicare  il soggetto la cui morte importa  la  estinzione  del  reato,  mentre  il  giudice  non e' affatto  vincolato  a  ripetere  nella decisione le stesse parole del codice,  nulla vietando che egli si avvalga di altro termine, tecnico,  quale  "imputato",  oppure privo di ogni qualificazione giuridica.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
