---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Trento.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MONTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/65.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - OMESSA RISOLUZIONE  DI UNA  QUESTIONE  PRELIMINARE  -  OMESSO ESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  risulti dall'ordinanza di rinvio che il giudice a quo non abbia  risolto  una questione preliminare di fatto  che  potrebbe condizionare  la rilevanza, ai fini della decisione del  giudizio di  merito,  della questione di legittimita' costituzionale,  gli atti  vanno  restituiti al giudice a quo perche' compia  l'omesso esame  di rilevanza.  (Nella specie, veniva proposta questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 R.D.L.  10 gennaio 1926 n.   17, recante disposizioni per la riduzione in forma  italiana dei  cognomi  tedeschi,  di famiglie italiane, senza  aver  prima risolto se l'attore nel giudizio di merito apparteneva a famiglia italiana ed era quindi soggetto alla disposizione impugnata).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
