---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'articolo  unico del D.P.R.  9 maggio 1961, n. 865,  
 per la parte in cui rende obbligatorio l'art. 7 dell'accordo di  lavoro  
 del  2  ottobre  1959  per la provincia di Napoli, in conseguenza della  
 già avvenuta cessazione della sua efficacia.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI    -    GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  54/65  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - DISPOSIZIONE IMPUGNATA - DELIMITAZIONE DELLA   QUESTIONE   PROPOSTA   -  ERRONEA  INDICAZIONE  DELL'ATTO NORMATIVO  RISPETTO A CUI LA QUESTIONE VIENE SOLLEVATA - LAVORO - D.P.R.  9  MAGGIO  1961,  N.  865  CHE  RENDE OBBLIGATORIO PER LA PROVINCIA  DI NAPOLI LE CLAUSOLE DELL'ACCORDO DI LAVORO 2 OTTOBRE 1959.

> L'errore  incorso dal giudice a quo nella indicazione della  data di  pubblicazione  e del corrispondente numero  di  pubblicazione dell'atto  normativo con forza di legge, rispetto al quale  viene sollevata  la questione di legittimita' costituzionale non induce la  nullita'  del  rapporto processuale avanti alla Corte  se  in tutti  gli  altri  atti  della  causa  il  provvedimento  risulti esattamente  indicato e la stessa ordinanza di rinvio consenta la chiara  identificazione dell'oggetto del giudizio.  (Nella specie le  ordinanze, riunite dalla Corte perche' di identico oggetto  e contenuto,  pur  riferendosi  al  decreto  del  Presidente  della Repubblica  che ha reso obbligatorie le clausole dell'accordo  di lavoro  per  la Provincia di Napoli del 2 ottobre 1959, lo  hanno erroneamente indicato, sia nella motivazione che nel dispositivo, invece  che con gli estremi dello stesso (D.P.R.  9 maggio  1961, n.   865) con quelli propri di altro decreto in materia:   D.P.R. 11  dicembre 1961, n.  1642.  La Corte ha escluso la nullita' del rapporto processuale sul rilievo che negli altri atti della causa il  decreto  risultava  esattamente indicato e che  nelle  stesse ordinanze l'individuazione dell'oggetto del giudizio emergeva con evidenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD.   54/65  B.   LAVORO - ASSOCIAZIONI  SINDACALI  -  CONTRATTI COLLETTIVI  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO  E  NORMATIVO  - LAVORATORI   ADDETTI  ALL'INDUSTRIA   EDILIZIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELL'ARTICOLO  UNICO DEL 9 MAGGIO 1961, N.   865. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - EFFETTI DELLA SENTENZA CHE DICHIARA LA INCOSTITUZIONALITA' DI UNA DISPOSIZIONE DI LEGGE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  dell'articolo  unico del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 865, per la parte in cui rende obbligatorio l'art. 7 dell'accordo di  lavoro  del  2  ottobre  1959  per la provincia di Napoli, in conseguenza  della gia' avvenuta cessazione della sua efficacia a seguito  della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale di tale norma, effettuata con la sentenza n. 79 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
