---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1965
data_decisione: 1965-11-11
data_deposito: 1965-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone la trattazione davanti alla Corte stessa della questione di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 2, secondo comma, n. 5, e 3,  
 secondo comma, della legge 5 luglio 1965, n. 798, contenente  modifiche  
 alle  leggi  8  gennaio  1952,  n.  6,  e  25  febbraio  1963,  n. 289,  
 riguardanti la previdenza e assistenza  forense,  nella  parte  in  cui  
 vengono  menzionati  i procedimenti davanti alla Corte costituzionale e  
 le  sentenze  della  stessa  Corte,   in   riferimento   al   principio  
 costituzionale  dell'assoluta  gratuità  degli  atti  del procedimento  
 davanti alla Corte costituzionale, desumibile dagli artt.   134  e  137  
 della  Costituzione e dalle leggi costituzionali 9 febbraio 1948, n. 1,  
 e 11 marzo 1953, n. 1, e recepito nell'art. 21  della  legge  11  marzo  
 1953, n. 87, e nell'art. 3 della legge 18 marzo 1958, n. 265;            
     ordina  il rinvio del presente giudizio da trattarsi congiuntamente  
 con la questione  di  legittimità  costituzionale  di  cui  al  numero  
 precedente;                                                              
     ordina  che  a  cura  della cancelleria di questa Corte la presente  
 ordinanza sia notificata alla parte costituitasi nel giudizio in questa  
 sede nonché al Presidente del Consiglio dei Ministri e  comunicata  ai  
 Presidenti  delle  due  Camere  del  Parlamento; e sia pubblicata nella  
 Gazzetta Ufficiale della Repubblica;                                     
     assegna alla parte il termine  di  dieci  giorni  decorrenti  dalla  
 pubblicazione  della  presente ordinanza nella Gazzetta Ufficiale della  
 Repubblica  per  il  deposito  delle  deduzioni  sulla   questione   di  
 legittimità costituzionale di cui al n. 1.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   73/65 A.  CORTE COSTITUZIONALE - PROCEDIMENTO DINANZI ALLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  ESENZIONE  DA  TASSE  DI  OGNI  SPECIE. PATROCINIO  DINANZI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - R.D.L.  5  MARZO 1942,  N.   186, ART.  4, SECONDO COMMA - SOPRAVVENUTE NORME  CHE IMPONGONO  LA CORRESPONSIONE DI CONTRIBUTI A FINI DI PREVIDENZA E ASSISTENZA  FORENSE  - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA PREGIUDIZIALMENTE DALLA CORTE NEI CONFRONTI DELLE LEGGI 5  LUGLIO  1965,  N.   798,  E 25 FEBBRAIO  1963,  N.   289,  PER VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA GRATUITA' DEGLI ATTI DEI  GIUDIZI DINANZI ALLA CORTE STESSA.

> Il  principio  costituzionale della gratuita' assoluta degli atti del  procedimento  davanti  alla  Corte  costituzionale si desume dagli  artt.  134  e  137,  della  Costituzione,  e  dalle  leggi costituzionali  9  febbraio 1948, n. 1, e 11 marzo 1953, n. 1, ed e'  recepito  nell'art.  21  della  legge 11 marzo 1953, n. 87, e nell'art.  3 della legge 18 marzo 1958, n. 265. (Nella specie, la Corte  solleva d'ufficio questione di legittimita' costituzionale nei  confronti  delle  leggi 5 luglio 1965, n. 798, e 25 febbraio 1963, n. 289 per violazione del principio).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 137 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — ORD.  73/65  B. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - POTERE DI SOLLEVARE DI UFFICIO UNA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NEL  CORSO  DI  UN  GIUDIZIO  GIA'  PROMOSSO IN VIA INCIDENTALE - CONDIZIONI.

> Le ragioni che giustificano il principio secondo il quale si puo' sollevare,  anche  di  ufficio, in un giudizio per  conflitto  di attribuzione  la  questione di legittimita' costituzionale  delle disposizioni legislative in base alle quali il conflitto dovrebbe essere  risolto, valgono pure rispetto ad ogni altro procedimento davanti  alla  Corte,  potendosi presentare anche in  tali  altri giudizi  la necessita' di risolvere una questione di legittimita' costituzionale  pregiudiziale  alla definizione  della  questione principale in questa sede, come strumentale alla decisione.  - O. nn. 22/1960; 57/1961.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
