---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-02
data_deposito: 1965-12-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 158 del testo unico della legge  comunale  e  
 provinciale approvata con R.D.  4 febbraio 1915, n. 148, e 22 del testo  
 unico  della  stessa  legge  approvata  con  R.D. 3 marzo 1934, n. 383,  
 promosse con le ordinanze 10 e 11 novembre 1964 del Pretore di  Augusta  
 e  14 febbraio 1964 del Giudice istruttore del Tribunale di Vallo della  
 Lucania.                                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1965.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/65.   GARANZIA  AMMINISTRATIVA - PREFETTO E  SINDACO  - DIVIETO   DI  PROCEDERE  NEI  LORO   CONFRONTI  SE   NON   PREVIA AUTORIZZAZIONE  DEL CAPO DELLO STATO - ASSUNTO CONTRASTO CON  GLI ARTT.   3  E  28 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  NEL SENSO   DELLA   ILLEGITTIMITA'     COSTITUZIONALE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA PER SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DELLE NORME IMPUGNATE.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norme  di cui e' gia' stata dichiarata  la  illegittimita'  costituzionale.  In  tal  caso la infondatezza  deriva  dal  fatto,  che  essendo  sopraggiunta  la cessazione  dell'efficacia delle norme impugnate, la questione di legittimita'  non e' piu' proponibile.  - S. n. 4/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
