---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzioni  
 promosso  dal Consorzio Area di sviluppo della Sicilia orientale - zona  
 nord contro la Camera dei deputati, depositato nella cancelleria  della  
 Corte costituzionale il 2 agosto 1965 e contrassegnato con il n. 23 del  
 Registro ricorsi 1965, in riferimento all'art.  134 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   91/65.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI  - LEGITTIMAZIONE    ATTIVA    -    CONSORZIO    -   ESCLUSIONE    - INAMMISSIBILITA'.

> Un  consorzio  non  e'  legittimato  a promuovere un conflitto di attribuzione,  non  essendo ne' un organo competente a dichiarare definitivamente  la volonta' di uno dei poteri dello Stato ne' un organo  dello  Stato  legittimato  ad  agire per la delimitazione della  sfera  di  attribuzione  determinata  per i vari poteri da norme costituzionali. (Nella  specie  il  Consorzio  dell'area  di sviluppo industriale della  Sicilia orientale - zona nord - aveva proposto ricorso per conflitto   di   attribuzione  nei  confronti  della  Camera  dei deputati,  chiedendo  l'annullamento  della  dichiarazione con la quale  la Giunta delle Elezioni aveva dichiarato incompatibile la carica di un membro del Consorzio con il mandato parlamentare).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
