---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Genova.         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/65.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA - PRETESO ECCESSO DI DELEGA DELLA  NORMA IMPUGNATA  -  EMANAZIONE  DI  NUOVA NORMA CHE  REGOLA  LA  STESSA MATERIA  -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO  PER  NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Sollevata  questione  di  legittimita' costituzionale per eccesso dai limiti della delega dell'art. 10, ultimo comma, del D.P.R. 26 aprile  1957,  n.  818  (che  non  consente il riconoscimento dei contributi  figurativi  quando  essi  siano computabili per altri trattamenti  pensionistici)  senza  considerare  che  la  materia disciplinata  della  norma  impugnata  e'  stata  successivamente regolata  con  la disposizione contenuta nell'art. 10 della legge 20  febbraio  1958  n. 55, gli atti vanno restituiti al giudice a quo   per   nuovo   esame   della  rilevanza  in  relazione  alla possibilita' che la controversia possa essere decisa in base alla norma del 1958.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
