---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Consiglio di Stato.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    96/65.   MEZZOGIORNO  (PROVVEDIMENTI   PER)  -  LEGGE  29 SETTEMBRE  1962,  N.  1462, ART.  2, ULTIMO COMMA  -  INTERVENUTE MODIFICHE   LEGISLATIVE  DELLA  NORMA   IMPUGNATA  E  DI   QUELLA RICHIAMATA  - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA E  DELLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Nel  caso che a disciplinare la stessa materia sopravvengano, nel caso  del  giudizio incidentale di  legittimita'  costituzionale, nuove  disposizioni  di legge, si rende necessario da  parte  del giudice  del merito un nuovo giudizio circa la rilevanza e la non manifesta  infondatezza  della questione sollevata con  esclusivo riguardo  a  norma precedentemente in vigore.  In tal caso  dalla Corte cost.  deve essere disposta, con ordinanza, la restituzione degli  atti  al predetto giudice.  (Nella specie la  disposizione dell'art.   2,  ult.   comma, della legge 29 settembre  1962,  n. 1462,  recante  provvedimenti per il Mezzogiorno, denunciata  con ordinanza   27   maggio  1964  del   Consiglio   di   Stato   per illegittimita'  costituzionale in riferimento agli artt.  3 e  42 Cost.,  nelle more del giudizio risultava modificata dall'art.  6 della legge 6 luglio 1964, n.  608 e poi sostituita dall'art.  31 della legge 25 giugno 1965, n.  717).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
