---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del primo comma dell'art. 8 della legge 4  aprile  1956,  
 n. 212, contenente norme per la disciplina della propaganda elettorale,  
 in riferimento all'art. 21, primo comma, della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  97/65.  ELEZIONE - DISCIPLINA DELLA PROPAGANDA ELETTORALE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  21, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Se  nell'ordinanza  (nella specie:  ordinanza 12 maggio 1965  del Pretore  di Assisi) con la quale viene sollevata una questione di legittimita'  costituzionale (nella specie attinente all'art.  8, primo  comma della legge 4 aprile 1956, n.  212, contenente norme per  la  disciplina  per  la  propaganda  elettorale)  non  siano prospettati  profili  sostanzialmente  diversi   da  quelli  gia' esaminati  e  disattesi  dalla Corte in precedenti  decisioni  la questione  (ai  sensi degli artt.  26, secondo comma, e 29  della legge  11  marzo  1953, n.  87, e 9, secondo  comma  delle  norme integrative  per i giudizi innanzi alla Corte costituzionale)  va dichiarata manifestamente infondata.  - S. nn. 48/1964, 49/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
