---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 9 maggio 1961, n. 867, per la parte in  cui  rende  obbligatoria  
 erga  omnes la clausola 11 dell'accordo di lavoro 30 settembre 1959 per  
 la provincia di Roma, in relazione all'art. 1  della  legge  14  luglio  
 1959, n. 741, per la violazione degli artt. 76 e 77, comma primo, della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/65.   LAVORO  -  CONTRATTO  COLLETTIVO  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI  AD UNA STESSA CATEGORIA - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741 - LAVORATORI ADDETTI  ALLE INDUSTRIE EDILI ED AFFINI - D.P.R.  9 MAGGIO  1961, N.   867  -  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT.  76 E 77, PRIMO COMMA, COST., PER LA PARTE IN  CUI  DICHIARA  OBBLIGATORIA LA CLAUSOLA  11  DELL'ACCORDO  DI LAVORO 30 SETTEMBRE 1959, PER LA PROVINCIA DI ROMA, RELATIVA ALLA ISCRIZIONE ALLA CASSA EDILE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt.  76 e  77, comma primo, della Costituzione, l'art.  unico del  D.P.R. 9  maggio  1961, n.  867, per la parte in cui rende  obbligatoria erga  omnes  la clausola 11 dell'accordo di lavoro  30  settembre 1959,  per la provincia di Roma, concernente l'istituzione di una cassa edile, in relazione all'art.  1 della legge 14 luglio 1959, n.  741.  E cio' in quanto - come gia' statuito dalla Corte - gli artt.  1 e 4 della legge 741 del 1959, nel prescrivere al Governo di  uniformarsi  -  nell'esercizio del potere  delegato  ad  esso conferito - a tutte le clausole dei contratti collettivi, nonche' dei contratti integrativi stipulati dalle associazioni sindacali, non hanno inteso includere anche quelle clausole che impongono ai non  appartenenti  alle associazioni l'obbligo  della  iscrizione alle  Casse edili.  Per il caso di specie, identico a quello gia' deciso, va emessa pronuncia di illegittimita' costituzionale e la necessita'  di tale ulteriore pronuncia deriva solo dal fatto che la norma in esame e' contenuta in altro contratto collettivo.  - S. n. 129/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
