---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1965
data_decisione: 1965-03-04
data_deposito: 1965-03-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3,  primo comma, del T.U. delle norme sulla disciplina della  
 circolazione stradale, approvato con D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393,  in  
 riferimento   agli   artt.  3,  16,  24  e  25,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 4 marzo 1965.                                         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/65 A.  CIRCOLAZIONE STRADALE - POTERE DEL PREFETTO  DI SOSPENDERE  CON ORDINANZA LA CIRCOLAZIONE - MANCATA  ENUNCIAZIONE DELL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  -  SUSSISTENZA  DI  ESSO  PUR  NEL SILENZIO DELLA LEGGE.

> L'art.  3,  primo  comma,  del  T.U.  delle  norme concernenti la disciplina  della  circolazione  stradale  15 giugno 1959, n. 393 (che  conferisce  al  Prefetto, per motivi di sicurezza pubblica, per  esigenze  di  carattere  militare  e  per motivi di pubblico interesse, conformemente alle direttive del Ministro per i lavori pubblici, il potere di sospendere temporaneamente la circolazione di  tutte o di alcune categorie di utenti sulla strada, fuori dei centri   abitati)  per  il  fatto  di  non  contenere  l'espressa enunciazione   dell'obbligo   di   dare  adeguata  motivazione  e pubblicita'  ai  provvedimenti amministrativi, non puo' ritenersi in  contrasto con  principi generali dell'ordinamento giuridico e del sistema costituzionale, giacche' detto obbligo, sulla base di principi  ormai  saldamente  acquisiti, sussiste ugualmente anche nel silenzio della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   12/65 B.  CIRCOLAZIONE STRADALE - POTERE DEL PREFETTO  DI SOSPENDERE  CON ORDINANZA LA CIRCOLAZIONE - MANCATA  ENUNCIAZIONE DELL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  -  SUSSISTENZA  DI  ESSO  PUR  NEL SILENZIO  DELLA  LEGGE  - NON VIOLA GLI ARTT.  24 E  25,  SECONDO COMMA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3,  primo  comma, del T.U. 15 giugno 1959, n. 393, per il fatto  di  non  contenere l'espressa enunciazione dell'obbligo di motivazione  delle ordinanze prefettizie, non e' in contrasto con il  diritto  di  difesa  del  cittadino  garantito  dall'art.  24 della Costituzione poiche', dovendo l'ordinanza essere esibita al giudice  e dovendo questi previamente accertarne la legittimita', l'interessato  avra' la possibilita' di far valere in giudizio le ragioni del proprio comportamento, onde se l'ordinanza risultera' priva  di  motivazione  o  insufficientemente motivata il giudice dovra'  pronunciare  la  sua  disapplicazione.  Non viola inoltre l'art.  25  della  Costituzione,  giacche'  in  sede  di giudizio l'autorita'  dovra'  fornire  la  prova  di  aver  dato  adeguata conoscenza  dell'ordinanza. Sara' poi il giudice a valutare detta prova  per stabilire se l'atto era operante, tenendo presente che l'ordinanza  non fa parte del precetto penale e che, essendo atto amministrativo,  ad  essa  non  possono applicarsi i principi che valgono  per  la  pubblicazione  e  per l'entrata in vigore della legge penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   12/65 C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - POTERE DEL PREFETTO  DI SOSPENDERE  CON  ORDINANZA  LA   CIRCOLAZIONE  SOPRA  UNA  STRADA PUBBLICA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E  16  COST.   - MANCATA INDICAZIONE DELL'OBBLIGO DI MOTIVAZIONE - EVENTUALI ABUSI NELL'ESERCIZIO    DEL   POTERE    -   ILLEGITTIMITA'    DELL'ATTO AMMINISTRATIVO E NON DELLA NORMA CHE HA CONFERITO IL POTERE.

> La  norma  contenuta nell'art. 3, primo comma, del T.U. 15 giugno 1959, n. 393, non e' in contrasto con i principi di uguaglianza e con il diritto di liberta' di movimento garantiti dagli artt. 3 e 16  della  Costituzione. I diritti garantiti dalle predette norme costituzionali  potrebbero  essere  violati  solo di riflesso, in applicazione  della  citata  norma ordinaria, quando, prendendo a pretesto il raggiungimento di scopi riguardanti il buon uso della strada,  l'ordinanza prefettizia tendesse a raggiungere scopi non previsti  dalla  norma,  anzi  contrastanti  con essa o con altre norme   di   grado   piu'   elevato.   In  tal  caso,   tuttavia, l'illegittimita'  che ne deriverebbe dovrebbe essere riferita non alla  norma  ordinaria  che  ha  conferito il potere al Prefetto, bensi'  all'atto  amministrativo con cui quel potere, violando la norma, risulta in concreto esercitato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

### Massima 4 — SENT.   12/65 D.  CIRCOLAZIONE STRADALE - POTERE DEL PREFETTO  DI LIMITARE  CON  ORDINANZA  IL DIRITTO DI  CIRCOLAZIONE  SOPRA  UNA STRADA  PUBBLICA - OBBLIGO, PUR NEL SILENZIO DELLA LEGGE, DI DARE PUBBLICITA'  ALL'ATTO  LIMITATIVO  -   CONTROLLO  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3,  primo  comma, del vigente Codice della strada, per il fatto  di  non  contenere l'espressa enunciazione dell'obbligo di dare  adeguata pubblicita' ai provvedimenti prefettizi, non e' in contrasto  con  il  principio  di  uguaglianza (art. 3 Cost.) col diritto di liberta' di movimento (art. 16 Cost.) e col diritto di difesa  dei  cittadini  nei procedimenti giurisdizionali (art. 24 Cost.)  giacche'  l'obbligo  di adoperare tutti i mezzi affinche' gli utenti della strada siano posti in condizioni di conoscere le disposizioni  che  sono  chiamati  a  rispettare  vale  anche nel silenzio della legge. Onde sara' compito del giudice accertare se l'ordinanza,  perche'  possa  produrre  i suoi effetti, sia stata regolarmente e adeguatamente portata a conoscenza del pubblico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
