---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1965
data_decisione: 1965-03-04
data_deposito: 1965-03-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di inammissibilità del ricorso;                
     dichiara  che  spetta alla Regione Friuli-Venezia Giulia stabilire,  
 nel regolamento interno del  consiglio,  che  l'ufficio  di  presidenza  
 resti  in  carica  fino  all'elezione  del  nuovo  ufficio (art. 10 del  
 regolamento) e, nei limiti di cui in motivazione, determinare i  poteri  
 di  polizia  del  consiglio  demandati  al presidente (art. 49, secondo  
 comma, del regolamento);                                                 
     dichiara che non spetta alla Regione stabilire che, dopo la seconda  
 votazione,  la  maggioranza  relativa  richiesta  per  l'elezione   del  
 presidente vada determinata calcolando fra i voti validi espressi anche  
 le   schede  bianche;  e  che  non  spetta  alla  Regione  emanare  una  
 disposizione eccezionale per la costituzione dei gruppi  consiliari  ai  
 quali  aderiscano consiglieri eletti nelle liste della minoranza etnica  
 slovena;                                                                 
     annulla l'ultima parte del  primo  comma  ("computando  tra  questi  
 anche le schede bianche") dell'art. 4 del regolamento interno approvato  
 nella seduta consiliare del 30 luglio 1964;                              
     annulla  la  seconda  parte  del secondo comma ("o anche da un solo  
 consigliere, se eletto in una lista della  minoranza  etnica  slovena")  
 dell'art. 23 del predetto regolamento.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1965.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/65  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  OGGETTO - ATTO REGIONALE POSTO IN  ESSERE  IN VIOLAZIONE DI UN PRINCIPIO COSTITUZIONALE - CONFIGURABILITA' COME VIZIO  DI  INCOMPETENZA  - COINCIDENZA FRA VIZI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  E  VIZI  DI  INCOMPETENZA   NEI  GIUDIZI  IN  VIA PRINCIPALE E PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Secondo  i principi che, gia' affermati dalla Corte per i giudizi in  via  principale sulla costituzionalita' di  leggi  regionali, vanno  ritenuti validi anche per i conflitti di attribuzione,  si ha  eccesso dai limiti della competenza della Regione,  eppercio' stesso  -  data la posizione delle Regioni rispetto allo Stato  - invasione  della competenza spettante allo Stato nella sua unita' organica,   a   tutela   dell'ordinamento   costituzionale,   con conseguente proponibilita' del conflitto di attribuzione da parte dello  Stato  stesso, non solo quando la Regione  provveda  fuori delle  materie statuariamente attribuitele, ma anche allorche' la Regione  emani  atti  che  siano comunque  in  contrasto  con  la Costituzione.  - S. nn. 30/1959; 50/1959.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 18

### Massima 2 — SENT.   14/65  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  FRIULI - VENEZIA  GIULIA  -  STATUTO SPECIALE,  ART.   18  -  ELEZIONE DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO REGIONALE - COMPUTO DEI VOTI - REGOLAMENTO INTERNO DEL CONSIGLIO, ART.  4 - ANNULLAMENTO.

> Nell'art.   18  dello  Statuto  speciale  per  il  Friuli-Venezia Giulia,  a  norma  del quale, nella elezione del  Presidente  del Consiglio  regionale, dopo la seconda votazione, "e'  sufficiente la  maggioranza relativa dei voti validi espressi" il riferimento ai  "voti  validi  espressi"  (anziche' ai  votanti  o  ai  voti) perentoriamente  esclude  che si debba tener conto  delle  schede bianche.   Ne' ha rilievo la circostanza che, di conseguenza,  il presidente  del consiglio regionale possa essere eletto anche con un  basso  numero  di  voti, avendo lo Statuto  speciale  per  il Friuli-Venezia  Giulia  considerato  preminente l'esigenza  -  in altri  Statuti  regionali soddisfatta mediante il ballottaggio  - che,  in  caso  di esito negativo delle due prime  votazioni,  il Consiglio  regionale  sia posto comunque in grado  di  addivenire alla  elezione  del  presidente:   primo  atto  dell'assemblea  e condizione  necessaria  dell'ulteriore attivita'  del  consiglio. Non  puo' pertanto la Regione Friuli-Venezia Giulia stabilire che dopo  la seconda votazione la maggioranza relativa richiesta  per la elezione del presidente vada determinata calcolando fra i voti validi  espressi  anche  le schede bianche.  L'ultima  parte  del primo comma dell'art.  4 del Regolamento interno (approvato nella seduta   del  30  luglio  1964)   del  Consiglio  regionale   del Friuli-Venezia  Giulia  che  tale norma contiene  -  deve  essere quindi annullata.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 18

### Massima 3 — SENT.   14/65  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - REGOLAMENTO DEL CONSIGLIO  REGIONALE, ART.  23, SECONDO COMMA - COSTITUZIONE  DEI GRUPPI  CONSILIARI  -  MINORANZA   ETNICA  SLOVENA  -  COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLO  STATO  IN MATERIA DI TUTELA DELLE  MINORANZE  - ANNULLAMENTO PARZIALE DELLA NORMA.

> Come  la  Corte  ha piu' volte ribadito, spetta  unicamente  allo Stato    dettare    norme    sulla    tutela   delle    minoranze etnico-linguistiche.   Tale  potere,  in   difetto  di   espresse statuizioni  costituzionali,  non  puo' essere  esercitato  dalle Regioni.  Lo Statuto F.V.G.  non solo non conferisce alla Regione una  competenza  in  siffatta materia, ma afferma  (art.   3)  il principio  generale della parita' di diritti e di trattamento  di tutti  i cittadini, qualunque sia il gruppo linguistico al  quale essi   appartengono.   Eccede  pertanto   dalla  competenza   del consiglio   della  Regione  F.V.G.    l'art.   23  del   suddetto Regolamento  interno, nella parte in cui stabilisce che un gruppo consiliare  - per la formazione del quale e' di regola chiesta la adesione di almeno tre consiglieri - puo' essere costituito da un solo  consigliere, "se eletto in una lista della minoranza etnica slovena".  - S. n. 32/1960.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3

### Massima 4 — SENT.   14/65  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - REGOLAMENTO DEL CONSIGLIO REGIONALE, ART.  10 - PERMANENZA IN CARICA DELL'UFFICIO DI  PRESIDENZA  USCENTE  FINO ALLA NOMINA DEL NUOVO -  NON  VIOLA L'ART.   14,  PRIMO  E QUARTO COMMA, DELLO STATUTO  -  COMPETENZA REGIONALE.

> L'art.   10,  terzo  comma,  del  suddetto  Regolamento  interno, stabilisce  che l'ufficio di presidenza del consiglio  regionale, scaduto  il quadriennio fissato dall'art.  14 Statuto F.V.G.  per la  durata  del  consiglio regionale, resta in carica  fino  alla nomina  del nuovo ufficio di presidenza.  Tale norma non riguarda la prerogativa dei poteri del consiglio regionale nell'intervallo fra  la  scadenza  del quadriennio e la  convocazione  del  nuovo consiglio, ma e' solo diretta a disciplinare, in tale intervallo, i servizi dell'assemblea, da espletarsi nei limiti dell'ordinaria amministrazione.   Pertanto  l'art.   10,  3x  comma  reg.,   non ponendosi  in contrasto con l'art.  14 dello St.  spec., che  non solo  nel primo ma anche negli altri commi disciplina materia ben diversa,  deve  ritenersi  dettato   nell'ambito  della  potesta' regolamentare del consiglio regionale.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 14

### Massima 5 — SENT.   14/65  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA - REGOLAMENTO DEL CONSIGLIO  REGIONALE, ART.  49, SECONDO COMMA - POTERI DI POLIZIA DEL CONSIGLIO DEMANDATI PER L'ESERCIZIO AL PRESIDENTE - RICHIESTA DI  QUESTO  PER  L'INTERVENTO  DELLA FORZA  PUBBLICA  IN  AULA  - INSUSSISTENZA   DI  VIOLAZIONI  DI   PRECETTI  COSTITUZIONALI   - DICHIARAZIONE DI COMPETENZA REGIONALE.

> L'art. 49, secondo comma, del regolamento del Consiglio regionale del  F.V.G.  dispone  che  la  forza  pubblica  non  puo' entrare nell'aula  consiliare  se  non  per  ordine  del  presidente  del consiglio  e  dopo  che la seduta sia tolta o sospesa. Tale norma non  puo'  tuttavia  interpretarsi  nel  senso che  alle forze di polizia  sia  precluso l'esercizio dei loro compiti istituzionali senza  il previo consenso del presidente dell'assemblea, nel qual caso  senza  dubbio  essa  invaderebbe  la sfera di competenza in questa  materia  spettante esclusivamente allo Stato, non potendo riconoscersi alle Regioni le prerogative proprie delle Camere del Parlamento  nazionale.  Il  secondo  comma  dell'art.  49 Reg. va invece  inteso  nel  senso che esso non rappresenti altro che una specificazione  dei  poteri  di  polizia  interna  del  consiglio regionale  demandati  nel primo comma dello stesso articolo 49 al presidente dell'assemblea, e che pertanto il presidente possa, in base al secondo comma in questione, richiedere l'intervento della forza  pubblica, ma solo come mezzo per  l'esercizio di tali suoi poteri  interni,  dopo  aver tolto o sospeso la seduta. In questi limiti  la  norma,  non  violando  alcun precetto costituzionale, rientra nella competenza regolamentare del consiglio regionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
