---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1965
data_decisione: 1965-03-18
data_deposito: 1965-03-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 47 della legge regionale siciliana 27 dicembre 1950, n.  104,  
 in  riferimento  agli  artt.  14,  17  e 36 dello Statuto della Regione  
 siciliana.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/65  A. REGIONE SICILIANA - ESENZIONI FISCALI IN MATERIA DI RIFORMA AGRARIA - ART. 47 LEGGE REGIONALE 27 DICEMBRE 1950, N. 104  -  ESENZIONE  DA  IMPOSTA  DI  REGISTRO  ED IPOTECARIA - SUA ESTENSIONE  AGLI ATTI ASSISTENZIALI PREVISTI ART. 45 STESSA LEGGE - AMMISSIBILITA'.

> L'art. 47 della legge regionale siciliana 27 dicembre 1950 n. 104 che,  in  materia  di  riforma  agraria  in  Sicilia,  prevede il beneficio  dell'esenzione  fiscale  dall'imposta  di  registro ed ipotecaria  per  i trasferimenti, i pagamenti, le  trascrizioni e assegnazioni  delle  terre  ai  lavoratori,  ha  una formulazione letterale  cosi'  ampia  da  non  giustificare  l'interpretazione restrittiva  che  vorrebbe limitare detta esenzione soltanto agli atti specificamente indicati da tali norme. L'espressione  da  essa  usata  "ed  in  genere  tutti gli atti e formalita'....  da compiersi in esecuzione della presente legge", lascia,  infatti,  ritenere che la stessa agevolazione tributaria sia   da  accordarsi  anche  agli  atti  tendenti  ad  assicurare assistenza   tecnica,   economica  e  creditizia  ai  coltivatori diretti, previsti dall'art. 45 della stessa legge, poiche' questi atti,  posti  in  essere dall'E.R.A.S. in esecuzione della legge, rientrano negli scopi della riforma agraria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 2 — SENT.   15/65  B.   REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  VOLONTARIA  - ESENZIONE FISCALE DA IMPOSTA DI REGISTRO ED IPOTECARIA IN MATERIA DI  RIFORMA  AGRARIA  -  DIFETTO DI  SPECIFICITA'  SOGGETTIVA  ED OGGETTIVA   DELL'ESENZIONE   -  INSUSSISTENZA   -   DIFETTO   DEL CORRISPONDENTE  TIPO DI ESENZIONE NELLA LEGISLAZIONE NAZIONALE  - INSUSSISTENZA  - VIOLAZIONE ARTT.  14, 17 E 36 STATUTO SPECIALE - ESCLUSIONE  -  INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono fondate le due censure di illegittimita' mosse all'art. 47 della legge regionale 27 dicembre 1950, n. 104, in riferimento agli  artt.  14,  17  e  36  dello  Statuto  siciliano:  la prima attinente al difetto di specificita' dell'agevolazione tributaria che  si  assume di carattere obbiettivo invocabile da chiunque in riferimento   ad   una   serie  di  atti  indicati  con  assoluta genericita';   la   seconda   che   denuncia  la  mancanza  nella legislazione  nazionale  in  materia  di  un  tipo  di  esenzione corrispondente a quello previsto dalla norma regionale. Il  principio della specificita' delle norme contenenti esenzioni fiscali  e'  stato  rispettato  dal legislatore regionale perche' nella   norma   impugnata   esistono   elementi  sufficienti  che consentono  la  determinazione sia dei soggetti sia degli atti ai quali l'agevolazione puo' essere concessa. In materia di riforma agraria  il  legislatore  nazionale concede agevolazioni  tributarie non solo ad atti specificamente indicati quali  quelli di trasferimento, permuta, assegnazioni ma anche ad atti  individuati  al lume del criterio del loro collegamento con le finalita' di riforma quali tutti gli atti e contratti compiuti ai fini della trasformazione fondiaria e della colonizzazione (v. artt.  29  legge  12  maggio 1950, n. 230 e art. 11, comma primo, della legge 31 ottobre 1947, n. 1629). La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 47 della legge  regionale 104/1950 in riferimento agli artt. 17 e 36 dello Statuto non e' fondata sia perche' il legislatore regionale si e' rifatto a corrispondenti principi esistenti nel sistema normativo nazionale, sia perche' l'agevolazione concessa trova riscontro in tipi  di  esenzione  previsti  dalle leggi statali nella medesima materia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
