---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1965
data_decisione: 1965-03-18
data_deposito: 1965-03-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 proposta  con  l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 260 del T.U.  
 della legge comunale e provinciale approvato con R.D. 3 marzo 1934,  n.  
 383,  in  riferimento all'art. 103 della Costituzione e al principio di  
 imparzialità della funzione giurisdizionale.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/65  A.  CORTE  DEI  CONTI  -  GIURISDIZIONE CONTABILE - GIURISDIZIONE  (IN  ALCUNE  MATERIE)  DI SECONDO GRADO RISPETTO A QUELLA  DEI  CONSIGLI  DI  PREFETTURA - VIOLAZIONE DELL'ART. 103, SECONDO   COMMA,   COST.   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  puo'  dirsi  esatto che nel nostro ordinamento la  Corte  dei conti  e' il principale organo di "giurisdizione contabile",  non appare  invece  esatto ritenere incompatibile col  secondo  comma dell'art.   103 Cost.  che alla Corte dei conti sia conferita, in un settore della giurisdizione contabile relativo ad enti locali, una  competenza  limitata  al  secondo grado.   La  esistenza  in materia,  di una competenza di primo grado di un organo  diverso, non sottrae infatti alla Corte qualcosa che la Costituzione abbia voluto  riservarle.   Deve pertanto escludersi la  illegittimita' costituzionale dell'art.  260 del T.U.  della legge com.  e prov. approvato  con R.D.  3 marzo 1934, n.  383, il quale  attribuisce ai  Consigli di prefettura la risoluzione, in primo grado,  delle controversie  in materia di responsabilita' previste dagli  artt. 251-259 dello stesso T.U.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 2 — SENT.  17/65 B. GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA - PERMANENZA  DOPO  LA  SCADENZA  DEL  TERMINE  DI  REVISIONE DELLE GIURISDIZIONI SPECIALI.

> Non  puo'  dirsi che la giurisdizione contabile dei  Consigli  di prefettura  sia venuta meno a seguito della scadenza del  termine quinquennale  fissato  dalla  VI  disp.  trans.   Cost.   per  la revisione  di  tutte  le   giurisdizioni  speciali,  diverse  dal Consiglio  di  Stato  e  dalla Corte  dei  conti,  poiche'  detta scadenza  non produce la caducazione di quelle giurisdizioni, pur determinando   uno   stato  di   incompiutezza,  e   percio'   di alterazione, del sistema concepito dall'Assemblea costituente.  - S. nn. 41/1957 C; 92/1962 D.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 3 — SENT.   17/65 C.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA -  PERMANENZA  DOPO  LA SCADENZA DEL TERMINE DI  REVISIONE  DELLE GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  EFFETTI  -  PRETESA  SOTTRAZIONE   AL SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> La  previsione  dell'art.   VI disp.  trans.  Cost.,  secondo  la quale  tutte  le giurisdizioni speciali diverse dal Consiglio  di Stato  e  dalla  Corte dei conti sono soggette a  revisione,  non implica  che prima di tale revisione quelle giurisdizioni possano continuare  a  vivere  cosi'  come sono,  anche  quando  la  loro struttura  o  il  loro  modo di operare  contrasti  coi  precetti dettati dalla Costituzione per la giurisdizione in generale, come sono  quelli  destinati  ad  assicurare  il  diritto  di  difesa, l'indipendenza  dei giudici, il ricorso per violazione di  legge. Pertanto  e' soggetta al sindacato di legittimita' costituzionale la giurisdizione contabile dei Consigli di prefettura.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 4 — SENT.   17/65 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - INDIVIDUAZIONE DELLE QUESTIONI PROPOSTE NEI LIMITI DELL'IMPUGNATIVA.

> La  Corte costituzionale deve portare il proprio esame solo sulle questioni  che  rientrano  nei limiti dell'impugnativa e non gia' sulle altre proposte dalle parti (nella specie era stata proposta questione  di  legittimita'  costituzionale  della  giurisdizione contabile  dei  Consigli  di prefettura in relazione al principio dell'imparzialita' della  giurisdizione,  mentre le parti private proponevano  di  esaminare  la  questione  anche  in relazione al precetto  dell'indipendenza  dei  giudici  e  della  garanzia del diritto di difesa).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.   17/65 E.  GIURISDIZIONI SPECIALI - CONSIGLI DI PREFETTURA -  GIURISDIZIONE  CONTABILE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - ESCLUSIONE.

> L'inapplicabilita'   ai  procedimenti   innanzi  ai  Consigli  di prefettura in materia di giurisdizione contabile, della regola ne procedat judex ex officio non importa lesione del principio della imparzialita'  del  giudice:  quest'ultimo infatti esige soltanto che  ogni  giudice  operi in condizione di assoluta estraneita' e indifferenza - e percio' di neutralita' - rispetto agli interessi in  causa,  ma  non  esclude  che  un  giudizio  sia  promosso ex officio.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
