---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1965
data_decisione: 1965-01-22
data_deposito: 1965-01-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1240, terzo comma, del Codice  della  navigazione,  sollevata  
 dall'ordinanza  in  epigrafe,  in  relazione  all'art. 25, primo comma'  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Piazza  
 della Consulta, il 22 gennaio 1965.                                      
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/65  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI RILEVANZA  -  SINDACATO  DA  PARTE  DELLA  CORTE SUL MERITO DELLO STESSO.

> Non  compete  alla  Corte  costituzionale sindacare il merito del giudizio di rilevanza formulato nell'ordinanza di rinvio. (Nella  specie  la  rilevanza  era stata ritenuta nel presupposto dell'applicabilita' dell'art. 112 della legge consolare di cui al R.D.  28  gennaio  1866, n. 2804 e la Corte ha escluso la propria competenza  relativamente  all'accertamento  della  fondatezza di tale presupposto).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  1/65 B.  COSTITUZIONE E LEEGI COSTITUZIONALI - ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI - GIUDICE NATURALE - PRINCIPIO   DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL   GIUDICE  -  NOZIONE   E CARATTERI.

> Il principio della precostituzione del giudice, sancito nell'art. 25,  primo  comma,  della Costituzione, deve ritenersi rispettato allorche'  l'organo  giudicante  sia  stato istituito dalla legge sulla base di criteri generali fissati in anticipo, e non gia' in vista di singole controversie ed anche allorche' la legge preveda la  possibilita' di spostamenti di competenza da un giudice ad un altro,  purche'  anch'esso precostituito, quando tali spostamenti siano resi necessari per assicurare il rispetto di altri principi costituzionali come quello dell'indipendenza ed imparzialita' del giudice o l'altro dell'ordine e coerenza nella decisione di cause connesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  1/65  C.  COSTITUZIONE  E LEGGI COSTITUZIONALI - DIRITTI E DOVERI   DEI   CITTADINI   -   PROCESSO  PENALE  -  COMPETENZA  E GIURISDIZIONE  IN  MATERIA  PENALE  -  COMPETENZE PER TERRITORIO.

> Nel  sistema  del  codice  di  procedura  penale, come emerge dal disposto  degli  artt.  43 e 44, l'incompetenza per territorio e' considerata  in maniera non rigida perche' in questi casi vengono ad  essere  sempre pienamente rispettate le garanzie fondamentali previste dalla Costituzione rispetto al processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — NAVI  E  NAVIGAZIONE  -  REATI   -  CONTRAVVENZIONI  -   COMMESSE ALL'ESTERO  -  GIUDICE COMPETENTE - SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA LEGATO AD EVENIENZE DI FATTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel sistema  del  diritto  della  navigazione, quale emerge dagli artt.  1238  e  1240 Codice della navigazione e dagli artt. 111 e 112   legge  consolare  (R.D.  28  gennaio  1866,  n.  2804),  la competenza  a  giudicare  in primo grado delle contravvenzioni da esso previste e' attribuita a giudici precostituiti con leggi che ne   fissano  la  composizione  e  ne  determinano  i  poteri  in considerazione  del  verificarsi  di  eventi bene specificati, in evidente  connessione  con  le  particolarita'  delle  situazioni inerenti alla mobilita' dei natanti su cui i reati sono commessi, o  cui  appartengono  i  responsabili  ,  nonche'  in  aderenza a principi, come quello dell'art. 39 del Codice di procedura penale al  quale  si  ispira  l'attribuzione  del  potere  giudicante ai consoli del luogo del commesso reato, oppure l'altro che richiede la   maggiore   possibile   immediatezza   nella  raccolta  delle prove  e  di  tutti  gli altri elementi di giudizio nonche' nella persecuzione del colpevole, tenuto presente allorche' si e' fatto ricorso al comandante del porto di primo approdo. La  circostanza  che  tali   spostamenti  di  competenza  vengono determinati  da accadimenti casuali comprova come essi  rimangano sottratti  ad  ogni  apprezzamento   discrezionale  da  parte  di pubbliche  autorita'.   E, quanto alla eventualita'  che  deroghe alla  competenza del giudice possano dipendere da un intenzionale comportamento  del  prevenuto, a parte il rilievo che,  se  cosi' fosse, non si sarebbe in presenza di una violazione dell'art.  25 della  Costituzione,  una  volta  ritenuto che  la  garanzia  dal medesimo disposta costituisce un diritto del soggetto interessato alla  previa,  non  dubbia   conoscenza  dell'organo  cui  spetta giudicarlo,   bisogna  tenere  presente   che  simile   possibile influenza,  in  pratica difficilmente esercitabile,  ha  comunque esclusivamente  il  valore, allo stesso modo che,  nelle  ipotesi analoghe,  riscontrabili  negli artt.  39, 41, 44 del  Codice  di procedura   penale,  di  una  circostanza   di  fatto  presa   in considerazione  quale  mezzo indiretto per rendere piu' facile  e piu'  immediata  l'individuazione del giudice competente,  sempre pero'  effettuabile secondo criteri fissati preventivamente dalla legge.   Non  e'  pertanto fondata la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1240, comma 3x, Codice navigazione, in relazione all'art.  25, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
