---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-05
data_deposito: 1965-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le tre cause di cui in epigrafe,                             
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale,  nei sensi e nei limiti  
 indicati nella motivazione:                                              
     a) dell'art. 12, secondo comma, prima parte, della legge 18  aprile  
 1962,  n.  167  (contenente disposizioni per favorire l'acquisizione di  
 aree fabbricabili per l'edilizia economica e popolare), in  riferimento  
 agli artt. 42, terzo comma, e 3, primo comma, della Costituzione;        
     b)  dell'art.  16,  primo  comma,  di  detta  legge, in riferimento  
 all'art. 3, primo comma, della Costituzione;                             
     dichiara non  fondata,  nei  sensi  e  nei  limiti  indicati  nella  
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 9,  
 primo,  secondo, terzo e quinto comma; 10, primo e secondo comma, della  
 predetta legge, in riferimento agli artt. 42, terzo comma, e  3,  primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/65 A. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - INDENNIZZO - NATURA - EVENTI ALEATORI - LIQUIDAZIONE.

> Data  la preminenza dell'interesse pubblico ed in vista dei  fini cui tende l'espropriazione della proprieta' privata, l'indennizzo non  puo' rappresentare un integrale risarcimento del pregiudizio subito  dal  proprietario, bensi' il massimo di contributo  e  di riparazione,  che  la  Pubblica  Amministrazione  puo'  garantire all'interesse  privato.   L'indennizzo non puo' essere  stabilito tuttavia  in misura simbolica ne' irrisoria e poiche' costituisce la  garanzia  che il terzo comma dell'art.  42 Cost.   esige  sia assicurata al proprietario che subisce l'espropriazione, il detto indennizzo  deve  essere  sottratto  ad  elementi  aleatori,  che incidono   sulla  consistenza  reale  di  esso,   importando   la possibilita'  di una frattura nell'equilibrio dei valori dei beni fra  i due momenti della determinazione dell'indennita' e  quello dell'espropriazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.    22/65  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'   - INDENNIZZO  -  LEGGE 18 APRILE 1962, N.  167, ART.   12,  SECONDO COMMA,  PRIMA  PARTE - SUSSISTENZA DI SITUAZIONI DI INCERTEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  quanto  attiene  alla   determinazione  dell'indennita'  nei riguardi   dei   proprietari  delle   zone  comprese  nei   piani urbanistici  di  cui  alla  legge 18 aprile 1962,  n.   167,  nel sistema  di  tale  legge  e' posta in essere  una  situazione  di incertezza  o  di alea, derivante dal concorso di  vari  elementi (lunga  durata  del  periodo  di validita' dei  piani,  sui  beni privati,  facolta'  accordata ai comuni e ai  consorzi,  indicati nell'art.   1, di effettuare le espropriazioni gradualmente) tali da  importare la possibilita' che, nell'intervallo fra l'adozione dei piani e la loro attuazione si verifichino eventi perturbatori che   rendano  la  liquidazione   dell'indennita'   simbolica   o irrisoria.   E' pertanto illegittimo, in relazione all'art.   42, terzo  comma  della  Costituzione, l'art.  12,  prima  parte  del secondo  comma,  della citata legge n.  167 del 1962,  in  quanto viola la garanzia costituzionale del diritto di proprieta', sotto il  riflesso che non sottrae la liquidazione dell'indennita'.  in favore  dei  proprietari espropriati, all'incidenza  di  elementi aleatori,  connessi  alla dissociazione dell'indennita' stessa  e dell'effettiva sua corresponsione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
