---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-06
data_deposito: 1965-04-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i due giudizi,                                               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, lett. a, della legge 21  dicembre  1960,  n.  1521,  sulla  
 disciplina   transitoria   delle   locazioni  di  immobili  urbani,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/65.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO -  LEGGE  21  DICEMBRE  1960,  N.    1521,  ART.   2,  LETT.   A: CESSAZIONE  DEL  REGIME  VINCOLISTICO DELLE LOCAZIONI  AVENTI  AD OGGETTO  IMMOBILI  DI  TIPO E SUPERFICIE  DETERMINATI  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2, lett. a), della legge 21 dicembre 1960, n. 1521, sulla disciplina  transitoria  delle  locazioni  degli  immobili non va interpretato  nel  senso che la ipotesi relativa agli immobili di lusso  ai sensi del n. 2 del d.m. 7 gennaio 1950 n. 2 (superficie utile  superiore  ai mq. 200, circondati da giardino o parco) sia disgiunta  da quella degli immobili aventi una superficie coperta superiore  ai  mq.  200.  Le  due  ipotesi  sono  state enunciate congiuntamente  e  pertanto  un  alloggio  che non rientra in una categoria puo' rientrare nell'altra. Il  requisito  della  superficie coperta in contrapposto a quello della  superficie  utile  vale  anche  nei  confronti  delle case circondate  da  giardino  o parco. Una abitazione con i requisiti previsti  dal n. 2 del d.m. e con superficie coperta superiore ai mq. 200  deve considerarsi sottratta al regime vincolistico, come se avesse una superficie utile superiore ai mq. 200. Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2  lett.  a)  della  legge 21 dicembre 1960 n. 1521 in riferimento all'art. 3 Cost. perche' non sussiste una irrazionale disparita' di trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
