---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-06
data_deposito: 1965-04-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   84  del  T.U.  delle  norme  sulla  circolazione  stradale,  
 approvato con D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, concernente le scuole  per  
 i  conducenti  di  veicoli  a motore, in riferimento agli artt. 33 e 41  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/65.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  AUTORIZZAZIONE  ALL'APERTURA  DI  SCUOLA-GUIDA  - FINALITA'  CHE  LA  GIUSTIFICANO  -  REQUISITO  DELLA   CAPACITA' FINANZIARIA  (COMMA SECONDO) - REQUISITI MORALI (COMMA QUARTO)  - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DEI TRASPORTI DI POTESTA' DISCREZIONALE ILLIMITATA  NELL'ACCERTAMENTO  E VALUTAZIONE DI TALI REQUISITI  - INSUSSISTENZA  -  CONTRASTO  CON L'ART.  33, TERZO  COMMA,  COST. (LIBERTA'  DI  APRIRE SCUOLE) E ART.  41 (LIBERTA' DI  INIZIATIVA ECONOMICA E PRIVATA) - ESCLUSIONE.

> L'autorizzazione  all'apertura  di  una  scuola per conducenti di veicoli  a motore, prevista dall'art. 84 del Codice della strada, e'  posta  a  presidio di pubbliche finalita', quale e' la tutela dell'incolumita'  pubblica, poiche' insegnar guida di autoveicoli vuol   dire  soprattutto  istruire  gli  allievi  alla  effettiva conduzione  dei veicoli su strade pubbliche, attivita' questa che il   legislatore   non  poteva  lasciare  alla  incontrollata  ed illimitata iniziativa dei privati. L'autorizzazione  presuppone,  tra  l'altro,  l'accertamento e la valutazione  da  parte dell'amministrazione di requisiti inerenti alla  capacita'  finanziaria  (comma  secondo)  e qualita' morali (comma quarto) del richiedente. La  discrezionalita'  attribuita  dalla  norma  alla  P.A.  nella valutazione  del  primo  requisito non e' illimitata in quanto il legislatore,  nel  richiedere  che  la  capacita' finanziaria sia "adeguata"   ha  posto  un  limite  efficace  a  tale  potere  di valutazione  da  parte  dell'amministrazione, la quale, pertanto, non  puo'  non rilasciare l'autorizzazione a chi abbia dimostrato di  possedere  una  capacita' economica proporzionata alla scuola che intende gestire. La    facolta'    discrezionale    riconosciuta     all'autorita' amministrativa   dall'art.   84,  comma  quarto,  di  valutare  i requisiti morali del richiedente l'autorizzazione all'apertura di una scuola-guida che appartenga ad una delle categorie di persone ritenute  pericolose  per  la  sicurezza e la pubblica moralita', indicate dall'art. 1 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, trova sicura  ed  adeguata  giustificazione  nei delicati compiti che i titolari  di  scuole  guida  sono chiamati a svolgere. L'art. 84, pertanto,  non  e' in contrasto con gli artt. 33 e 41 della Cost. che  garantiscono  i  diritti di liberta' della scuola e liberta' della iniziativa economica privata in quanto il riconoscimento di tali diritti da parte della Costituzione non puo' intendersi come preclusione  per  il legislatore di dette disposizioni che, da un canto,  specifichino limiti e condizioni di esercizio dei diritti stessi  e  dall'altro  attribuiscano all'autorita' amministrativa poteri  di  controllo  il cui margine di discrezionalita' non sia eccessivamente ampio.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
