---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-06
data_deposito: 1965-04-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     decidendo sulle due cause riunite,                                   
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 164, n. 3, del  
 Codice  di  procedura  penale  in   riferimento   all'art.   21   della  
 Costituzione  limitatamente  alle  ipotesi  di dibattimento celebrato a  
 porte  chiuse  perché  la  pubblicità  "può   eccitare   riprovevole  
 curiosità" e per "ragioni di pubblica igiene";                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale del medesimo art.  164 -  
 ai sensi e nei limiti di cui in motivazione - nella parte "fino  a  che  
 siano trascorsi i termini stabiliti dalle norme sugli archivi di Stato"  
 riferita  alla  ipotesi  di  cui  all'art.  423 del Codice di procedura  
 penale "quando avvengono da  parte  del  pubblico  manifestazioni,  che  
 possono turbare la serenità del dibattimento";                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 164, n. 3, del Codice di procedura penale,  sollevata  
 dalle  ordinanze  del  Tribunale  di  Palermo  del  30 novembre e del 3  
 dicembre 1963, in  riferimento  all'art.  21  della  Costituzione,  per  
 quanto  riguarda le altre ipotesi di dibattimento tenuto a porte chiuse  
 previste dagli artt. 423 e 425 del Codice di procedura penale.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCFSCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/65 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO A PORTE CHIUSE - DIVIETO  DI PUBBLICAZIONE DI DETERMINATI ATTI PROCESSUALI  QUANDO IL  DIBATTIMENTO E' TENUTO A PORTE CHIUSE - DEROGHE AL  PRINCIPIO DI   PUBBLICITA'  PER  RAGIONI   ESTRANEE  AGLI  INTERESSI  DELLA GIUSTIZIA - LIMITE AL DIRITTO DI CRONACA GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE DELL'ART.  21 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   164,   n.   3,   del  cod.  proc.  pen.  e'  viziato  di illegittimita'  costituzionale  in riferimento all'art. 21 Cost., limitatamente  alle  ipotesi  di  cui  all'art.  423 dello stesso codice,  di  dibattimento  celebrato  a  porte  chiuse perche' la pubblicita' "puo' eccitare riprovevole curiosita'" e "per ragioni di  pubblica igiene". E cio' perche' in  dette ipotesi, attinenti soltanto alla presenza fisica del pubblico nelle aule di udienza, il principio della pubblicita' del dibattimento viene sacrificato a  tutela  di  interessi,  che  nulla  hanno a che vedere con gli interessi  della  giustizia,  e  che  non  possono ricevere alcun pregiudizio   dalla   divulgazione  a  mezzo  stampa  di  notizie processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   25/65 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO A PORTE CHIUSE - DIVIETO  DI PUBBLICAZIONE DI DETERMINATI ATTI PROCESSUALI  QUANDO IL  DIBATTIMENTO  E' TENUTO A PORTE CHIUSE - DURATA  DEL  DIVIETO OLTRE   LA  CONCLUSIONE  DEL  PROCESSO   -  NON  TROVA   ADEGUATA GIUSTIFICAZIONE  NELLA  TUTELA  DELLA  SERENITA'  DEL  GIUDICE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  164,  n.  3, cod. proc. pen. e' viziato di illegittimita' costituzionale in riferimento all'art. 21 Cost. nella parte "fino a  che  siano  trascorsi  i  termini  stabiliti dalle norme sugli archivi  di Stato", limitatamente all'ipotesi di cui all'art. 423 dello  stesso  codice  "quando  avvengano  da  parte del pubblico manifestazioni,    che   possono   turbare   la   serenita'   del dibattimento".  E  cio'  perche'  la  serenita' del dibattimento, volta  a garantire l'interesse alla imparzialita' della pronuncia ed  alla indipendenza del giudice, viene legittimamente tutelata, non   soltanto   escludendo   la   presenza   del   pubblico  dal dibattimento,  ma  anche  vietando  la divulgazione a mezzo della stampa  di notizie ad esso inerenti. Tuttavia, non trova adeguata giustificazione  il perdurare del divieto fino a quando non siano trascorsi   i  suddetti  termini,  in  quanto  la  serenita'  del dibattimento  non corre piu' alcun pericolo, allorche' - esauriti i vari gradi di giurisdizione - il processo si sia concluso.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   25/65 C.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO A PORTE CHIUSE - DIVIETO  DI PUBBLICAZIONE DI DETERMINATI ATTI PROCESSUALI  QUANDO IL  DIBATTIMENTO E' TENUTO A PORTE CHIUSE - DEROGHE AL  PRINCIPIO DI PUBBLICITA' PER RAGIONI DIVERSE DALLA RIPROVEVOLE CURIOSITA' O DALLA  PUBBLICA  IGIENE  -  LIMITI   ALLA  LIBERTA'  DI   CRONACA GIUDIZIARIA    LEGITTIMATA   DALLA    TUTELA    DI   ALTRI   BENI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI - VIOLAZIONE DELL'ART.  21 COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   164,  n.  3,  del  codice  di  procedura  penale,  in riferimento  all'art. 21 Cost., per quanto riguarda la ipotesi di dibattimento tenuto a porte chiuse previste dagli artt. 423 e 425 dello  stesso  codice,  quando  la  pubblicita' puo' nuocere alla sicurezza dello Stato, all'ordine pubblico o alla morale o quando gli  imputati  siano  minori  di  diciotto  anni.  Ed  invero, la legittimita'  del  divieto  di  pubblicazione  si  rinviene nella tutela   di  altri  interessi  costituzionalmente  garantiti:  la sicurezza dello Stato riferita alla tutela della esistenza, della integrita',  della unita', della indipendenza, della pace e della difesa  militare  e civile dello Stato; l'ordine pubblico, inteso nel  senso di ordine legale, su cui poggia la convivenza sociale; la  morale,  che va collegata al concetto di buon costume, limite espressamente  dichiarato  dall'articolo  21 Cost.; la tutela dei minori,  per  i  quali  la  pubblicita'  dei  fatti di causa puo' apportare  conseguenze  gravi,  sia  in  relazione  allo sviluppo spirituale,  sia  in relazione alla loro vita materiale. In tutti questi  casi,  sussistono interessi costituzionalmente garantiti, che  appaiono  perfettamente  idonei a legittimare la limitazione del diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
