---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-06
data_deposito: 1965-04-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 del  Trentino-Alto Adige concernente "Modifiche alla legge regionale 20  
 agosto 1952, n. 24, sulla elezione del Consiglio regionale del Trentino  
 - Alto Adige", riapprovata dal Consiglio regionale il 7 ottobre 1964.    
     Così deciso in Roma,    nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 6 aprile 1965.                                   
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 26/65 A. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - POTESTA' LEGISLATIVA IN  MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI - NON RIGUARDA GLI ORGANI REGIONALI DI RILEVANZA COSTITUZIONALE.

> L'ordinamento  degli  uffici  della  Regione  Trentino-Alto Adige di cui all'art. 4,  n. 1,  dello  Statuto  speciale non  riguarda il  Consiglio,  il  Presidente  e  la  Giunta,  che  sono  organi regionali di rilevanza costituzionale e non uffici.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.1

### Massima 2 — SENT.   26/65   B.  REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITI. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE  - COMPETENZA  LEGISLATIVA IN MATERIA ELETTORALE - DEROGA DEI PRINCIPI STABILITI DALLE LEGGI STATALI IN MATERIA  DI  ELETTORATO  ATTIVO  E  PASSIVO  PER EFFETTO DI LEGGI REGIONALI  -  ILLEGITTIMITA'.

> La  competenza  legislativa  della Regione  T.A.A.   non  risulta esclusivamente  dagli  artt.   4  e  5  dello  Statuto  ma  viene completata  dalle  disposizioni  di vari articoli  dello  Statuto medesimo  (ad  es.,  7, 53, 56, 64, 69, 81),  ed  in  particolare dall'art.   19,  che aggiunge la materia elettorale.  La  ricerca dei  limiti  di  tale potesta' legislativa non va  tanto  percio' effettuata  tenendo  presenti quelli previsti dagli artt.  4 e  5 dello  Statuto, bensi' va orientata verso il riconoscimento e  la determinazione  di quei limiti che emergono necessariamente dalla peculiarita'  della  materia  singola  rapportata  alle  esigenze fondamentali che informano la vita dello Stato, nel cui ambito le autonomie  regionali  si  muovono, purche' resti  salva  l'unita' politica  dello Stato consacrata dall'art.  5 della Costituzione. Di  conseguenza  i  principi stabiliti dalle  norme  statali  che regolano   l'elettorato  sia  attivo   che   passivo,   attendono all'attuazione  del principio democratico su cui si fonda la vita dello  Stato e non possono essere derogati dalle leggi regionali, le  quali,  regolando  in modo diverso da quanto  il  legislatore statale  ha stabilito una materia che incide sulla garanzia della liberta'   democratica   del    Paese,   inciderebbero   altresi' sull'unita' politica dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 3 — SENT.  26/65 C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - MATERIA ELETTORALE -   DISEGNO  DI  LEGGE   ELETTORALE  RIAPPROVATO   DALL'ASSEMBLEA REGIONALE  IL 7 APRILE 1964, ARTT.  1, 2 PRIMO, SECONDO, TERZO  E QUARTO COMMA - CONTRASTO CON LA DISCIPLINA RISULTANTE DALLA LEGGE STATALE  ELETTORALE  7  OTTOBRE 1947 N.   1058  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 1 del disegno di legge regionale  in  materia  elettorale  riapprovato   dal   Consiglio regionale del Trentino-Alto Adige il 7 ottobre 1964,  che pone il requisito  della  residenza  nel  territorio regionale nel giorno della  votazione  ai  fini  dell'esercizio  del diritto di voto e stabilisce  cosi' una disciplina restrittiva al riguardo rispetto a  quello  che risulta dagli artt. 10 e 11 della legge elettorale statale  7  ottobre  1947  n.  1058. Sono altresi' illegittime le disposizioni  di  cui  ai commi primo e secondo dell'art. 2 dello stesso  disegno  di  legge,  perche'   riguardano  una disciplina conseguenziale  alla  restrizione  suddetta,  e  quelle di cui ai commi  terzo  e quarto dello stesso art. 2, oltre che per analogo motivo,  anche  perche'  introducono  la competenza di due organi diversi per la  decisione  dei  ricorsi  in materia di iscrizione nelle liste  elettorali,  e  si  discostano  cosi'  ulteriormente dal  regime statale delle impugnative in materia elettorale. E'  illegittimo  anche  l'art. 3 del menzionato disegno di legge, che    oltre   a   rappresentare  l'integrazione  della  suddetta illegittima disciplina elettorale nei riguardi degli elettori che abbiano  trasferito  la  residenza  fuori  del  territorio  della Regione  nel  periodo  compreso  tra la data di pubblicazione del decreto  di  convocazione dei comizi elettorali e il giorno della votazione,  si pone comunque in contrasto con la legge elettorale statale  perche'  affida  al Sindaco l'aggiornamento delle  liste elettorali,   compito   che   esula   da   quelli  di   carattere prevalentemente  esecutivo  demandati  appunto  al  Sindaco dalla legge n. 1058 del 1947.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
