---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-06
data_deposito: 1965-04-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  disegno  di  legge  
 approvato l'8 luglio 1964 e la seconda volta il  29  ottobre  1964  dal  
 Consiglio  della  Regione sarda, intitolato "Concessione di un sussidio  
 ai combattenti della guerra  1915-18,  che  versano  in  condizioni  di  
 bisogno",  in  riferimento  agli artt. 4, lett.  h, e 5, lett. b, dello  
 Statuto per la Regione sarda e all'art.  3 della Costituzione.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1965.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/65.  REGIONE SARDEGNA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 29 OTTOBRE  1964:   CONCESSIONE DI UN SUSSIDIO AI COMBATTENTI  DELLA GUERRA  1915-18  CHE VERSANO IN CONDIZIONI DI BISOGNO" -  PRETESO FONDAMENTO NEGLI ARTT.  4, LETT.  H, E 5, LETT.  B, DELLO STATUTO -  ESCLUSIONE - INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLO STATO E VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  "previdenza  e  assistenza  sociale" della quale fa parola la lett.  b  dell'art. 5 dello Statuto sardo, riguarda i lavoratori, alle dipendenze altrui o autonomi, per i quali l'art. 38, secondo comma, della Costituzione vuole che siano "preveduti e assicurati mezzi  adeguati alle loro esigenze di vita in casi di infortunio, malattia,  invalidita' e vecchiaia, disoccupazione involontaria", come  si  ricava anche dalla collocazione della norma subito dopo la  materia del lavoro; ed anche qualora si volesse concedere che il  "sussidio"  previsto dal disegno di legge regionale impugnato trovi la sua sede nella invocata potesta' legislativa integrativa e  di attuazione, la Regione, nella fattispecie in esame, avrebbe ugualmente  travalicato  i  confini  della  sua  competenza,  non potendosi sostenere che il disegno stesso si limiti a integrare e a  dare  attuazione  a  una legge della Repubblica. Il disegno di legge  impugnato non trova fondamento nemmeno nell'art. 4 lett. h dello   Statuto,   che   riconosce  alla  Regione  una  potesta'. legislativa   concorrente   nella   materia   dell'assistenza   e beneficenza  pubblica  volta,  ex  art. 38, comma primo, Cost., a sovvenire   chiunque   si   trovi   in  condizioni  di   bisogno, prescindendo  da particolari qualita' o situazioni personali o da servigi  particolari resi allo Stato, in quanto, nella specie, il bisogno   viene  considerato  come  condizione  sussidiaria,  non principale  e determinante. La potesta' legislativa della Regione dovrebbe  comunque esercitarsi, in questa materia, nei limiti dei principi delle leggi dello Stato e,  percio', in relazione con un tipo  di  assistenza  che  le  leggi  dello  Stato   prevedano  e regolino,  come  non  e'  nel  caso  in  esame, sia che si voglia qualificare  il  "sussidio"  una  misura  assistenziale, sia che, invece,  si  voglia  riconoscergli  il carattere di pensione. Una Regione,  quindi,  che si arrogasse di provvedere, al posto dello Stato,  a  ricompensare i cittadini nati e viventi nel territorio in cui si esercita la sua competenza, che siano stati combattenti nella  guerra  1915-18,  commette  un'invasione  della  sfera  di competenza  dello Stato e anche una violazione dell'art. 3 Cost., che  consacra  il  principio  di  uguaglianza  dei cittadini. E', pertanto,  costituzionalmente  illegittimo  il  disegno di legge, approvato  l'8  luglio 1964 e la seconda volta il 29 ottobre 1964 dal  Consiglio della Regione sarda, intitolato "Concessione di un sussidio  ai  combattenti  della  guerra  1915-18, che versano in condizioni di bisogno", in riferimento agli artt. 4 lett. h, e 5, lett. b dello Statuto sardo e all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · Costituzione, art. 38 · statuto regione Sardegna, art. 5 lett.b)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
