---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1965
data_decisione: 1965-01-22
data_deposito: 1965-01-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge regionale siciliana 27 novembre 1961, n. 22, contenente  "proroga  
 delle  agevolazioni fiscali per le nuove costruzioni edilizie stabilite  
 con la legge 18 ottobre 1954, n. 37", nella parte relativa alla proroga  
 dell'esenzione dall'imposta di consumo sui materiali da costruzione, in  
 riferimento agli artt. 36, 17 e 15 dello Statuto.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1965                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/65.  REGIONE  SICILIANA  -  TRIBUTI  LOCALI  - ESENZIONE IMPOSTA  CONSUMO  MATERIALI  COSTRUZIONE  -  LEGGE  REGIONALE  27 NOVEMBRE  1961,  N.  22  CONTENENTE  PROROGA  DELLE  AGEVOLAZIONI FISCALI  PER LE NUOVE COSTRUZIONI EDILIZIE STABILITE CON LA LEGGE REGIONALE  SICILIANA 18 OTTOBRE 1954, N. 37 - CONTRASTO CON ARTT. 36, 17 E 15 STATUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  legge regionale siciliana 27 novembre 1961, n. 22, prorogando al  31  dicembre  1965  le agevolazioni tributarie previste dalla precedente  legge  18  ottobre 1954, n. 37, ha concesso per altri quattro  anni  l'esenzione  dall'imposta di consumo sui materiali impiegati  nelle  nuove  costruzioni  edilizie, senza tener conto delle  modificazioni  apportate  al regime tributario delle nuove costruzioni dalla legge statale 2 febbraio 1960, n. 35, la quale, all'art.  5,  ripristinando  l'imposta di consumo e limitandosi a concedere,   per  il  periodo  al  quale  si  riferisce  la legge regionale,  delle  semplici riduzioni dell'ammontare del tributo, si   e'   ispirata   alla   necessita'  di  ritornare,  sia  pure gradualmente,  alla normalita' del regime fiscale per gli edifici di nuova costruzione. La  legge  regionale siciliana e',  pertanto,  costituzionalmente illegittima 'in parte qua' sia in riferimento agli artt.  36 e 17 dello  Statuto  perche'  ha  concesso   una  esenzione  non  piu' corrispondente  ai  principi ai quali si ispira  la  legislazione nazionale,   ne'  a  un  tipo   di  esenzione   esistente   nella legislazione  stessa,  sia  in  riferimento  all'art.   15  dello Statuto  in quanto la Regione, sottraendo i cespiti  dell'imposta di  consumo  ai Comuni, ha violato l'ampia autonomia  finanziaria riconosciuta  a  tali  enti  dallo  Statuto,  facendo,  peraltro, gravare  il danno arrecato alla finanza locale, non a carico  del proprio  bilancio, bensi' su quello dello Stato, al quale  spetta di  provvedere  alla  integrazione  dei  bilanci  deficitari  dei comuni.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
