---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della  legge  21  dicembre  1961,  n.  1527,  contenente  norme   sulla  
 "determinazione  del prezzo delle sanse", in riferimento agli artt. 23,  
 24, 36, 41 e 102 della Costituzione.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/65  A. LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 36 - CONTENUTO - NON GIUSTIFICA LA LEGGE 21 DICEMBRE 1961, N. 1527, SUI PREZZI MINIMI, FISSATI DAL C.I.P., PER LE SANSE DI OLIVA. INDUSTRIA  E  COMMERCIO  -  SANSE  DI  OLIVA - PREZZI FISSATI DAL C.I.P..

> Le  disposizioni  della legge 21 dicembre 1961, n. 1527, relative ai  prezzi  minimi, da fissarsi dal C.I.P., per le sanse di oliva vendute  dai frantoiani agli estrattori non possono giustificarsi ricorrendo  al  principio  dell'art.  36 della Costituzione sulla "sufficienza"  della  retribuzione,  che  e'  riferibile  ai soli rapporti  di  lavoro  e  non  a  quelli  tra opposte categorie di imprenditori.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   30/65 B.  INDUSTRIA E COMMERCIO - SANSE DI OLIVA -  LEGGE 21  DICEMBRE 1961, N.  1527 - PREZZI MINIMI FISSATI DAL C.I.P.  - FONDAMENTO  NELLA  "UTILITA' SOCIALE" DI CUI ALL'ART.   41  DELLA COSTITUZIONE.   INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA   -  LIMITE  DELLA "UTILITA' SOCIALE.

> Essendo  dettata  nell'interesse  dei frantoiani, a tutela di una posizione  economica  piu'  debole, la legge 21 dicembre 1961, n. 1527   trova  tuttavia  fondamento,  non  ostandovi  la  limitata estensione  del  settore  considerato,  e  in  conformita'  ad un principio  espresso  in varie norme costituzionali e quindi ad un interesse attinente all'ordinata  vita dell'intera collettivita', in  quella  "utilita'  sociale"  contro  la quale l'art. 41 della Costituzione  vieta  che  si  svolga  la  liberta'  di iniziativa economica.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   30/65  C.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - RISERVA DI LEGGE  - COSTITUZIONE, ART.  41 E 23 - DIFFERENZE.

> L'art.   41 e l'art.  23 della Costituzione coprono campi affatto diversi.  I concetti di "limite" e di "controllo" dell'iniziativa economica  privata, di cui all'art.  41, non sono riconducibili a quelle  "prestazioni" di cui all'art.  23.  Pertanto, cadendo  le determinazioni  di  prezzi minimi di cui alla legge  12  dicembre 1961,  n.  1527, sotto l'art.  41 della Costituzione non si  puo' riguardo   ad  esse  invocare   l'art.   23  della  Costituzione. Esaurendo  inoltre il proprio contenuto normativo in una  riserva di  legge,  l'art.  23 della Costituzione non ha ruolo alcuno  da svolgere  nelle  fattispecie  per  cui   tale  riserva  sia  gia' prescritta  (come  nel caso dell'art.  41 della Costituzione)  da altre norme della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.   30/65  D.  GIURISDIZIONE (FUNZIONE DI) - DIFESA  (DIRITTO DI) - COSTITUZIONE, ARTT.  102 E 24 - PRETESA VIOLAZIONE DA PARTE DELLA  LEGGE  21  DICEMBRE  1961, N.   1527  -  IMPUGNAZIONE  DEI PROCEDIMENTI DEL C.I.P.  SUI PREZZI DELLE SANSE DI OLIVA.

> Incidendo  la legge 21 dicembre 1961, n.  1527 (sui prezzi minimi delle  sanse  di oliva) solo sulla autonomia  contrattuale  senza toccare le attribuzioni della autorita' giudiziaria e regolando i diritti   dei   frantoiani  ed   estrattori  nel   loro   aspetto sostanziale,  lasciando  del tutto impregiudicata la potesta'  di farli  valere  in giudizio anche nei confronti dei  provvedimenti del  C.I.P.,  (in  base all'art.  113  della  Costituzione),  non sussiste  violazione  degli  artt.  102 (riserva  delle  funzioni giurisdizionali  agli  organi giurisdizionali) e 24  (diritto  di difesa) della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
