---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  177  bis  del  
 Codice  di procedura penale, nella parte "nel luogo in cui si procede",  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER -  BIAGIO  PETROCELLI  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/65.   PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONE -  NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO  ALL'ESTERO  -  FACOLTA' DELL'IMPUTATO  DI  ELEGGERE DOMICILIO SOLTANTO NEL "LUOGO IN CUI SI PROCEDE" - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  177  bis del codice di procedura penale,  la quale, per l'imputato dimorante all'estero, limita la facolta'  di  elezione  di  domicilio  -  che  gli altri imputati possono   effettuare   in  qualsiasi  localita'  del   territorio nazionale - al "luogo in cui si procede" - e' in contrasto con il principio di eguaglianza dei cittadini di fronte alla legge (art. 3  Cost.).  E  cio' perche' non e' dato individuare quali sono le ragioni  per  le  quali  all'imputato  dimorante all'estero viene negata  siffatta liberta' di scelta, mezzo il piu' idoneo perche' la  elezione  di  domicilio raggiunga in pieno i suoi effetti. Ed invero,  la  dimora  all'estero  -  assunta dalla norma impugnata quale  criterio  di  differenziazione  - non puo' essere idonea a legittimare   la  diversita'  di  trattamento,  perche'  elemento secondario,    accidentale    ed    ininfluente   rispetto   alla manifestazione  di volonta' e rispetto agli scopi ed agli effetti che  l'atto  deve  conseguire:  non  militano  ragioni di sorta a favore  dell'ufficio  che  procede,  per il quale e' indifferente notificare  l'atto  in  un  luogo  piuttosto  che in un altro del territorio   nazionale,  ne'  si  puo'  ritenere  che  la  dimora all'estero   sia   considerata  con  disfavore.  Onde  tutti  gli imputati,  ovunque abbiano dimora, sono in condizioni di perfetta parita',   quando,   rispettando   il  principio  generale  della territorialita'  della  giurisdizione  penale, eleggono domicilio nell'ambito del territorio nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
