---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le due cause, dichiara non fondata, in riferimento all'art.  
 13  della  Costituzione,  la  questione  di legittimità costituzionale  
 degli artt. 23, terzo comma, della legge 4 aprile 1952, n. 218; 16  del  
 D.L.  L. 9 novembre 1945, n.  788; 24 del R.D. 17 giugno 1937, n. 1048,  
 proposta con le ordinanze citate in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER -  BIAGIO  PETROCELLI  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    32/65.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  OBBLIGO PENALMENTE  SANZIONATO  DEL  DATORE DI LAVORO DI FORNIRE  DATI  E DOCUMENTI  A  FUNZIONARI O AGENTI PREPOSTI ALLA  VIGILANZA  SULLE IMPRESE - FINALITA' - PRETESA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  23, terzo comma, della legge 4 aprile 1952, n.   218; 16  del D.L.L.  9 novembre 1945, n.  788;  24 del R.D.  17 giugno 1937, n.  1048, imponendo ai datori di lavoro - sotto la minaccia d'una sanzione penale - l'obbligo di fornire dati e documenti per scopi  di previdenza e di integrazione di salari, non violano  le norme di cui all'art.  13 della Costituzione. Le   norme  impugnate,  costringendo  il  cittadino  soltanto   e saltuariamente  a collaborare con un'attivita' di controllo  resa necessaria  da  precise  esigenze  pubbliche,  non  puniscono  il rifiuto  del  datore  di lavoro di "fornire elementi  in  proprio danno",  ma il rifiuto di aderire a indagini e a richieste  dalle quali   dipende   l'attuazione  della   legge   previdenziale   o retributiva.  Percio' non si puo' dire che colpiscano la liberta' fisica  della  persona o che ne annullino la liberta' psichica  o morale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
