---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1965
data_decisione: 1965-04-08
data_deposito: 1965-04-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 nell'art. 55, primo comma, ultima parte, e terzo comma, del testo unico  
 delle leggi sulla caccia approvato con R.D. 5 giugno 1939, n. 1016,  in  
 relazione all'art. 3 della Costituzione.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1965.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/65.   CACCIA  -  ZONE DI  RIPOPOLAZIONE  E  CATTURA  - AUTOMATICA COSTITUZIONE DI RISERVA - AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DELL'ATTIVITA'  VENATORIA  LIMITATA  AGLI ISCRITTI  ALLA  SEZIONE DELLA   FEDERAZIONE  COSTITUITA  NELLA   ZONA  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente illegittime le norme contenute nell'art. 55,  primo  comma,  ultima  parte, e terzo comma, del testo unico delle  leggi  sulla  caccia  approvato  con R.D. 5 giugno 1939 n. 1016, in relazione all'art. 3 della Costituzione, perche' essendo stato  dichiarato non conforme alla costituzione il sistema posto dal  testo  unico  della  caccia, in virtu' del quale l'esercizio dell'attivita'   venatoria   e'   condizionato   all'obbligatoria iscrizione   alla   Federazione  della  caccia,  l'autorizzazione all'esercizio  di  siffatte  attivita'  consentita,  nel  caso in esame,  soltanto agli  iscritti alla sezione o alle sezioni della Federazione  costituite  nella zona, si risolve in una disparita' di  trattamento  a  danno di coloro che sono muniti di licenza di caccia  e  non  sono  iscritti  alle sezioni della Federazione e, quindi,    in   una   patente   violazione   dell'art.   3  della Costituzione.  - S. nn. 69/1962 e 71/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
