---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-13
data_deposito: 1965-05-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 402 del Codice penale, in riferimento agli artt. 3, 8,  19  e  
 20 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/65 A.  LIBERTA' RELIGIOSA - VILIPENDIO DELLA RELIGIONE DELLO  STATO  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  3,  8,  19  E  20  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  maggiore  ampiezza  e  intensita'  della  tutela penale della religione   cattolica  (art.  402  Cod.  pen.)  corrisponde  alla maggiore   ampiezza  e  intensita'  delle  reazioni  sociali  che suscitano  le offese ad esse e non contrasta con gli artt. 8 e 19 Cost.  poiche'  e'  basata  sulla  posizione  particolare  che la Costituzione riconosce alla Chiesa cattolica. L'art.  402 Cod. pen., inoltre, non tutela una sfera di capacita' e  di  attivita'  delle  confessioni  religiose  poiche'  il bene protetto  non  e'  la  capacita'  giuridica di agire della Chiesa cattolica,  ma  il  sentimento  religioso della maggioranza degli italiani, e non contrasta percio' con l'art. 20 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 20 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   39/65 B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - IRRILEVANZA  DELLA DIVERSITA'   DI  RELIGIONE  DEI   CITTADINI  -  VILIPENDIO  DELLA RELIGIONE    DELLO   STATO   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3  Cost.  esclude  esplicitamente  che  la  differenza di religione  possa  dar  luogo  a  differenza  di  trattamento  dei cittadini,   ma   l'art.  402  cod.  pen.  non  da'  luogo  a una distinzione  nella posizione giuridica dei cittadini basata sulla religione.  La  norma penale si riferisce indistintamente a tutti i destinatari, qualunque sia la loro religione, cosicche' la fede religiosa  non  ha  alcuna  rilevanza  nella  identificazione del soggetto attivo del reato. La  norma  non protegge, dal lato passivo, la religione cattolica come   bene  individuale  di  coloro  che  vi  appartengono,  ne' attribuisce  ad  essi  un vantaggio valutabile giuridicamente: il singolo cattolico non e' il titolare dell'interesse protetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   39/65  C.   LIBERTA' RELIGIOSA -  EGUALE  LIBERTA'  DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE - COSTITUZIONE, ART.  8 - INTERPRETAZIONE - DIVERSA CONSIDERAZIONE E TUTELA PENALE DELLE VARIE CONFESSIONI IN RELAZIONE  ALLA  DIFFERENTE RILEVANZA NELLA COMUNITA'  STATALE  - VILIPENDIO   DELLA   RELIGIONE  DELLO   STATO  -  ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'uguale  protezione  della  liberta' delle religioni non esclude che  possa considerarsi differentemente una confessione religiosa in  relazione  alla  diversa  rilevanza  nella comunita' statale, sempreche' la distinzione non implichi limitazione della liberta' di  ciascuna  confessione.  L'uguale  diritto  alla  liberta' non significa diritto ad una uguale tutela penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
