---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1965
data_decisione: 1965-01-22
data_deposito: 1965-01-28
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le due cause;                                               
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dei  decreti  del  
 Presidente della Repubblica 29 novembre  1952,  n.    2714,  pubblicato  
 nella Gazzetta Ufficiale n. 7 del 10 gennaio 1953; 27 dicembre 1952, n.  
 3895,  pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 17 del 22 gennaio 1953; 3  
 ottobre 1952, nn. 1763 e 1764, pubblicati nella Gazzetta  Ufficiale  n.  
 280  del  3  dicembre  1952,  in  quanto per la formazione dei piani di  
 espropriazione fu tenuto conto dei dati del nuovo  catasto  entrato  in  
 attuazione, nelle zone, successivamente al 15 novembre 1949.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    3/65   A.   RIFORMA  FONDIARIA   ED  AGRARIA   -   QUOTA ESPROPRIABILE  -  DETERMINAZIONE  DELLA  CONSISTENZA  DELL'INTERA PROPRIETA'  AL  15 NOVEMBRE 1949 - NECESSITA' - PROVVEDIMENTO  DI ESPROPRIO   ADOTTATO  IN  BASE  A  DATI  CATASTALI  SUCCESSIVI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Cfr.: Sent. n. 67/1957 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  3/65 B.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - QUOTA ESPROPRIABILE - ASSOGGETTAMENTO AD ESPROPRIO DI UNA QUOTA DETERMINATA IN BASE A DATI  DESUNTI DAL NUOVO CATASTO ENTRATO IN VIGORE SUCCESSIVAMENTE AL 15 NOVEMBRE 1949 - ESAME SULL'EVENTUALE ESPROPRIABILITA' ANCHE A  SEGUITO DI VALUTAZIONE EFFETTUATA IN BASE AL VECCHIO CATASTO - INDAGINE  DI  MERITO  - COMPETENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE.

> Avvenuta  la  determinazione della quota da espropriare  ai  fini della  riforma  fondiaria in base a dati risultanti  dal  catasto entrato  in  vigore  successivamente al 15 novembre  1949,  esula dalla  competenza  della  Corte   costituzionale,  investita  del giudizio  di legittimita' costituzionale dei relativi decreti  di esproprio,   l'indagine  di  merito   tendente  ad  accertare  se all'esproprio  stesso si sarebbe comunque dovuto far luogo  anche se si fosse tenuto conto della consistenza della proprieta' degli interessati  quale risultava dal vecchio catasto.  Tale indagine, di  competenza del giudice di merito, trovera' comunque un limite qualora  si discuta di questioni attinenti all'estimo  catastale, sottratte alla competenza della giurisdizione ordinaria (legge 20 marzo  1865 n.  2248 all.  E, art.  6;  legge 21 ottobre 1950  n. 841, art.  6).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
