---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-13
data_deposito: 1965-05-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  34  e  35, ultimo comma, della legge 22 novembre 1962, n.  
 1646,  contenente  modifiche  agli  ordinamenti   degli   istituti   di  
 previdenza  presso  il  Ministero  del tesoro, proposta dalla Corte dei  
 conti con ordinanza 20 marzo 1964,  in  riferimento  all'art.  3  dalla  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/65  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - SUSSISTENZA PER IL MODO STESSO IN CUI LA QUESTIONE E' STATA   PROPOSTA   -   INSINDACABILITA'   AD  OPERA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Quando   la   valutazione,  della  rilevanza  risulta,  anche  se implicitamente,  compiuta per il modo stesso come la questione e' stata  proposta  la  Corte  costituzionale  non puo' sindacare il giudizio  emesso in ordine a quella valutazione. (Nella specie la Corte  dei  conti ha ritenuto che fosse necessario decidere se il trattamento  fatto  dalle  norme  impugnate  ai  creditori  della pensione  rispettasse  il  principio  di  eguaglianza perche'  ha creduto  che  quel  trattamento  fosse  la  ragione  del criterio adottato  per la ripartizione dell'obbligazione pensionistica fra gli  enti  debitori,  che  era  la  materia  sulla  quale  doveva pronunziarsi;  aveva  cioe'  ritenuto  che,  se illegittimo fosse stato  il  modo  di  quel  trattamento, illegittimo sarebbe stato anche il modo di questa ripartizione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.    40/65  B.   COMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - POTERE DI INTERPRETARE LE DISPOSIZIONI DENUNCIATE.

> E'  compito della Corte costituzionale anche quello di  intendere la  portata e il contenuto delle disposizioni ad essa  denunciate perche'  il  controllo  di legittimita' di una  norma  ordinaria, implicando  il  suo raffronto con una della Costituzione, ha  per suo  logico  e  indefettibile   presupposto  l'accertamento   del significato di entrambe.  - S. n. 11/1965.

### Massima 3 — SENT.   40/65  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  SALARIATI DEGLI  ENTI  LOCALI - DISCIPLINA DELLA ISCRIZIONE ALLE  CASSE  DI PREVIDENZA DEI SALARIATI CHE ABBIANO PRESTATO SERVIZIO, PRIMA DEL 1  GENNAIO  1938,  SENZA  OBBLIGO DI  ISCRIZIONE  E  CHE  ABBIANO CONSEGUITO  SUCCESSIVAMENTE NOMINA REGOLARE - PRETESA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  34  e  35  della  legge  22  novembre  1962, n. 1646, contenente   modifiche   agli   ordinamenti   degli  istituti  di previdenza  presso  il  Ministero  del  tesoro,  non  violano  il principio  di  eguaglianza.  Non e' infatti priva di razionalita' una disparita' di trattamento pensionistico tra i salariati degli istituti  di  beneficenza  e  quelli  degli  altri  enti  locali. Differenze  tra  quegli  istituti  e  questi  enti sussistono con riferimento alla natura, all'attivita', al modo di finanziamento, al diverso contenuto dell'interesse pubblico che hanno competenza a  realizzare,  alla  diversa  natura  di  questo  interesse e al diverso   grado  della  sua  intensita';  ed  e'  ovvio  che tali dissomiglianze  debbono ripercuotersi sul trattamento di ciascuno dei  due  gruppi  di  salariati,  i  cui  compiti rispettivi sono peraltro  differenziati in relazione altresi' alle varie esigenze che prospettano le funzioni di ognuna delle categorie di enti dai quali  i  salariati  dipendono.  Tanto  piu'  quelle  difformita' debbono  ripercuotersi  sul rapporto di lavoro di ciascun gruppo, in  quanto  varie sono le possibilita' finanziarie degli enti sui quali  grava  il carico complessivo della pensione (quelli datori di  lavoro  e  quelli  pensionistici), e in vario grado tali enti possono  sopportare  quel carico. E' compito soltanto della legge ordinaria  valutare  gli  interessi in giuoco e graduarne secondo gli  aspetti  concreti  la  disciplina,  non  avendo il principio costituzionale   di   eguaglianza  sottratto  al  legislatore  la potesta' di riconoscere le differenze che la realta' esprime e di adeguare  ad  esse  le proprie determinazioni.  - S. n. 105/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
