---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-13
data_deposito: 1965-05-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  522,  ultima parte, del Codice di procedura penale, proposta  
 dal Tribunale di Locri con ordinanza del 4 giugno 1964, in  riferimento  
 all'art. 24 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -   GIUSEPPE   BRANCA   -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/65.  DIFESA (DIRITTO DI) - COSTITUZIONE, ARTICOLO 24 - INTERPRETAZIONE. GIURISDIZIONE  (FUNZIONE  DI)  - PRINCIPIO DEL  DOPPIO  GRADO  DI GIURISDIZIONE  - EVENTUALE GARANZIA COSTITUZIONALE - PORTATA  DEL PRINCIPIO.

> Il  diritto  di  difesa  si configura come possibilita' effettiva dell'assistenza  tecnica  e  professionale  nello  svolgimento di qualsiasi   processo,   in   modo   che   venga   assicurato   il contraddittorio  e  venga  rimosso  ogni ostacolo a far valere le istanze e le ragioni delle parti. Nel  quadro  di  sviluppo  di  questa  valutazione,  non  si puo' sistemare,  fra  gli  impedimenti  ad  una ampia esplicazione del contraddittorio  e  della  difesa,  l'attribuzione  al giudice di appello   della   potesta'   di  pronunciare  sul  merito  in una fattispecie  nella quale quello di primo grado ha esaurito la sua funzione unicamente con la decisione di questioni preliminari: il giudice al quale si e' data quella potesta'  e' quello stesso che sarebbe  stato chiamato al riesame del merito ove il merito fosse stato  trattato  nella  sentenza  di  primo  grado, ed e' per una esigenza  di economia processuale che e' imposto al magistrato di appello  di  trattenere  il  processo, in ipotesi in cui in primo grado  non  si siano consumate nullita'. Il diritto di difesa, in tali  casi,  e' stato assicurato innanzi al primo giudice perche' la  parte  non  ha  avuto,  in  quella  fase,  alcun  limite alla discussione  del  merito;  e  viene inoltre assicurato innanzi al secondo  giudice,  perche'  quest'ultimo  ha  un  potere di piena cognizione  del  merito,  sia  pure  entro l'ambito dei motivi di appello  dedotti dal Pubblico Ministero, ed ha anche il potere di rinnovare il  dibattimento,  cosi' da escutere le ulteriori prove che fossero pertinenti e rilevanti ai fini del migliore risultato di giustizia. Non e' tanto la doppia istanza che garantisce la completa difesa, ma  piuttosto  la  possibilita'  di  prospettare  al giudice ogni domanda  ed ogni ragione che non siano legittimamente precluse; e la  norma  denunciata (art. 522, ultima parte Codice di procedura penale)  non  toglie  questa possibilita' quando, nell'ipotesi da essa  prevista,  affida l'esame del merito al giudice di appello, anziche'  rimetterlo  a  quello di primo grado in applicazione di quanto  in via generale e' prescritto nello art. 36 del Codice di procedura penale.  - S. n. 46/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
