---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-13
data_deposito: 1965-05-31
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione,  
 sollevata dalla Corte di assise di Roma con ordinanza  del  20  ottobre  
 1964,  sulla  legittimità  costituzionale  dell'art.  116  del  Codice  
 penale, in riferimento all'art. 27, primo comma, della Costituzione.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER -  BIAGIO  PETROCELLI  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/65.   RESPONSABILITA'  PENALE  -  RESPONSABILITA'  DEL CONCORRENTE  PER  FATTO  DIVERSO  O  PIU'  GRAVE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE - NON SUSSISTE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - INFONDATEZZA.

> La  responsabilita'  del  compartecipe per fatto diverso  o  piu' grave di quello voluto, sancita dall'art.  116 del codice penale, si  fonda  non  solo su un rapporto di casualita'  materiale,  ma anche  su  un rapporto di casualita' psichica, nel senso  che  il reato  diverso  o  piu'  grave   commesso  del  concorrente  deve rappresentarsi   alla  psiche  dell'agente   come  uno   sviluppo logicamente  prevedibile di quello voluto.  E' pertanto infondata la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  116  del codice  penale  in riferimento all'art.  27, primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
