---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-26
data_deposito: 1965-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei due giudizi,                                     
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, per la parte con cui rende obbligatorio  
 erga  omnes  l'art.  61 del contratto collettivo nazionale di lavoro 24  
 luglio 1959 per gli operai addetti all'industria edilizia;               
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 D.P.R.   11  dicembre  1961,  n.  1642,  per  la  parte  in  cui  rende  
 obbligatoria  erga  omnes  la  clausola  10  dell'accordo   integrativo  
 provinciale  di  lavoro  30  settembre 1959 per gli operai addetti alle  
 industrie edilizia ed affini della Provincia di Palermo;                 
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale relativa alla clausola 13 del citato accordo integrativo  
 di lavoro 30 settembre 1959, resa obbligatoria erga omnes dall'articolo  
 unico  del  D.P.R.  11  dicembre  1961,  n.  1642,   per   sopraggiunta  
 inefficacia  della norma, dichiarata costituzionalmente illegittima con  
 sentenza 23 ottobre 1964, n. 78.                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/65 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSOCIAZIONI SINDACALI - MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO  E  NORMATIVO  AI   LAVORATORI APPARTENENTI  AD  UNA  MEDESIMA CATEGORIA - OPERAI  ADDETTI  ALLE INDUSTRIE EDILIZIE ED AFFINI. LEGGE   DELEGATA   -   ECCESSO   DI   DELEGA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELL'ARTICOLO UNICO DEL D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1032  E DELL'ARTICOLO UNICO DEL D.P.R. 11 DICEMBRE 1961, N. 1642.

> E'  costituzionalmente   illegittimo   per   eccesso   di  delega l'articolo  unico  del  D.P.R.  14  luglio  1960,  n. 1032 per la parte con cui rende  obbligatorio  "erga  omnes"  l'art.  51  del contratto  collettivo  nazionale  di  lavoro  24  luglio 1959 per gli   operai   addetti   all'industria   edilizia,    concernente l'addestramento professionale,   in   quanto  tale  addestramento affidato  alle  associazioni  territoriali  di  categoria, non e' suscettibile di estensione  ai non appartenenti alle associazioni stesse dato che  non  puo'  ritenersi  attinente  alla  specifica finalita', posta dall'art. 1  della legge 14 luglio 1959, n. 741, di assicurare i  minimi  inderogabili  salariali  e normativi  ed importa, anche per gli  estranei alle associazioni, la necessita' dell'instaurazione   di  rapporti  con  queste,  che  esulano dal contenuto caratteristico dei  contratti  collettivi,  riguardante solo  la  disciplina  dei  diritti   ed   obblighi  intercorrenti direttamente  fra  singoli lavoratori e datori di lavoro. Per   gli   stessi   motivi  e'  costituzionalmente   illegittimo l'articolo  unico  del  D.P.R.  11 dicembre 1961, n. 1642, per la parte  in  cui  rende obbligatoria "erga omnes" la clausola n. 10 dell'accordo  integrativo provinciale di lavoro 30 settembre 1959 per  gli  operai  addetti alle industrie edilizie ed affini della Provincia di Palermo, concernente l'addestramento professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   43/65 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSOCIAZIONI SINDACALI - CONTRATTI   COLLETTIVI  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO   E NORMATIVO  PREVISTI  DALLA  LEGGE  14  LUGLIO  1959,  N.   741  - VERSAMENTI  ALLE  CASSE  EDILI - SOPRAGGIUNTA  INEFFICACIA  DELLA NORMA  IN BASE A DECISIONI DELLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA STESSA.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione  di   legittiamita' costituzionale  relativa  alla  clausola dell'accordo integrativo provinciale  di  lavoro  30 settembre 1959 per gli operai addetti alle  industrie edilizie  ed  affini  della Provincia di Palermo, disciplinante  il  versamento  alla  Cassa  edile  dei contributi previsti   a   favore   della  cassa  stessa,  resa  obbligatoria dall'articolo  unico  del  D.P.R.  11  dicembre  1961,  n.  1642, per    sopraggiunta   inefficacia   della    norma,   dichiarata costituzionalmente illegittima con sentenza n. 78 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
