---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1965
data_decisione: 1965-05-26
data_deposito: 1965-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 4 della legge 19 gennaio 1963,  n.  15,  
 recante  "Modifiche  e  integrazioni  al  R.D. 17 agosto 1935, n. 1765:  
 "Disposizioni per  l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni  sul  
 lavoro  e  delle  malattie professionali" e successive modificazioni ed  
 integrazioni, nonché al decreto legislativo luogotenenziale 23  agosto  
 1917,  n.  1450: "Provvedimenti per l'assicurazione obbligatoria contro  
 gli infortuni  sul  lavoro  agricolo"  e  successive  modificazioni  ed  
 integrazioni",  in  riferimento  agli  artt.   3, primo comma, 23 e 38,  
 quarto comma, della Costituzione.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/65 A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - LAVORO - INFORTUNI SUL  LAVORO  -  DIFFERENZA DI TRATTAMENTO  TRA  IMPRENDITORI  DEL SETTORE  AGRICOLO  E QUELLO DEL SETTORE INDUSTRIALE -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> Non    puo'    essere    considerato    rilevante    ai  fini  di incostituzionalita'   sotto   il  profilo  della  violazione  del principio    di    eguaglianza,   il   fatto   che   nel  settore dell'agricoltura,  ai  sensi  dell'art.  4 della legge 19 gennaio 1963,   n.   15,   l'imprenditore  sia  tenuto   a  corrispondere all'infortunato  il  60  per  cento  della  retribuzione  per tre giornate in  piu' di quelle imposte agli imprenditori del settore industriale. Infatti, in quest'ultimo settore, la prevalenza dell'uso di mezzi meccanici  ed  automatici  aggrava sensibilmente i rischi e rende quindi necessaria l'imposizione di premi molto piu' alti a carico delle  imprese,  in  ogni caso non e' concepibile un controllo di legittimita'  della  Corte  costituzionale sul merito dei calcoli attuariali che sono a base della determinazione dei premi e delle liquidazioni  dei  danni nei diversi settori delle assicurazioni, non escluse quelle sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   44/65 B.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI -  RISERVA DI  LEGGE - ART.  4 LEGGE 19 GENNAIO 1963, N.  15 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Tutte  le  prestazioni  patrimoniali,  che  gravano sui datori di lavoro  a  norma  dell'art. 4 della legge 19 gennaio 1963, n. 15, sono  esplicitamente  imposte  non  solo "in base alla legge", ma proprio  direttamente  da questa,  e non sussiste pertanto alcuna violazione dell'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  44/65 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INFORTUNIO SUL LAVORO  -  PRESTAZIONI IMPOSTE AL DATORE DI LAVORO A  FAVORE  DEL LAVORATORE  - ART.  4 LEGGE 19 GENNAIO 1963, N.  15 -  VIOLAZIONE DELL'ARTICOLO 38 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  caso di infortunio sul lavoro, al pari di quelli di malattia, di gravidanza e di purperio, non costituisce di per se' motivo di sospensione  e neppure di risoluzione del rapporto di prestazione d'opera,  essendo  previsto  in tutte queste ipotesi che,  se  la legge  non stabilisce forme equivalenti di previdenza, e'  dovuta al prestatore d'opera la retribuzione intera ovvero un'indennita' nella misura e per il tempo determinati dalle leggi speciali o da altre fonti, ed inoltre che il periodo di assenza dal lavoro deve essere  computato  nell'anzianita' di servizio.  Non e'  pertanto fondata  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 della  legge n.  15 del 19 gennaio 1963 in relazione all'art.  38 Cost.,   sotto   il  profilo   dell'assenza  di  ogni   carattere retributivo  o  anche di contributo agli istituti  assistenziali, nella  prestazione  imposta al singolo datore di lavoro a  favore del  lavoratore  dipendente per un periodo nel quale  questo  non presta  la propria opera nell'azienda.  Infatti l'art.  38  Cost. e'   senza  dubbio  inteso  a  concedere  maggiori  garanzie   ai prestatori  d'opera  che  a diminuirle, e nel suo  quarto  comma, imporre  taluni  obblighi  allo Stato e ad organi e  istituti  da questo  predisposti  od  integrati,  ma non vieta  che  lo  Stato intervenga mediante apposite leggi a dare attuazione a tali fini, anche  imponendo alcune prestazioni a carico degli  imprenditori, come in materia di assicurazioni sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
