---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di irricevibilità del ricorso presentato  dal  
 Presidente del Consiglio dei Ministri;                                   
     dichiara la competenza dello Stato a decidere il ricorso presentato  
 dall'esattore  delle  imposte  dirette  del Comune di Belmonte Mezzagno  
 contro l'ordinanza n.   11259 del  16  marzo  1962  dell'Intendente  di  
 finanza di Palermo e pertanto annulla il decreto n. 2084/62, in data 14  
 luglio  1962,  dell'Assessore per le finanze e il demanio della Regione  
 siciliana.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/65  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  DECORRENZA  DEL   TERMINE  PER  SOLLEVARLO  - NOTIFICAZIONE O CONOSCENZA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNABILE.

> Nei  conflitti  di  attribuzione la notificazione o la conoscenza del  provvedimento  impugnabile  debbono  riferirsi  agli  organi legittimati  a  proporre  il  ricorso  e  cioe' al Presidente del Consiglio  dei Ministri per lo Stato e al Presidente della Giunta regionale per la Regione. (Art. 36 legge 11 marzo 1953 n. 87).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 36

### Massima 2 — SENT.   48/65   B.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - COMPETENZA  AD  ORGANIZZARE  I  SERVIZI  DI  RISCOSSIONE  AD ESSA AFFIDATI  E  A  DISCIPLINARE  IL  RELATIVO RAPPORTO ESATTORIALE - SORVEGLIANZA  SULL'ESECUZIONE  DEL  RAPPORTO  E SULL'APPLICAZIONE DELLE PENE PECUNIARIE - COMPETENZA DELLO STATO.

> La  riscossione  dei tributi e' stata trasferita dallo Stato alla Regione  siciliana  in  base  al  D.L. 12 aprile 1948, n. 507. La Regione  siciliana  ha percio' il potere di organizzare i servizi di  riscossione,  disciplinando  il  rapporto esattoriale diretto alla  riscossione  stessa.  Tuttavia  sono  rimaste di competenza statale  le funzioni di sorveglianza sull'esecuzione del rapporto esattoriale   che  danno  luogo  alla  applicazione  di  sanzioni amministrative   (c.d.  pene  pecuniarie)  che  costituiscono  un sistema,  unitariamente  disciplinato, di attivita' sopraordinata al  servizio di riscossione perche' tali funzioni, affidate dalle vigenti  leggi statali al Ministro delle finanze o all'Intendente di  finanza,  non  hanno  formato  oggetto  specifico di norme di attuazione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
