---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3,  comma  secondo, e degli artt. 2 e 8 della legge 4 aprile  
 1956, n. 212,  contenente  "Norme  sulla  disciplina  della  propaganda  
 elettorale", in riferimento agli artt. 21 e 49 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  -  BIAGIO  PETROCELLI  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    49/65  A.   ELEZIONI  -  DISCIPLINA   DELLA   PROPAGANDA ELETTORALE  -  ASSEGNAZIONE  DEGLI   SPAZI  PER  L'AFFISSIONE  DI STAMPATI   -   PRETESA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   21   COST.    - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  sancito  dall'art.   3, comma secondo, della  legge  4 aprile  1956,  n.  212, contenente norme sulla  disciplina  della campagna  elettorale,  di presentare una domanda al  sindaco  per ottenere l'assegnazione degli spazi destinati ai non partecipanti alla  competizione  elettorale,  nonche'   la  sanzione   penale, comminata  dall'art.  8, comma primo, della stessa legge a carico di  coloro  che, non avendone titolo, abbiano usato  degli  spazi suddetti,  non  comportano violazione del diritto di  manifestare liberamente  il  proprio pensiero.  Le suddette disposizioni  non danno,  infatti,  luogo ad alcuna compressione o menomazione  del diritto  di  manifestare  liberamente  il  proprio  pensiero   ma provvedono  soltanto  a disciplinare l'esercizio di tale  diritto garantendone  a  tutti  l'effettivita'  e ponendo  tutti  in  una situazione   di   assoluta  uguaglianza   di   trattamento.    La presentazione di una domanda assolve ad un compito ben preciso ed indispensabile quale e' quello di rendere concretamente possibile alla Giunta municipale, sulla scorta delle domande presentate, di ripartire  gli spazi in questione, tra tutti gli interessati  che intendano   partecipare  alla   propaganda  elettorale   mediante affissioni  nel periodo antecedente all'assegnazione degli  spazi destinati ai soli partiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.    49/65  B.   ELEZIONI  -  DISCIPLINA   DELLA   PROPAGANDA ELETTORALE  -  ASSEGNAZIONE  DEGLI   SPAZI  PER  L'AFFISSIONE  DI STAMPATI   -   PRETESA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   49   COST.    - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  sancito  dall'art.   3, comma secondo, della  legge  4 aprile   1956,   n.   212   sulla  disciplina  della   propaganda elettorale,  di  presentare una domanda al sindaco  per  ottenere l'assegnazione  di  superfici entro gli spazi per  le  affissioni riservati  ai non partecipanti alla competizione elettorale,  non comporta   violazione  del  diritto  di  concorrere  con   metodo democratico  a  determinare  la   politica  nazionale   garantito dall'art.   49  della  Costituzione.   La  presentazione  di  una domanda  e' richiesta dalla legge anche ai partiti per consentire ad  essi l'assegnazione dei soli spazi nelle superfici  destinate ai  non partecipanti alla campagna elettorale;  tale assegnazione a  domanda  ha  peraltro una efficacia ben delimitata  nel  corso della campagna elettorale, venendo a cessare non appena la Giunta municipale   -  ricevuta  comunicazione   delle  liste  e   delle candidature  ammesse  -  sara' in grado di ripartire tra  i  vari partiti  gli  spazi ad essi dalla legge destinati,  spazi  questi ultimi  la  cui  assegnazione  non   e'  subordinata  ad   alcuna presentazione    di    domanda,    ma    discende    direttamente dall'ammissione  della  lista  del   partito  alla   competizione elettorale.

*Parametri:* Costituzione, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
