---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     decidendo  con  unica  sentenza   nei   giudizi   di   legittimità  
 costituzionale proposti con le ordinanze indicate in epigrafe,           
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art.   158 del T.U.  
 della legge comunale e provinciale 4 febbraio 1915, n. 148, e dell'art.  
 22 del T.U. della stessa legge approvato con R.D. 3 marzo 1934, n. 383.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1965.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/65.   IMPIEGO PUBBLICO - RESPONSABILITA' DEI  PUBBLICVI DIPENDENTI - PREFETTO E SINDACO - GARANZIA AMMINISTRATIVA - TESTI UNICI LEGGI COM.  E PROV.  4 FEBBRAIO 1915, N.  148, ART.  158, E 3 MARZO 1934, N.  383, ART.  22 - CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 28, 102,   103   E   112    DELLA   COSTITUZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt.  158 del T.U.  legge com.  e prov.  4 febbraio 1915, n. 148,  e  22  del T.U.  3 marzo 1934, n.  383,  che  accordano  ai prefetti,  a  chi  ne fa le veci e ai sindaci la  c.d.   garanzia amministrativa, sono costituzionalmente illegittimi perche' e' in contrasto  con  il precetto fondamentale contenuto nell'art.   28 della  Costituzione  la  legge che, della  responsabilita'  quivi regolata,  adottasse  una  disciplina  tale  da  comportarne  una esclusione  piu'  o meno manifesta.  Ora, il subordinare  ad  una autorizzazione    amministrativa     l'attuazione    di    quella responsabilita'  e'  renderne possibile l'esonero  discrezionale, perche'  discrezionalmente  deve in tal caso  esserne  consentito l'esperimento;   il che segnatamente non e' permesso  prescrivere in  materia  penale, essendo eccezionalmente dettati, e da  norme costituzionali,    i    casi    di     deroga    al     principio dell'obbligatorieta'  dell'azione  del P.M..  Ne' viene  meno  la detta  discrezionalita'  ove,  come nel caso del prefetto  e  del sindaco,  la  legge ordinaria disponga che l'autorizzazione  deve essere  accordata  previo parere del Consiglio di Stato:   questo organo  supremo,  nell'esprimere il suo avviso, non  esplica  una attivita'  vincolata.   Ed  ove  si osservi che,  quando  non  si ritenesse  di  seguire  tale  avviso,   deve  essere  sentito  il Consiglio  dei Ministri, s'intende meglio come il procedimento di autorizzazione  risulti inquadrato in un sistema suscettibile  di provocare la insindacabile liberazione da quella responsabilita'. Cio'  a  parte  il fatto che le norme predette,  nella  sostanza, attribuiscono all'autorita' amministrativa il potere di sottrarre a     quella    giurisdizionale,       mediante    il     diniego dell'autorizzazione,   il  giudizio   sulla  responsabilita'  del funzionario o del dipendente e quindi ex art.  28, secondo comma, della Costituzione, anche sulla sua responsabilita';  un giudizio cioe'  al  quale la stessa Amministrazione e' interessata e  che, per  il  suo  oggetto e per la sua natura, implica  esercizio  di giurisdizione,  quindi di funzione del tutto estranea alla  sfera amministrativa  (artt.  102 e 103 della Costituzione).  Le stesse disposizioni,  inoltre,  appaiono   irrazionalmente   distintive, atteso  che altri funzionari amministrativi svolgono compiti  non meno  elevati  e importanti di quelli spettanti al prefetto e  al sindaco, ugualmente implicativi di estesi poteri discrezionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
