---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le due cause;                                               
     dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità costituzionale  
 degli artt. 45 e 48 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3270,  contenente  la  
 legge   tributaria   sulle   successioni,  proposta  dalla  Commissione  
 provinciale delle imposte dirette e indirette di Palermo con  ordinanze  
 25   marzo   e  22  aprile  1963,  in  riferimento  all'art.  53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/65 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - INTERESSE FISCALE - TUTELA COSTITUZIONALE.

> L'interesse fiscale riceve nella Costituzione una sua particolare tutela  (artt.   53  e  14, secondo comma);   in  modo  che  esso configura  non  come  uno  degli interessi  indistinti  che  sono affidati  alla  cura  dell'amministrazione statale,  ma  come  un interesse   particolarmente  differenziato   che,  attenendo   al regolare  funzionamento  dei  servizi necessari alla  vita  della comunita', ne condiziona l'esistenza.  - S. n. 45/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 2

### Massima 2 — SENT.   50/65  B.  IMPOSTE IN GENERE - IMPOSTA DI  SUCCESSIONE  - PROVA  DEI  DEBITI DETRAIBILI - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.   53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  45  e  48  del  R.D.  30  dicembre 1923, n. 3270, che limitano  la  prova dei debiti detraibili ai fini dell'imposta di successione, non violano l'art. 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   50/65 C.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA  - INTERPRETAZIONE NEL SENSO DI IDONEITA' SOGGETTIVA ALLA OBBLIGAZIONE DI IMPOSTA RILEVATA DAL PRESUPPOSTO AL QUALE LA SUA  PRESTAZIONE E' COLLEGATA - IMPLICAZIONI - DETERMINAZIONE DEL PRESUPPOSTO  DELL'OBBLIGAZIONE  E DELLA SUA ENTITA'  CONCRETA  IN BASE A PROVE LEGALI - LEGITTIMITA'.

> Se  per  capacita'  contributiva  deve  intendersi  la  idoneita' soggettiva alla obbligazione di imposta, rivelata dal presupposto al quale la sua prestazione e' collegata, non appare contestabile che  il riferimento di quel presupposto alla sfera dell'obbligato deve  risultare da un collegamento effettivo, e che ad un  indice effettivo   deve   farsi  capo   per  determinare  la   quantita' dell'imposta che da ciascun obbligato si puo' esigere.  - S. n. 45/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
