---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  l'eccezione  di illegittimità  
 costituzionale, proposta dalla Regione del Trentino-Alto  Adige,  degli  
 artt. 1 e 4 del D.P.R. 18 febbraio 1958, n. 307, contenente le norme di  
 attuazione   dello  Statuto  in  materia  di  assistenza  sanitaria  ed  
 ospedaliera;                                                             
     dichiara che il potere di classificazione  degli  ospedali  di  cui  
 all'art.  9  del R.D. 30 settembre 1938, n. 1631, ed all'art. 6, quarto  
 comma, della legge 13 marzo 1958, n.  296, spetta allo Stato;            
     respinge di conseguenza il ricorso per  conflitto  di  attribuzione  
 proposto dalla Regione del Trentino-Alto Adige con atto 28 aprile 1964,  
 ed  avente  ad oggetto il decreto n. 789/30 del 2 marzo 1964 del Medico  
 provinciale di Bolzano.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/65 A.  SANITA' - DETERMINAZIONE DELLE CATEGORIE  DEGLI OSPEDALI - ATTIENE ALLA MATERIA SANITARIA.

> La  determinazione delle categorie degli ospedali di cui all'art. 9  del  R.D.  30 settembre 1938, n.  1631 e all'art.   6,  quarto comma,  della  legge  13  marzo 1958, n.   296,  (istitutiva  del Ministero  della  sanita')  attenendo   alla  specifica  funzione sanitaria  degli stessi, esula dalla materia delle istituzioni di assistenza  e  beneficenza,  che  e'   oggetto  delle  norme   di attuazione  dello  Statuto  speciale per il  Trentino-Alto  Adige emanate con il D.P.R.  26 gennaio 1959, n.  97.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 2 — SENT.   51/65  B.  REGIONI IN GENERE - NORME DI ATTUAZIONE  DEGLI STATUTI  REGIONALI  - EMANAZIONE - NON IMPLICA  TRASFERIMENTO  DI POTERI  NON  ESPRESSAMENTE  PREVISTI - FATTISPECIE  -  POTERE  DI CLASSIFICARE GLI OSPEDALI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Nelle materie in cui, per il legittimo esercizio delle competenze attribuite  alle  Regioni,  occorrano  norme  di  attuazione,  va escluso  che,  per  il solo fatto che delle norme  di  attuazione siano  state  emanate,  e  quale   che  sia  il  loro  contenuto, l'autonomia  regionale possa spiegarsi in tutta la sua  ampiezza. Dal  silenzio  del  legislatore non si puo' infatti  desumere  il trasferimento di poteri non specificamente previsti.  Pertanto la omessa   menzione,  nelle  norme  di  attuazione  dello   Statuto Trentino-Alto  Adige  in  materia  di  assistenza  sanitaria   ed ospedaliera  (emanate con il D.P.R.  18 febbraio 1958, n.   307), dei  poteri  relativi  alla classificazione  degli  ospedali,  fa escludere  che  tali  poteri, in seguito al decreto n.   307,  si siano trasferiti alla Regione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 3 — SENT.   51/65  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  INCIDENTE   DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE RELATIVO  A  LEGGE NON IMPUGNATA CON RICORSO IN VIA PRINCIPALE  - AMMISSIBILITA'.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte nel  procedimento per  conflitto di attribuzione Stato e Regioni possono  chiedere, se  sia  necessario per difendere i poteri in  contestazione  nel conflitto  stesso,  che  sia  sollevata in  via  incidentale  una questione  di costituzionalita' di una legge, nonostante  abbiano omesso di impugnarla a suo tempo, in via principale.  - O. n. 22/1959.

### Massima 4 — SENT.  51/65 D.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO SPECIALE - POTESTA'  AMMINISTRATIVE - TITOLARITA' SOLO "NELLE MATERIE E  NEI LIMITI" IN CUI E' RICONOSCIUTA ALLA REGIONE POTESTA' LEGISLATIVA.

> Il  primo  comma  dell'art.  13  dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto  Adige  assegna  alla  Regione la titolarita' delle funzioni  amministrative solo "nelle materie e nei limiti" in cui essa puo' emanare norme legislative. Non  puo'  pertanto  la  Regione  rivendicare  in una determinata materia,  una  potesta'  amministrativa,  senza, al tempo stesso, attribuirsi in tale materia una competenza legislativa.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 5 — SENT.   51/65  E.   SANITA'   PUBBLICA  -  CLASSIFICAZIONE  DELLE CATEGORIE  DI  OSPEDALI  -  COMPETENZA   DELLO  STATO  -  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - EMANAZIONE DI NORME REGIONALI IN MATERIA DI ASSISTENZA  SANITARIA E OSPEDALIERA - LIMITE - DECRETO DEL MEDICO PROVINCIALE  DI CLASSIFICAZIONE DELL'OSPEDALE CIVILE DI BOLZANO - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> La classificazione degli ospedali di cui all'art.  9 del R.D.  30 settembre  1938, n.  1631, importa, attraverso altre disposizioni legislative  statali (che ad essa si ricollegano) tutta una serie di  effetti  incidenti  in   settori  certamente  sottratti  alla competenza  della Regione (es.  valutazioni di concorsi  pubblici etc.)  e  nei  quali la Regione non  potrebbe  interferire  senza ledere  la  competenza  che allo Stato e' da riconoscere  per  il raggiungimento  dei fini suoi propri.  Pertanto in base  all'art. 4,  n.   12, dello Statuto speciale che attribuisce alla  Regione Trentino-Alto   Adige  competenza  legislativa   in  materia   di assistenza  sanitaria ed ospedaliera, alla Regione deve ritenersi consentito   di  emanare  eventualmente   norme  in  merito  alla fissazione  di categorie ospedaliere, ma soltanto per effetti che restino nell'ambito delle sue specifiche attribuzioni.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
