---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   in   riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  la  
 illegittimità costituzionale dell'art. 392, primo comma, del Codice di  
 procedura penale nella parte in  cui,  con  l'inciso  "in  quanto  sono  
 applicabili",  rende possibile non applicare all'istruzione sommaria le  
 disposizioni degli artt. 304 bis, 304 ter e  304  quater  dello  stesso  
 Codice.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/65.  DIFESA (DIRITTO DI) - ESTENSIONE  ALL'ISTRUTTORIA SOMMARIA  DELLE GARANZIE INTRODOTTE CON GLI ARTT.  304 BIS,  TER, QUATER  C.P.P.   -  ESCLUSIONE PER  EFFETTO  DELL'INTERPRETAZIONE DELLO  ART.  392, PRIMO COMMA, C.P.  DA PARTE DELLA  MAGISTRATURA ORDINARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  forza dell'interpretazione della Magistratura ordinaria,  con la  quale, in contrasto con quella della Corte costituzionale, si esclude  che la formulazione dell'art.  392, primo comma,  C.P.P. consenta  l'estensione  alla istruttoria sommaria delle  garanzie del  diritto  di difesa introdotte nel codice con gli artt.   304 bis,  ter  e  quater, la detta disposizione  vive  nella  realta' concreta  in  modo incompatibile con l'art.  24  Cost.,  giacche' preclude  l'esercizio  della  difesa nel corso di  tale  tipo  di istruzione.   Si  deve, pertanto, dichiarare  illegittimo  l'art. 392,  primo  comma, del C.P.P., nella parte in cui, con  l'inciso "in  quanto  sono  applicabili", rende  possibile  non  applicare all'istruzione sommaria le disposizioni degli artt.  304 bis, ter e quater dello stesso Codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
