---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-16
data_deposito: 1965-06-26
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 173, secondo comma, del regolamento per la riscossione  delle  
 imposte  di  consumo  approvato  con  R.D.  30 aprile 1936, n. 1138, in  
 riferimento all'art. 53 della Costituzione.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/65  A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DELIBERAZIONI IN CAMERA DI CONSIGLIO.

> Ai  sensi  delle  disposizioni dell'art. 26, comma secondo, della legge  11  marzo  1953,  n.  87 e dell'art. 9 comma secondo delle Norme    integrative    per   i   giudizi   davanti   alla  Corte costituzionale,  se  nessuna  delle  parti si costituisce davanti alla Corte, la causa viene decisa in camera di consiglio.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26

### Massima 2 — SENT.  53/65  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE.

> La  questione di  legittimita'  costituzionale  sollevata  in via incidentale  davanti  alla  Corte costituzionale riguardo ad atti che  non  hanno forza di legge, contro il precetto dello art. 134 della  Costituzione  (che  tali  atti  non  comprende  fra quelli soggetti al giudizio  della  Corte),  va dichiarata inammissibile (con sentenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  53/65  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  NON  AVENTI  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE.

> Il  regio  decreto  30  aprile 1936,  n.   1138  (concernente  la riscossione  delle  imposte  di consumo ed emesso su  parere  del Consiglio  di Stato e sentito il Consiglio dei Ministri) contiene soltanto  delle  norme  regolamentari.   Va  pertanto  dichiarata inammissibile   la  questione  di   legittimita'   costituzionale proposta nei confronti dell'art.  173, secondo comma, del decreto medesimo  (che  impone al contribuente il pagamento di un  canone annuo salvo definitivo conguaglio) in riferimento all'articolo 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
