---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     previa riunione dei tre giudizi,                                     
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, per la parte con cui rende obbligatorio  
 erga omnes l'art. 55 del contratto collettivo nazionale  di  lavoro  24  
 luglio 1959 per gli operai addetti all'industria edilizia e affini, che  
 dispone  l'esperimento  obbligatorio  di  conciliazione, per violazione  
 dell'art. 1 della legge 14 luglio 1959, n. 741, in  relazione  all'art.  
 76 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   56/65.   LAVORO (RAPPORTO DI) - ASSOCIAZIONI SINDACALI  - CONTRATTO   COLLETTIVO  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO   E NORMATIVO  DI CUI ALLA LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741 - LAVORATORI ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILIZIE ED AFFINI. PROCESSO  CIVILE  - TENTATIVO DI CONCILIAZIONE - LEGGI DELEGATE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER ECCESSO DI DELEGA DELL'ARTICOLO UNICO  DEL  D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1032.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  per   eccesso  di   delega, l'articolo  unico  del  D.P.R.  14 luglio 1960, n.  1032  per  la parte  con  cui  rende obbligatorio "erga omnes" l'art.   55  del contratto  collettivo nazionale di lavoro 24 luglio 1959 per  gli operai  addetti  all'industria  edilizia ed affini,  che  dispone l'esperimento  obbligatorio  di   conciliazione,  per  violazione dell'art.   1  della legge 14 luglio 1959, n.  741, in  relazione all'art.   76  della  Costituzione, giacche' sono  invocabili  al riguardo  le medesime ragioni assunte dalla sentenza n.  129  del 1963   a   fondamento    della    pronuncia   di   illegittimita' costituzionale  dell'art.  62 dello stesso contratto  collettivo, in  quanto  in entrambi i casi si e' in presenza di  clausole  le quali, mentre non si palesano strettamente necessarie a garantire il  trattamento minimo che si e' voluto assicurare ai  lavoratori (che  costituisce  il  fine  che si  e'  inteso  conseguire,  nel disporre  l'estensione  erga  omnes   del  contratti   collettivi postcorporativi, con la legge n.  741 del 1959 e, nel contempo il limite  del potere dell'organo delegato) non hanno ad oggetto  la disciplina  dei rapporti intercorrenti fra le parti dei contratti individuali  di  lavoro,  ma si riferiscono a  diritti  e  doveri esercitabili  attraverso  la  interposizione  delle  associazioni sindacali  di  diritto  privato;   ed, invero,  il  tentativo  di conciliazione richiede, per potersi effettuare, la sottoposizione dei  singoli  a vincoli di subordinazione nei confronti  di  tali associazioni o di queste nei confronti dei primi.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
