---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara,   in   riferimento   all'art.   24   della  Costituzione,  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 173 del Codice  di  procedura  
 penale,  nella  parte  in cui dispone che le notificazioni all'imputato  
 renitente si eseguono  mediante  deposito  nella  cancelleria  o  nella  
 segreteria a termini del primo capoverso dell'art. 170.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    57/65  A.   DIFESA  (DIRITTO   DI)  -  NOTIFICAZIONI   - NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO RENITENTE MEDIANTE DEPOSITO DEGLI ATTI NELLA   CANCELLERIA  O  SEGRETERIA   DELL'UFFICIO  PROCEDENTE   - VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'articolo  173  del  codice  di  procedura  penale e' viziato di illegittimita'  costituzionale  nella parte in cui dispone che le notificazioni   all'imputato   renitente  si  eseguono   mediante deposito nella cancelleria o nella segreteria a termini del primo capoverso  dell'articolo  170 dello stesso codice. E cio' perche' alla  forma di notificazione adottata per chi, come il renitente, puo' essere rintracciato in qualunque momento, viene sostituita - senza  plausibile  motivo  -  quella  del deposito degli atti, la quale  non  da' la stessa certezza di conoscibilita' da parte del destinatario,  importando  solamente  una  presunzione  legale di conoscenza. Il che costituisce una ingiustificata diminuzione del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  57/65  B.  NOTIFICAZIONE - ATTI PROCESSUALI - FUNZIONE NEL PROCESSO.

> La   notificazione   degli  atti  processuali  e'  uno  strumento necessario  ed indispensabile per instaurare il contraddittorio e per  dar  modo all'imputato di provvedere alla sua difesa. Questa esigenza  fondamentale non puo' ritenersi soddisfatta nel caso in cui,  pur  essendo  possibile adottare una forma di notificazione tale  da  portare il contenuto dell'atto nella effettiva sfera di conoscibilita' del destinatario, si faccia ricorso ad altra forma di  notifica,  dalla quale deriva una semplice presunzione legale di conoscenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
