---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali,                                 
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte con l'ordinanza del  
 Tribunale di  Ascoli  Piceno  del  1  luglio  1963  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 1 e seguenti del D. L. 21 febbraio 1938, n.  
 246, in riferimento all'art. 43  della  Costituzione,  e  dell'art.  36  
 della  legge  7  gennaio  1926,  n.  4,  in relazione alle disposizioni  
 dell'art. 1 e seguenti del D. L.25 marzo 1923, n. 796,  in  riferimento  
 all'art. 102 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/65  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  -  IDENTIFICAZIONE  - IMPUGNAZIONE  DI  UN  INTERO TESTO LEGISLATIVO - VIZIO DENUNCIATO CONCERNENTE  L'INTERO  TESTO  DI  LEGGE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> - S. n. 53/1962 A.

### Massima 2 — SENT.   58/65  B.  RADIOTELEVISIONE - CONCESSIONE DEL SERVIZIO  A SOCIETA'  PRIVATE - CONTRASTO CON L'ART.  43 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA  - DISCIPLINA DEGLI ABBONAMENTI ALLE RADIOAUDIZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> L'affidamento mediante concessione amministrativa ad una societa' privata  del  servizio della radiotelevisione non  contrasta  col disposto  dell'art.   43 della Costituzione in quanto  l'esigenza cui  tale  norma  costituzionale fa riscontro, di  garantire  uno strumento  idoneo  a  porre  sotto il controllo  dello  Stato  le attivita'   economiche  maggiormente   suscettibili  di  assumere importanza sotto il profilo del pubblico interesse, e' rispettata ogni  volta  che, con apposite disposizioni, venga assicurato  il conseguimento  di tale risultato, e cio' appunto avviene nel caso della concessione amministrativa del servizio di radiotelevisione alla  RAI.   Invero  attraverso  la   minuta  disciplina  per  lo svolgimento  del  servizio  stesso,  e'  garantito  il   puntuale conseguimento dei fini di utilita' generale che lo Stato potrebbe prefiggersi  di  raggiungere  mediante  la  gestione  diretta   o l'affidamento  del  servizio ad un ente pubblico, mentre  d'altra parte, liberando lo Stato dall'onere della gestione e permettendo una  maggiore  snellezza del servizio, si soddisfa  una  utilita' economico-sociale  che coincide con quella che informa l'art.  43 della  Costituzione.   E'  pertanto  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale degli articoli 1 e seguenti D.L.  21 febbraio  1938,  n.   246, in riferimento all'articolo  43  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 43

### Massima 3 — SENT.   58/65  C.  GIURISDIZIONE (FUNZIONE DI) - PRINCIPIO  DELLA UNITA' DELLA GIURISDIZIONE - GIURISDIZIONI ORDINARIE E SPECIALI - REVISIONE  E  NON  AUTOMATICA  SOPPRESSIONE  DELLE  GIURISDIZIONI SPECIALI IN VIRTU' DELL'ART.  102 DELLA COSTITUZIONE.

> - S. n. 41/1957 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
