---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate, in riferimento agli articoli 5, 18, 41, 42,  
 43 e 118 della Costituzione e 4, 11,13,14, 38  dello  Statuto  speciale  
 per il Trentino-Alto Adige, le questioni di legittimità costituzionale  
 della  legge della Regione Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964, n. 30,  
 recante norme per la costituzione e la gestione delle riserve di caccia  
 nel territorio regionale, proposte con il ricorso  della  Provincia  di  
 Bolzano segnato in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   59/65 A.  GIUSTO PROCEDIMENTO (PRINCIPIO DEL) -  PORTATA. CACCIA - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE.

> L'esigenza  del  giusto  procedimento,   affermata  dalla   Corte costituzionale  con sentenza 2 marzo 1962, n.  13, sulla base del rispetto dei principi dell'ordinamento giuridico dello Stato, non ha  carattere di assolutezza, poiche' essa non e' ancorata ad una inesistente  "riserva"  dell'Amministrazione, bensi' e'  ispirata alla  tutela  dei  diritti  e degli  interessi.   Pertanto  detto principio  non  trova  applicazione nel caso  della  legge  della Regione  del  Trentino-Alto  Adige  7  settembre  1964,  n.   30, giacche'  detta legge regionale, per aver costituito "di diritto" in   riserva  di  caccia   l'intero  territorio  regionale,   con esclusione  delle  zone riservate dai privati, nulla ha  innovato rispetto alla situazione precedente;  con la legge in esame si e' operata,  in  effetti,  la   sostituzione  di  una  dichiarazione legislativa  (la  costituzione  della riserva di caccia)  ad  una dichiarazione  amministrativa  che  non ha  avuto  alcun  effetto lesivo nei riguardi della tutela dei diritti e degli interessi di alcuno.

### Massima 2 — SENT.  59/65  B.  CACCIA - COSTITUZIONE DI RISERVE - INDENNITA' - PRINCIPI  DELLA  LEGGE  STATALE  -  LEGGE REGIONALE TRENTINO-ALTO ADIGE, 7 SETTEMBRE 1964.

> La  legge  nazionale ha derogato, rispetto alla zona delle  Alpi, alle  norme generali del T.U.  sulla caccia concernenti limiti  e modalita' per la costituzione delle riserve e, in particolare, ha derogato  rispetto alla stessa zona, alla disposizione  contenuta nell'art.    44   circa  l'indennita'    da   corrispondersi   al proprietario  dissenziente.   Queste  deroghe   pur  non  essendo espresse,  sono chiare, giacche' risultano dal fatto che tutto il territorio  ricadente  in quella zona, escluse soltanto  le  zone riservate  dai privati, puo' essere sottoposto a riserva ai sensi dell'art.  67 del medesimo t.u.  senza altre formalita' o vincoli che  non siano quelli previsti da questa disposizione.  E poiche' la  Regione  Trentino-Alto  Adige,  con   la  legge  regionale  7 settembre  1964,  non ha sostanzialmente mutato la situazione  di fatto  e di diritto gia' esistente in base alla legge  nazionale, la Corte ritiene che nella specie non ricorrano i presupposti per un  raffronto  della legge regionale con gli artt.  41, 42  e  43 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43

### Massima 3 — SENT.  59/65  C.  CACCIA  -  FACOLTA'  DI  ESERCITARE LA CACCIA - ATTIENE  AL  DIRITTO  DI  LIBERTA'  -  LIMITI  -  LEGGE REGIONALE TRENTINO  -  ALTO  ADIGE  7 SETTEMBRE 1964, N. 30 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta' di esercitare la caccia non e' insita nel diritto di proprieta'  fondiaria, ma e' un aspetto del diritto di  liberta', il   cui  esercizio  subisce   limitazioni  per  la  salvaguardia dell'incolumita'  delle  persone, per la protezione della  fauna, per  la  tutela  delle colture e dei prodotti  agricoli,  per  la disciplina  della caccia come attivita' sportiva.  Costituendo in via  permanente la riserva di caccia su terreni non riservati dai privati,  la  legge  regionale  7  settembre  1964,  n.   30  del Trentino-Alto  Adige ha attuato questi fini che sono anche propri dell'ordinamento  statale.   Cosi'  facendo, non ha  violato  gli articoli 41, 42 e 43 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.   59/65 D.  CACCIA - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - GESTIONE DELLE  RISERVE - NON VIOLA GLI ARTT.  41 E 43 COST.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge regionale del Trentino-Alto Adige del 7 settembre 1964, n.  30, nell'affidare alle Sezioni della Federazione della caccia la  gestione  delle  riserve, ha conferito ad esse l'esercizio di facolta'  di  carattere pubblico per il raggiungimento di fini di pubblico interesse. La  legge  regionale  non ha creato ne' trasferito alcuna impresa ne'  alcuna  attivita' di carattere economico e pertanto non puo' ritenersi in contrasto con gli artt. 41 e 43 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

### Massima 5 — SENT.  59/65  E.  CACCIA  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE  7  SETTEMBRE  1964  N.  30  - NON OPERA ESPROPRIAZIONE ALCUNA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale del Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964, n. 30,  non  ha determinato alcuna violazione dell'articolo 42 della Costituzione  perche'  con  essa  nessuna espropriazione e' stata effettuata,   non  esistendo,  nella  specie,  alcun  diritto  da espropriare.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.  59/65  F.  CACCIA  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE  7  SETTEMBRE  1964,  N.  30 - NON VIOLA LA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE.

> Non   sussiste   alcun  contrasto  tra  la  legge  regionale  del Trentino-Alto  Adige  7  settembre  1964,  n.  30,  ed i principi enunciati  dalla  Corte costituzionale con la decisione n. 69 del 1962,  la quale dichiara illegittime alcune disposizioni del T.U. delle  leggi  sulla  caccia per contrasto con l'articolo 18 della Costituzione,  in  quanto  quelle  norme  violano  il  diritto di liberta'   di   associazione.  Nella  specie  questo  diritto  e' pienamente  riconosciuto  e  tutelato  sia  nei riguardi di altre associazioni  di  cacciatori  sia  dei cacciatori non iscritti ad alcuna associazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 7 — SENT.   59/65 G.  CACCIA - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - GESTIONE DELLE  RISERVE  AFFIDATA  ALLE SEZIONI  DELLA  FEDERAZIONE  DELLA CACCIA - LEGITTIMITA'.

> E'  inesatto  che  la legge regionale del Trentino-Alto  Adige  7 settembre  1964,  n.  30, non potesse affidare la gestione  delle riserve  alle Sezioni della Federazione della caccia.  Sul  punto nessun  sostanziale  contrasto sussiste tra la legge regionale  e quella  nazionale poiche' anche l'art.  67 del T.U.  sulla caccia non  tanto consente quanto impone che la riserva "sia ceduta alla rispettiva  Sezione  della  Federazione".  Posto cio',  se  anche fosse  esatto  ritenere che questa norma sia l'espressione di  un principio  generale dell'ordinamento, al cui rispetto la  Regione e'  vincolata,  in nessuna violazione di tale  principio  sarebbe incorsa la predetta legge regionale.

### Massima 8 — SENT.  59/65 H.  CACCIA - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ESERCIZIO DELLE  RISERVE  - ESCLUSIONE DI PRIVATI O DI GRUPPI DI PRIVATI  - LEGITTIMITA'.

> Poiche'  non  sussiste  alcun attentato al diritto di liberta' di associazione  sancito  dall'art.  18  della Costituzione da parte della  legge  della Regione Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964, n. 30, non puo' contestarsi la legittimita' della norma regionale che  non  ha ritenuto di affidare a privati o a gruppi di privati l'esercizio delle riserve.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 9 — SENT.    59/65  I.   CACCIA  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE   - AFFIDAMENTO  ALLA FEDERAZIONE DELLA CACCIA DI FUNZIONI DIVERSE DA QUELLE PREVISTE NELLA LEGGE STATALE - LEGITTIMITA'.

> Non  e'  fondato  l'assunto che, essendo la  Federazione  per  la caccia  un Ente pubblico, le cui funzioni sono determinate  dalla legge  statale per essere esercitate nell'ambito dell'ordinamento statale,  la legge regionale del Trentino-Alto Adige 7  settembre 1964,  n.   30,  non avrebbe potuto attribuire  alla  Federazione funzioni diverse da quelle che la legge dello Stato affida a tale Ente.   Non e' esatto sostenere che le Sezioni della  Federazione non  potrebbero  gestire riserve, in quanto e' proprio  la  legge nazionale  che impone la cessione delle riserve alle Sezioni (non importa  se provinciali o comunali) della Federazione, cosi' come e'  del tutto infondata l'affermazione che la legge regionale non avrebbe  potuto  affidare  funzioni  alle   Sezioni  di  un  Ente nazionale  giacche', continuando le Sezioni della Federazione  ad esistere e ad operare nel territorio della Regione, nulla vietava che  alle Sezioni provinciali venisse affidata la gestione  delle riserve.

### Massima 10 — SENT.  59/65  L.  CACCIA  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE  7  SETTEMBRE  1964,  N.  30 - NON INVADE LA COMPETENZA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO, NE' FA VENIR MENO I DIRITTI DI NATURA PECUNIARIA  SPETTANTI  AI  COMUNI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge regionale del Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964,  n. 30,  non  ha  sottratto nulla alle Provincie, non  avendo  queste alcun  potere in materia di caccia, e non ha violato l'art.   11, n.   4, dello Statuto regionale che attribuisce alla Provincia di Bolzano  competenza  in materia di usi e costumi locali.   Questa norma  non  ha  imposto  il  ripristino  di  tutti  gli  istituti preunitari,  mentre  lo Statuto quando ha voluto consentire  tale ripristino  lo  ha  detto esplicitamente, come, per  esempio,  in materia  di masi chiusi e di comunita' familiari rette da antichi statuti  e  consuetudini.  Non ha poi sottratto nulla ai  Comuni, giacche'  anche  per l'art.  67 del T.U.  sulla caccia, i  Comuni possono  costituire riserve a condizione che queste siano  cedute alle  Sezioni  della  Federazione  della  caccia  con  diritto  a percepire  un canone.  Tale diritto di natura pecuniaria, che  e' l'unico spettante ai Comuni, e' stato mantenuto e la misura ne e' stata determinata con criteri sulla cui legittimita' non e' stata mossa alcuna censura.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.4

### Massima 11 — SENT.  59/65  M.  CACCIA  -  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE  7  SETTEMBRE  1964,  N.  30  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DELL'AUTONOMIA   DEGLI  ENTI  LOCALI  EX  ARTT.  5  E  118  DELLA COSTITUZIONE. ENTI   LOCALI   -   AUTONOMIA  -  COSTITUZIONE  ARTT.  5  E 118 - INTERPRETAZIONE.

> La  legge  regionale del Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964, n. 30,  non  ha  violato  il principio generale dell'autonomia degli enti  locali  sancito  negli  artt.  5 e 118 della Costituzione e ribadito  negli  artt.  13 e 14 dello Statuto regionale, giacche' dalle  richiamate  norme  non  si  puo'  trarre un divieto per la Regione  di  affidare alcune funzioni a Sezioni locali di un Ente nazionale, qualunque sia la natura di tali organi, non essendo da escludersi  in  certi casi particolari, come quello in esame, che tale   conferimento  possa  essere  effettuato  nei  riguardi  di formazioni  locali,  dotate  o  non  di  personalita'  giuridica, anziche' nei riguardi dei Comuni.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14

### Massima 12 — SENT. 59/65 N. CACCIA - REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE - DISCIPLINA TRANSITORIA   SULLA   GESTIONE  DELLE  RISERVE  DA  EMANARSI  CON REGOLAMENTO  DELLA  GIUNTA  -  NON VIOLA L'ART.  38 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale del Trentino-Alto Adige 7 settembre 1964, n. 30,  per  aver  disposto, all'art. 3, che fino alla emanazione di nuove  norme  legislative  sulla caccia la gestione delle riserve sara'  disciplinata  da  norme  regolamentari  da adottarsi dalla Giunta  regionale,  non  e'  in  contrasto  con  l'art.  38 dello Statuto,  giacche'  il regolamento previsto dalla impugnata legge altro  contenuto non ha che quello di determinare gli obblighi di chi  gestisce le riserve.  Tale regolamento, che non ha la natura ne' di regolamento indipendente ne' delegato, puo' equipararsi ai disciplinari  che  accompagnano le concessioni amministrative con effetti  analoghi a quelli che i disciplinari hanno nei confronti degli utenti del servizio concesso.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
