---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28 del Codice di procedura penale in riferimento all'art. 24,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 dada Consulta, il 4 febbraio 1963.                                       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/65 A.  DIFESA (DIRITTO DI) - ART.  24 COST.  - MODALITA' DI   ATTUAZIONE   SECONDO   LE    CARATTERISTICHE   DEI   SINGOLI PROCEDIMENTI.

> Il diritto alla difesa in giudizio, sancito nell'art. 24, secondo comma,  della  Costituzione, nelle sue modalita' di attuazione e' regolato   secondo   le   speciali  caratteristiche  dei  singoli procedimenti giurisdizionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   5/65  B.   DIFESA  (DIRITTO  DI)  -  GIUDICATO  PENALE  - AUTORITA'  NEI  GIUDIZI  CIVILI E AMMINISTRATIVI  -  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   28  del  codice  di  procedura  penale,  concernente  la autorita'   del   giudicato   penale   nei   giudizi   civili   o amministrativi   e'  da  ricondurre   nell'ambito  dei   principi fondamentali  che regolano il funzionamento delle giurisdizioni e deve  essere considerato come attuazione della superiore esigenza di  giustizia  inerente  alla certezza e  alla  stabilita'  delle situazioni  e  dei  rapporti giuridici.   La  detta  disposizione pertanto non e' in contrasto con l'art.  24, secondo comma, della Costituzione, non importando lesione del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
