---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 delle norme contenute negli artt. 1, 2 e  15  della  legge  19  gennaio  
 1939,  n.  294,  proposta  dal Pretore di Foggia con l'ordinanza del 16  
 luglio 1964, in riferimento all'art. 41 della Costituzione.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI   -  ANTONIO  MANCA-  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE  BRANCA-  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI    -    GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/65.  INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - COMMERCIO - VENDITE STRAORDINARIE  O DI LIQUIDAZIONE - AUTORIZZAZIONE DELLE CAMERE DI COMMERCIO  - LIMITAZIONE DELLA LIBERTA' D'INIZIATIVA ECONOMICA  - INSUSSISTENZA.

> Il  D.L.  19 gennaio 1939, n.  294, nel disciplinare le  "vendite straordinarie o di liquidazione" (art.  2, primo comma), consente di effettuare vendite di merci sotto tale forma soltanto a coloro che  abbiano ottenuto una preventiva autorizzazione della sezione commerciale  delle  Camere di commercio, industria e  agricoltura che  puo' concederla soltanto in una serie di casi compresi in un elenco  contenuto  nella  stessa  legge, onde  evitare  forme  di concorrenza  sleale e mistificazioni a danno degli acquirenti.  A questi  stessi criteri si uniforma la circolare n.  1198/6 del 21 gennaio  1959  del  Ministero  dell'industria  e  del  commercio, diramata  in seguito alla constatazione che l'applicazione  delle norme  sopracitate  non  sarebbe   stata  fatta  secondo  criteri uniformi,  poiche' alcune Camere di commercio avrebbero  ritenuta necessaria  la speciale autorizzazione anche in casi non previsti dalla  legge  e  "senza  tener conto del  principio  generale  di liberta'  stabilito  dalla Costituzione in materia di  iniziativa economica privata".  Si deve pertanto concludere che non soltanto il  testo  ed il contenuto delle norme, ma anche il modo  in  cui esse   risultano  essere  interpretate  ed  osservate   o   fatte osservare,  non  possono  essere considerati in contrasto  con  i principi  dell'art.   41 Cost.,  avendo quale scopo non  gia'  di limitare  l'iniziativa  economica  privata,  ma  di  prevenire  e reprimere  vere e proprie frodi a danno dei commercianti onesti e dei consumatori incauti.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
