---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le due cause;                                               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 134 del R.D. 18 giugno 1931, n.   773,  contenente  il  testo  
 unico delle leggi di pubblica sicurezza, proposta dal Pretore di Oppido  
 Mamertina con le ordinanze dell'8 marzo 1963, in riferimento all'art. 4  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/65.   SICUREZZA PUBBLICA - GUARDIE PRIVATE  -  LICENZA PREFETTIZIA  PER  L'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE -  FINALITA'  DI GARANTIRE  L'ESISTENZA  DEI REQUISITI CONFORMI ALLE  ESIGENZE  DI SICUREZZA PUBBLICA - CONTRASTO CON L'ART.  4 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   134  del R.D.  18 giugno 1931, n.  773, e' tra le  norme che  regolano l'accesso all'esercizio di una attivita' di lavoro, ma  non eliminano o eccessivamente ed intollerabilmente  riducono la  liberta' della sua scelta.  Esige la licenza prefettizia  per svolgere  opera di vigilanza o custodia di proprieta' mobiliari o immobiliari  od  opera  di  investigazione,   di  ricerca  o   di informazione per conto di privati e, mentre chiaramente allude ad un'ipotesi di lavoro esplicato in modo professionale, non mira ad altro  che ad accertare l'esistenza di specifiche condizioni  per la  concessione della richiesta autorizzazione.  L'art.  134  del R.D.   18 giugno 1931 n.  773, non si pone pertanto in  contrasto con l'art.  4 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
