---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le due cause,                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 50, comma secondo, della legge  del  registro  approvata  con  
 R.D. 30 dicembre 1923, n.  3269, in riferimento agli artt. 3 e 53 della  
 Costituzione, proposta con le due ordinanze citate in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/65 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO  - VENDITE ALL'INCANTO - CALCOLO DELL'IMPOSTA SULLA BASE DEL PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - GIUSTIFICAZIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  50, comma secondo, della legge di registro, approvata  con  R.d.  30  dicembre  1923,  n.  3269, gli immobili aggiudicati   nelle   vendite   ai  pubblici  incanti  non  vanno assoggettati  a  giudizio  di  stima  per l'accertamento del loro valore venale in comune commercio, dovendosi l'imposta calcolare, per  espresso  disposto  della  norma,  sulla  base del prezzo di aggiudicazione definitiva. La  "ratio"  giustificatrice di tale norma va ricercata nel fatto che  mediante il sistema della vendita ai pubblici incanti, retta da  regole  minuziose  e  rigorose,  si tende, da un canto, a far conseguire   al   bene,   attraverso   il   gioco  della  normale concorrenza,  un  prezzo  di  aggiudicazione  il  piu'  possibile corrispondente,  in quel dato  luogo e in quel momento, al valore venale del bene su libero mercato, e si ottiene,  d'altro  canto, una assoluta garanzia sulla autenticita' del prezzo pagato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  62/65 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO  - VENDITE ALL'INCANTO - CALCOLO DELL'IMPOSTA SULLA BASE DEL  PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - NON VIOLA GLI ARTT.  3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta  nell'art.  50,  comma secondo, della legge  di  registro  30  dicembre  1923,  n.  3269,  che preclude all'Amministrazione  delle  finanze  di  sottoporre a giudizio di stima  i  beni  immobili  aggiudicati  nelle  vendite ai pubblici incanti,  non  comporta  disparita'  di  trattamento ne' ingiusta sperequazione,   relativamente  all'obbligo  tributario,  tra  il contribuente  che  acquista  un  bene  ad  un'asta  pubblica e il contribuente  che  acquista un identico bene su libero mercato, e non  viola  pertanto  i  principi  di  uguaglianza sanciti in via generale  e nel campo tributario rispettivamente dagli articoli 3 e 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
