---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-22
data_deposito: 1965-07-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso del Presidente del Consiglio  dei  
 Ministri  notificato  al  Presidente della Regione siciliana in data 30  
 novembre 1964 e registrato al n. 17 del Registro ricorsi del 1964.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/65  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE -  QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATE IN  SEDE  DI  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  CONFLITTO SORTO PER EFFETTO  DI DECRETI ASSESSORIALI EMANATI IN ESECUZIONE DI DECRETO PRESIDENTE  REGIONALE PREVISTO DA LEGGE REGIONALE NON IMPUGNATA - ESCLUSIONE    DELL'IMPUGNATIVA    IN   SEDE   DI   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE.

> Non  deve  procedersi  all'esame di una questione di legittimita' costituzionale  di  una  legge  regionale  (nella  specie:  legge regionale  siciliana  7  dicembre  1953,  n. 61) sollevata in via incidentale in un giudizio per conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del Consiglio dei Ministri, come sorto per effetto di  decreti assessoriali, se tali provvedimenti regionali abbiano natura di meri atti amministrativi esecutivi, posti in essere per l'attuazione  di  un decreto  del Presidente della regione (nella specie:  D.P.  Reg.  4  maggio  1954, n. 2), previsto dalla legge regionale, e tale decreto non sia stato impugnato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   63/65  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE SICILIANA  -  ATTO  ESECUTIVO  DI ATTO NON  IMPUGNATO  -  DECRETI ASSESSORIALI  POSTI IN ESSERE COME ATTI AMMINISTRATIVI  ESECUTIVI PER  L'ATTUAZIONE  DI  UN DECRETO DEL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE PREVISTO DA UNA LEGGE REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile  il  ricorso  del  Presidente del Consiglio dei Ministri  per conflitto di attribuzione tra lo Stato e la Regione siciliana, sorto per effetto di decreti assessoriali, che abbiano natura di meri atti amministrativi esecutivi, posti in essere per l'attuazione  di  un  decreto del Presidente della Regione (nella specie:  D.P.Reg.  4  maggio  1954,  n. 2), previsto da una legge regionale  (nella  specie:  legge  regionale siciliana 7 dicembre 1953, n. 61, art. 7).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
