---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo unico della legge regionale siciliana 18 ottobre 1954, n.  
 37, contenente "sgravi fiscali per le nuove costruzioni edilizie" nella  
 parte  in  cui  concede  la  esenzione  dalla  imposta di consumo per i  
 materiali impiegati nella costruzione di alberghi;                       
     dichiara l'illegittimità costituzionale, in riferimento agli artt.  
 36, 17 e 15 dello Statuto speciale  per  la  Regione  siciliana,  degli  
 articoli unici delle leggi regionali siciliane 29 luglio 1957, n. 46, e  
 12 novembre 1959, n. 29, contenenti "proroga delle agevolazioni fiscali  
 per  le  nuove  costruzioni  edilizie  stabilite con legge regionale 18  
 ottobre 1954, n. 37", nella parte in cui concedono la  esenzione  dalla  
 imposta  di  consumo  per  i  materiali  impiegati nella costruzione di  
 alberghi.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/65  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO  E VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - ECCEZIONE DELLE PARTI TENDENTE   A   LIMITARE   L'AMBITO  DELLA  QUESTIONE  PROPOSTA  - INAMMISSIBILITA'.

> Lo  stabilire  -  ai fini della determinazione  dell'oggetto  del giudizio   di   legittimita'  costituzionale    -   quali   norme disciplinino  il rapporto controverso e siano,  conseguentemente, idonee  alla  definizione  dello   stesso,  e'  accertamento  che appartiene  al giudizio di rilevanza di competenza del giudice  a quo.   La  Corte  deve,  pertanto,   esaminare  la  questione  di legittimita'  nei  termini  e nella estensione entro i  quali  le viene  prospettata dall'ordinanza di rinvio e non puo' accogliere l'eccezione  delle  parti  rivolta  a  delimitare  l'oggetto  del giudizio   ad   una   soltanto   delle  varie   norme   impugnate nell'asserito presupposto che solo la prima, (e non le altre) sia rilevante per la definizione del giudizio di merito.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   65/65  B.   REGIONE SICILIANA -  COMPETENZA  NORMATIVA  - MATERIA  TRIBUTARIA  -  ESENZIONE  SULL'IMPOSTA  DI  CONSUMO  SUI MATERIALI  IMPIEGATI  NELLA  COSTRUZIONE  DI  ALBERGHI  -   LEGGE REGIONALE  DEL  18 OTTOBRE 1954, N.  37, ART.  1  -  INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE PROPOSTA - GIUSTIFICAZIONE - LEGGI DI PROROGA  - VIOLAZIONE  DEI LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE NELLA MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  legislativa della Regione siciliana in materia di esenzione  da  tributi  locali e, in particolare, dell'imposta di consumo  sui  materiali da costruzione, e' limitata nel senso che in   tanto   la   norma   regionale   puo'   essere   considerata costituzionalmente  legittima,  in  quanto  l'esenzione  da  essa disposta  trovi  riscontro  in  un  tipo  contemplato dalla legge nazionale,  sia  rispondente ad interessi propri della Regione e, infine,  non  violi  l'ampia  autonomia  finanziaria riconosciuta dallo Statuto agli enti locali. Il   legislatore   regionale,   nell'emanare   norme   contenenti agevolazioni  fiscali,  e'  sempre  tenuto  ad osservare i limiti posti  dalla  potesta'  normativa concorrente tributaria anche se l'esenzione   concessa  si  riferisce  a  materia  (nella  specie "turismo e vigilanza alberghiera art. 14, lett. n, Statuto spec.) che  lo Statuto attribuisce alla competenza legislativa esclusiva della Regione. Nei   riguardi   della  esenzione  dall'imposta  di  consumo  sui materiali  da  costruzione,  -  prevista  dalla  legge  regionale siciliana  18  ottobre  1954,  n.  37  per  gli  alberghi  la cui costruzione fosse stata iniziata e condotta a termine nel periodo decorrente  dal  18 ottobre 1954 a 31 dicembre 1957 - non e' dato stabilire  se  essa  abbia  o  non  ecceduto  da quei limiti alla potesta'    normativa    tributaria   regionale   che   la  Corte costituzionale  ha  elaborato  e  precisato nelle sue sentenze. E cio'  sia  perche' tale legge - emanata nel 1954 - ha spiegato la sua  efficacia  in un'epoca anteriore alle sentenze in questione, nella  quale  non si erano ancora potuti compiutamente definire i limiti di detta potesta', sia soprattutto perche' la stessa legge venne  emanata  dal  legislatore  regionale  per uniformarsi alla decisione  6  dicembre  1954  con  la  quale  l'Alta Corte per la Regione  siciliana aveva ritenuto costituzionalmente legittima la medesima agevolazione tributaria contenuta nella precedente legge regionale 28 aprile 1954, n. 11.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.N · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
