---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 della legge 6 dicembre 1962, n. 1643, e dei  decreti  presidenziali  15  
 dicembre  1962,  n.  1670, 4 febbraio 1963, n. 36, 25 febbraio 1963, n.  
 138, e 14 marzo 1963, n. 219, in  riferimento  agli  artt.  81,  quarto  
 comma, 47, 25, 102, secondo comma, 113 e 76 della Costituzione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/65  A.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE -  LEGGE ISTITUTIVA  DELL'ENEL  -  NON PREVEDE SOVVENZIONI DELLO  STATO  A FAVORE DELL'ENTE - NON SUSSISTE VIOLAZIONE DELL'ART.  81 COST.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  circostanza  che la stampa abbia dato  notizia di sovvenzioni effettuate  dallo  Stato  in favore dell'ENEL non consente che la legge 6 dicembre 1962, n. 1643, istitutiva di detto Ente, che non prevede    tali    sovvenzioni,    possa   essere   accusata   di incostituzionalita'  per  violazione  dell'art. 81, quarto comma, della Costituzione, per non aver provveduto alla copertura di una spesa dalla stessa legge non prevista e non consentita.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.   66/65  B.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE -  LEGGE ISTITUTIVA  DELL'ENEL - ART.  8:  ISTITUZIONE DI UN'IMPOSTA UNICA DI  PARI  COMPLESSIVO IMPORTO IN SOSTITUZIONE DELLE TRE  DISTINTE IMPOSTE  CHE  IN  PRECEDENZA  COLPIVANO  LE  SOCIETA'  -  PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART.  81 COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  8 della legge istitutiva dell'Enel,  le  tre imposte  di  ricchezza  mobile, di industria e  di  societa'  che colpivano  le  societa'  prima della  nazionalizzazione,  vengono sostituite  con  una  imposta  unica il cui gettito  fino  al  31 dicembre  1964  non doveva essere inferiore a  quello  precedente derivante  dal complesso delle tre imposte sostituite.  E poiche' lo  stesso art.  8 prevede che la determinazione dell'aliquota da applicarsi  sara' fatta con futura legge ordinaria, e' chiaro che saranno  le  successive leggi quelle che adegueranno le  aliquote dell'imposta  unica  alle  future   situazioni. Posto  cio'  e'  evidente che, con riguardo  alle  su  richiamate disposizioni,  non  si pone neppure - in relazione  all'art.   81 della  Costituzione  -  un  problema   di  mancata  copertura  in corrispondenza di diminuzioni di entrate.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.   66/65  C.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE -  LEGGE ISTITUTIVA  DELL'ENEL  -  AUTORIZZAZIONE   ALL'ENTE  DI  EMETTERE OBBLIGAZIONI  - ASSERITA MANCANZA DI COPERTURA FINANZIARIA -  NON VIOLA   L'ART.    81  COST.   -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste alcun contrasto tra la legge istitutiva dell'ENEL e l'art.   81,  quarto comma, della Costituzione, per il fatto  che detta   legge,   pur  avendo   autorizzato  l'Ente  ad   emettere obbligazioni,  non abbia stabilito il criterio per poter  coprire un  tale  impegno  finanziario.  A  prescindere  dalla  questione generale  se l'art.  81 valga anche per il bilancio di tutti  gli Enti pubblici o soltanto di alcune categorie di detti enti, nella specie  non  puo'  nemmeno parlarsi di mancanza di  copertura  in quanto  la legge 6 dicembre 1962, n.  1643, istitutiva dell'ENEL, non  dispone  l'allocazione  nei   futuri  bilanci  dell'ente  di stanziamenti  destinati  al  servizio  di  future  emissioni   di obbligazioni  ne' detta altre disposizioni al fine di  assicurare la  copertura degli oneri finanziari relativi, che l'Ente avrebbe assunto nell'avvenire.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.   66/65  D.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE -  LEGGE ISTITUTIVA  DELL'ENEL  - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.   47  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - SUSSISTENZA DI GARANZIE NON MERAMENTE APPARENTI  A  FAVORE  DEGLI AZIONISTI DELLE  SOCIETA'  ELETTRICHE NAZIONALIZZATE - INSINDACABILITA' DEL LORO CONTENUTO.

> E'  infondata  la  questione sollevata in riferimento all'art. 47 della  Costituzione, secondo cui la legge istitutiva dell'ENEL ed i   successivi  decreti  presidenziali  non  avrebbero   tutelato l'investimento  che  i  risparmiatori  hanno  fatto  nelle azioni elettriche,  perche'  avrebbero  scoraggiato  il  risparmio nella formazione  dei  capitali  azionari e perche' detti provvedimenti legislativi hanno trasformato gli azionisti in obbligazionisti. Siffatto  ragionamento  condurrebbe a sostenere che il Parlamento non potrebbe mai emanare leggi in applicazione dell'art. 43 della Costituzione  tutte  le  volte  in  cui  si tratti di imprese con capitale   azionario;  ma  un  tale  divieto  non  e'  desumibile dall'art.  47  sotto  nessun aspetto, ne' esegetico, ne' storico, ne' sistematico. Per  quanto attiene al trattamento degli azionisti delle societa' elettriche, occorre riconoscere che il legislatore ha predisposto una  serie  di  garanzie  volte alla tutela degli interessi degli azionisti.  E sarebbe un'indagine di merito quella che tendesse a stabilire  se tali garanzie siano state pienamente idonee. Quando le  garanzie non siano, come non sono nel caso presente, una mera apparenza,  sul contenuto di esse non e' ammissibile un ulteriore sindacato in questa sede di legittimita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 47

### Massima 5 — SENT.    66/65  E.   ENERGIA   ELETTRICA  -  NAZIONALIZZAZIONE  - ISTITUZIONE  DI  UNA  COMMISSIONE PER LA  DECISIONE  DEI  RICORSI CONTRO   LE  LIQUIDAZIONI  DELL'ENTE  -  ASSUNTO   CARATTERE   DI GIURISDIZIONE  SPECIALE E CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  25, 102  SECONDO  COMMA, E 113, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' inesatto che la legge istitutiva dell'ENEL 6 dicembre 1962, n. 1643  e  i  successivi decreti presidenziali 15 dicembre 1962, n. 1670,  4  febbraio  1963,  n.  36, 25 febbraio 1963, n. 138, e 14 marzo  1963,  n. 219 abbiano istituito un organo di giurisdizione speciale   per   decidere  sui  ricorsi  contro  le  liquidazioni dell'ENEL.  La  legge  in  esame  ha  seguito  un  sistema non in contrasto  con  quello   adottato dal legislatore in vari settori dell'ordinamento,   secondo   cui   prima   di   sottoporre   una controversia al giudice ordinario o amministrativo, l'interessato debba   rivolgersi   ad   un   organo   dell'Amministrazione  per provocarne  la  decisione.  Nella  specie,  infatti, e' chiara la natura  amministrativa  del  ricorso  e  dell'organo  chiamato  a deciderlo.  Non sussiste, pertanto, alcun contrasto con l'art. 25 della Costituzione. Con la istituzione della Commissione per la decisione dei ricorsi contro  le liquidazioni dell'ENEL, la legge non ha violato l'art. 102,  secondo comma, Cost., essendo la commissione dei ricorsi un organo  amministrativo,  le cui decisioni non hanno carattere ne' effetto  giurisdizionale.  A  seguito  di tali decisioni, che non vincolano   il  giudice  competente,  costui  avra'  pienezza  di cognizione  e  di  statuizione per la tutela del diritto. Con che sara'  anche  in tutto rispettato il precetto dell'art. 113 della Costituzione.  -  S.   n.   47/1964  e  le  numerose  decisioni  precedenti  ivi richiamate.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102, c. 2

### Massima 6 — SENT.   66/65  F.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE -  LEGGE ISTITUTIVA  DELL'ENEL - ASSUNTO ECCESSO DI DELEGA NELLE PARTI  IN CUI  SI  DISCIPLINA  LA  PRESA DI POSSESSO E  LA  GESTIONE  DELLE AZIENDE SOGGETTE AD ESPROPRIO ED IN CUI SI AFFIDA ALLA COMPETENZA DI  SINGOLI  MINISTRI  DI DETERMINARE IL VALORE  DELLE  AZIONI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  eccesso  di delega dei  decreti  presidenziali  15 dicembre  1962,  n.  1670, 4 febbraio 1963, n.  36,  25  febbraio 1963,  n.   138  e 14 marzo 1963, n.  219,  rispetto  alla  legge delegante  6  dicembre  1962, n.  1643, giacche' tutte  le  norme relative  alla  presa di possesso ed alla gestione delle  aziende rispondono   ai   criteri   dettati    dalla   legge   delegante. Nell'affidare   alla   normale  competenza   dei   Ministri   per l'industria  e  per il commercio e per il tesoro e  degli  uffici tecnici erariali le attribuzioni inerenti alla determinazione del valore  delle  azioni  delle aziende cedute od alla  facolta'  di stabilire  la  media dei valori di borsa delle azioni, i  decreti delegati  non  si  sono discostati dai poteri e  dalle  direttive provenienti  dalla legge delegante.  In conseguenza non  sussiste violazione dell'art.  76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
