---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3  del  decreto  legislativo  11  gennaio  1956,  n.  5,  in  
 riferimento all'art. 36, primo comma, della Costituzione.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/65.  ELEZIONI  -  COMMISSIONE ELETTORALE MANDAMENTALE - GETTONI  DI PRESENZA DEI COMPONENTI - CRITERI.

> L'attivita'  che  i  componenti   delle  commissioni   elettorali mandamentali  sono  chiamati  a  svolgere,  si  inquadra  fra  le prestazioni  volontarie di servizi nell'interesse della  Pubblica Amministrazione.   Queste sono soltanto occasionalmente collegate col  rapporto  di impiego, quando sono effettuate  da  dipendenti della  Pubblica  Amministrazione,  e  non  impegnano  l'attivita' professionale   dei  componenti    estranei   all'amministrazione medesima.   Esse  non costituiscono la fonte principale dei  loro guadagni  e danno luogo, se comportano l'assunzione di  pubbliche funzioni,  alla figura del funzionario onorario.  La disposizione dell'art.   3 del D.P.R.  11 gennaio 1956, n.  5, la quale limita il compenso dei componenti le commissioni elettorali mandamentali ad  un  determinato numero di sedute non superiori a  dodici  per mensilita'   per  ciascun  componente,   non  puo'  ritenersi  in contrasto  con l'art.  36 della Costituzione, in quanto il  detto compenso,  rapportato ad una valutazione presuntiva del lavoro da svolgere  dalle  commissioni  elettorali,   ha  natura  speciale, istituzionalmente  distinta dal corrispettivo dovuto, secondo  le leggi organiche, per le prestazioni inerenti al pubblico impiego.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
