---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 11 del R.D. 24  
 ottobre 1935, n. 2049, convertito in legge 26 marzo  1936,  n.  526,  e  
 modificato  dall'art.  15  del  D.P.R.  28  giugno  1955,  n.  630,  in  
 riferimento all'art. 21, secondo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/65.   MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  (LIBERTA'  DI)  - PUBBLICAZIONI  SOTTOPOSTE A CONTROLLO - PUBBLICAZIONI  CONTENENTI PREZZI  E DATI SULL'ATTREZZATURA DI ALBERGHI, PENSIONI, LOCANDE - PREVENTIVA  APPROVAZIONE  DELL'ENTE PROVINCIALE PER IL TURISMO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  21 COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  11  del  R.D.  24 ottobre 1935 n. 2049, conv. in legge 26 marzo  1936 n. 526 e modificato dall'art. 15 del D.P.R. 28 giugno 1955  n.  630,  il quale dispone che "le pubblicazioni contenenti prezzi  e  dati sull'attrezzature di singoli alberghi, pensioni e locande,  o  gruppi di essi, non possono aver luogo se non con la "preventiva  approvazione"  dell'Ente provinciale per il turismo, riguarda  unicamente la pubblicita' di attivita' economiche ed e' diretto  a  proteggere la fede pubblica nel quadro generale degli interessi  del  turismo.  Non e' pertanto in contrasto con l'art. 21,  secondo  comma,  della  Costituzione, che vieta il controllo preventivo della stampa di cultura, di opinione,  d'informazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
