---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del primo  e  del  secondo  
 comma dell'art. 31 del R.D. 30 dicembre 1923, n. 3270 (legge tributaria  
 sulle successioni) in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione,  
 in quanto escludono le aziende agricole dal trattamento disposto per le  
 aziende industriali e commerciali.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/65.   SUCCESSIONE  EREDITARIA  -  LEGGE  TRIBUTARIA  - DIVERSO  CRITERIO  PER LA VALUTAZIONE PRESUNTIVA  PERCENTUALE  DI GIOIELLI, DANARO E MOBILIA PER LE AZIENDE AGRICOLE, DA UN LATO, E PER  QUELLE INDUSTRIALI E COMMERCIALI, DALL'ALTRO - CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 53 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  primo ed il secondo comma dell'art.  31 del D.R.  30 dicembre 1923,  n.  3270 (legge tributaria nelle successioni) sono viziati di  illegittimita' costituzionale in riferimento agli artt.  3  e 53  della  Costituzione, in quanto escludono le aziende  agricole dal  trattamento  disposto per quelle industriali e  commerciali, delle   quali,   ai  fini   della  valutazione   presuntiva,   in percentuale,  di gioielli, danaro e mobilia, si deve tener  conto del  valore  netto,  onde  il  principio  della  deduzione  delle passivita' nell'un caso e' valido e nell'altro no, sicche' per le aziende  agricole  si  assume  un imponibile fittizio  e  per  le aziende  industriali, invece, un imponibile reale.  La diversita' di  trattamento  non  e' fondata su  sistuazioni  obbiettivamente diverse;   le quali sono le sole che potrebbero giustificare  una disciplina  differenziata.   Ed  invero, che le  attivita'  delle aziende  agricole  si  svolgano nel fondo e  non  abbiano  quindi bisogno di un particolare sistema di pubblicita';  che il credito agrario  abbia  caratteri  e garanzie proprie;  che  la  funzione dell'agricoltura  si  esaurisca nell'attivita'  produttiva,  etc. etc.,  appaiono  tutte circostanze che risultano  irrilevanti  al fine di giustificare una discriminazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
