---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  44,  commi  terzo  e  quarto, del R.D.L. 15 ottobre 1925, n.  
 2033, concernente la repressione delle frodi nella preparazione  e  nel  
 commercio  di  sostanze  di uso agrario e di prodotti agrari, nel testo  
 sostituito dall'art. 1  della  legge  27  febbraio  1958,  n.  190,  in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/65.   FRODI  ALIMENTARI - FRODI  NELLA  PREPARAZIONE  E COMMERCIO  DI  SOSTANZE  E  PRODOTTI  AGRARI  -  PROCEDIMENTO  DI REVISIONE  DELLE ANALISI - NATURA - ONERE DEL PREVENTIVO DEPOSITO DI UNA SOMMA NELLE CASSE ERARIALI PER L'IMPUGNATIVA DELLE ANALISI -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI DI  EGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO  DI DIFESA E DELLA TUTELA CONTRO GLI ATTI DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE.

> Le  disposizioni  contenute nell'art.  44, commi terzo e  quarto, del R.D.L.  15 ottobre 1925, n.  2033, successivamente modificate e  sostituite dall'art.  1, commi terzo e quarto, della legge  27 febbraio 1958, n.  190, le quali, nel regolare il procedimento di revisione  delle  analisi in materia di repressione  delle  frodi nella  preparazione  e commercio dei prodotti agrari,  pongono  a carico  del  denunciato che intenda impugnare il risultato  delle analisi, l'onere di effettuare nelle casse erariali un preventivo deposito  di  lire  10.000 per ciascun campione da  sottoporre  a revisione, non violano i principi costituzionali che garantiscono la  eguaglianza di tutti i cittadini davanti alla legge, il  loro diritto   di  agire  e  difendersi  in  giudizio  e   la   tutela giurisdizionale   contro   gli    atti    della   p.a.,   sanciti rispettivamente  dagli artt.  3, 24 e 113 della Costituzione.  Il procedimento  di  revisione delle analisi, infatti, opera  in  un momento  preliminare  al  processo  penale   e  consiste  in   un accertamento  tecnico eseguito in sede amministrativa il cui fine e'  quello  di confermare o meno l'originaria denuncia a  seconda che  il risultato dell'analisi di revisione sia sfavorevole o non all'interessato.   L'onere  del preventivo deposito,  fondato  su presupposti   oggettivi  e  determinato  in  misura  da   rendere possibile   l'adempimento,  trova   adeguata  giustificazione  in ragioni  di pubblico interesse quali quelle di prevenire  domande di   revisione  prive  di   fondamento,  meramente  avventate   e defatigatorie.   Anche  a coloro che per qualsiasi motivo non  si siano  potuti  giovare del rimedio della revisione,  e'  comunque pienamente  assicurata la tutela giurisdizionale in quanto l'art. 2  della  legge 27 febbraio 1958, n.  190 consente al giudice  di sottoporre  a perizia i risultati delle analisi, e per tale mezzo di  difesa  nessuna somma dovra' essere anticipata  dall'imputato essendo la relativa spesa posta a suo carico solo nel caso in cui la prima analisi sia confermata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
