---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 274 del Codice civile per la parte  in  cui  dispone  che  la  
 decisione  abbia  luogo  con  decreto  non  motivato  e  non soggetto a  
 reclamo, nonché per la parte in  cui  esclude  la  necessità  che  la  
 decisione   abbia   luogo  in  contraddittorio  e  con  assistenza  dei  
 difensori,  in  riferimento   all'art.   24,   secondo   comma,   della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara,  sempre  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della  
 Costituzione, l'illegittimità costituzionale del terzo comma dell'art.  
 274 del Codice civile, per  la  parte  in  cui  dispone  la  segretezza  
 dell'inchiesta anche nei confronti delle parti.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/65 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  MANCATA COSTITUZIONE DELLE PARTI -  DECISIONE  IN CAMERA DI CONSIGLIO.

> Nel  giudizio  incidentale  di  legittimita'  costituzionale,  se nessuna  delle  parti si costituisce la causa va decisa in camera di consiglio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

### Massima 2 — SENT.  70/65 B.  FILIAZIONE - RICERCA DELLA PATERNITA' - GARANZIA COSTITUZIONALE - SUOI LIMITI.

> In  base  al terzo e quarto comma dell'art. 30 della Costituzione la  ricerca  della paternita' e' una forma fondamentale di tutela giuridica  dei  figli  nati  fuori  del  matrimonio,  ma la legge ordinaria,   nel  disciplinare  la  materia,  deve  porre  limiti relativamente alla  compatibilita'  con  i diritti della famiglia legittima e alla esigenza di salvaguardare i fondamentali diritti della   persona,  anch'essi   costituzionalmente  garantiti,  dai pericoli  di una persecuzione in giudizio temeraria e vessatoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 4 · Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 3 — SENT.   70/65  C.   FILIAZIONE  -  DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE   DI PATERNITA'  NATURALE  -  AMMISSIBILITA'  DELL'AZIONE  -  PARZIALE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  274 COD.  CIV.

> L'art.   274  Cod.  civ., che prevede un giudizio di  delibazione della  domanda  intesa a ottonere la dichiarazione giudiziale  di paternita',  rientra tra i limiti dell'ultimo comma dell'art.  30 cost.  ma, mentre non contrasta ne' con tale norma costituzionale ne'  con il primo comma dell'art.  24 Cost., poiche' la decisione in  camera di consiglio non fa stato sulla fondatezza dell'azione e  non  esclude che questa possa essere riproposta,  tuttavia  il relativo  procedimento e' vincolato al rispetto del diritto della difesa delle parti, garantito dal secondo comma dello stesso art. 24  Cost.   e l'art.  274 Cod.  civ.  contrasta con esso sia  per l'incompleta  garanzia del contraddittorio, sia per la esclusione della  assistenza  del  difensore, sia per  la  segretezza  della inchiesta  sommaria,  sia per la impugnabilita' del  decreto  del Tribunale.   Di  conseguenza,  in riferimento  al  secondo  comma dell'art.   24  Cost.,  l'art.   274  del  C.C.   e'  illegittimo costituzionalmente  per la parte del secondo comma in cui esclude la  necessita' che la decisione abbia luogo in contraddittorio  e con  assistenza  dei difensori;  per la parte del terzo comma  in cui  dispone  la segretezza della inchiesta nei  confronti  delle parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
