---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del D.P.R. 18 dicembre  1952,  n.  3396,  sollevata  dall'ordinanza  in  
 epigrafe, in relazione agli artt. 76 e 42 della Costituzione.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/65  A.   RIFORMA  FONDIARIA ED  AGRARIA  -  PROPRIETA' INDIVISE  - ESPROPRIAZIONE DI TERRENI SU CUI GRAVA LA  COMUNIONE: LIMITI  -  DEROGA  AI  CRITERI STABILITI  NELL'ART.   727  CODICE CIVILE.

> A  norma  dell'art.  8 della legge 18 maggio 1951, n.   333,  nel caso  di  terreni posseduti pro indiviso da vari proprietari,  di cui  uno  solo assoggettabile alla espropriazione prevista  dalle leggi di riforma fondiaria e distribuiti in diverse localita', in modo  da trovarsi in parte inclusi nei comprensori di riforma  ed in  parte fuori, l'ente espropriante non e' tenuto a  determinare la   quota  ideale  del   condomino  colpito  dall'esproprio  con riferimento ai soli terreni situati entro i comprensori predetti. Tale  articolo, rivolto a risolvere il dubbio se il  procedimento di  esproprio,  cosi' come regolato dall'art.  4 della  legge  21 ottobre  1950,  n.  841 (a tenore della legge  interpretativa  n. 1206  del  1952)  possa  essere seguito anche  nei  confronti  di proprieta'  indivise  soggette  esse pure ad  esproprio,  precisa infatti    che    l'ente       espropriante    puo'    provvedere all'espropriazione  dei terreni sui quali grava la comunione fino all'esaurimento  del  valore  della  quota  ideale  spettante  al condomino,   con   correlativa   imputazione,  nella   successiva divisione,   della  porzione  espropriata   alla  quota  del  suo titolare.   Bisogna, d'altro canto, tenere presente che i criteri stabiliti  nell'art.   727  Codice civile per  la  determinazione delle   porzioni  spettanti  ai   vari  condomini  non  rivestono carattere inderogabile, ed anzi devono cedere in presenza di beni la cui divisione potra' recare danno ad interessi generali, e non vi  e' dubbio che corrisponda ad un interesse generale assicurare la  continuita'  territoriale dei terreni sui quali  deve  essere effettuata la riforma fondiaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   71/65 B.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - INDENNITA' PER I TERRENI  ESPROPRIATI  -  INCLUSIONE NEL REDDITO  COMPLESSIVO  DEL FONDO  DI  TUTTI GLI ACCESSORI, E DELLE PERTINENZE, COMPRESI  FRA QUESTE  I  FABBRICATI  RURALI - OBBLIGO A CARICO  DI  PROPRIETARI INTERESSATI DI PROMUOVERE L'AGGIORNAMENTO CATASTALE.

> Ai  sensi  del primo comma dell'art.  18 della legge  21  ottobre 1950,  n.   841  l'indennita'  per  i  terreni  espropriati  deve corrispondere al valore definitivo accertato ai fini dell'imposta straordinaria  progressiva sul patrimonio, istituita con D.   Lg. 25  marzo 1947, n.  143, e poi regolata dal T.U.  5 maggio  1950, n.  203, il cui art.  9 fa riferimento ai valori medi del periodo primo   luglio   1946-31  marzo   1947,  da   ottenere   mediante applicazione  del reddito imponibile dominicale, risultante dalla revisione  disposta  con il R.D.L.  4 aprile 1939, n.  589.   Nel valore  cosi'  accertato  devono intendersi  compresi  tutti  gli accessori  e le pertinenze, fra le quali ultime rientrano anche i fabbricati  rurali,dato  che  gli stessi non  avendo  un  reddito proprio,  concorrono  a  determinare il reddito  complessivo  del fondo.    Ne'  relativamente  a   tale  inclusione  nel   reddito complessivo  e' di ostacolo il fatto che il fabbricato, esistente anteriormente  all'entrata  in  vigore  del  nuovo  catasto,  non risulti   iscritto  in  catasto   allorche'  l'omissione   derivi dall'inerzia  dei proprietari interessati, a cui carico la  legge poneva  l'iniziativa  per il tempestivo  aggiornamento  catastale mediante iscrizione dell'immobile medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.   71/65  C.   RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA  -  DECRETO  DI SCORPORO   -  INFONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL D.P.R.  18 DICEMBRE 1952, N.  3396.

> Non  e'  fondata la questione  di legittimita' costituzionale del D.P.R.  18  dicembre  1952, n. 3396 di espropriazione per riforma fondiaria, in riferimento agli artt. 76 e 42 della Costituzione e con  riferimento agli artt. 4 e 8 della legge 21 ottobre 1950, n. 841  e  8 della legge 18 maggio 1951, n. 333, questione sollevata in   base   alla   deduzione   che   lo   stesso  aveva  disposto l'espropriazione  dell'intero  fondo  incluso nel comprensorio di bonifica   benche'   appartenesse  pro-indiviso  anche  ad  altri condomini,  nonche'  di  tutto  il  fabbricato  posto  sul fondo, omettendo  di  corrispondere l'indennizzo per l'ablazione di tale bene non ancora iscritto a catasto.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
