---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1965
data_decisione: 1965-06-23
data_deposito: 1965-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe della legge della Regione  
 siciliana  5  agosto 1957, n. 51, contenente provvedimenti straordinari  
 per lo sviluppo industriale, in riferimento agli artt. 14, lett.  d,  e  
 17, lett. e, dello Statuto speciale per la Regione siciliana.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 giugno 1965.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER   -   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    72/65  A.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA NORMATIVA  - INDIVIDUAZIONE DELLE MATERIE NEGLI STATUTI IN BASE A CRITERI  FINALISTICI  -  ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE  IN  TEMA  DI DISCIPLINA DEL CREDITO NELLA REGIONE SICILIANA.

> E'  giurisprudenza  costante  della Corte che alla individuazione delle  materie attribuite da norme costituzionali alla competenza regionale,  non  si possa, di regola, far luogo in base a criteri finalistici,  dovendo  invece  valere,  generalmente, il criterio contenutistico.   Discutendosi,   pertanto,   della  legittimita' costituzionale  dell'art.  12  della  legge regionale siciliana 5 agosto  1957  n.  51,  che  estende  a  finanziamenti  effettuati dall'I.R.F.I.S.  i  privileggi  previsti  dall'art. 4 della legge statale 16 aprile 1954, n. 135, la disposizione costituzionale da tener  presente  e'  quella  dello art. 17, lett. e dello statuto regionale,  che  riguarda  la  disciplina  del  credito, anziche' quella dell'art. 14 lett. d, concernente l'industria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e

### Massima 2 — SENT.  72/65 B. REGIONI A STATUTO SPECIALE - COMPETENZA NORMATIVA -  COMPETENZA  A  DISCIPLINARE  RAPPORTI  DI  DIRITTO  PRIVATO  - ESCLUSIONE IN VIA GENERALE - IPOTESI ECCEZIONALI - AMMISSIBILITA' E  LIMITI  -  LEGGE  REG.  SIC. 5 AGOSTO 1957 N. 51 IN MATERIA DI PRIVILEGIO  SU CREDITI INDUSTRIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'inclusione,  nell'art.  14,  lett.  d,  dello statuto sic., del divieto,  per  la  Regione,  di  estendere ai rapporti di diritto privato   la  legiferazione  statutariamente  riconosciutale,  in materia  di  industria  e  commercio, non importa che nelle altre materie   rientranti   nella  sua  competenza  la  Regione  possa senz'altro  legiferare nel campo dei rapporti di diritto privato, la  cui  disciplina  attiene all'unita' dell'ordinamento statale. Solo  in  presenza  di situazioni straordinarie, nelle quali tale disciplina  sarebbe  in grado di incidere sostanzialmente in modo sfavorevole  sui  settori  di  diritto pubblico cui la Regione e' preposta,  questa  puo', nelle materie di sua competenza, dettare norme  destinate ad operare, entro limiti strettamente necessari, nel  campo del diritto privato. Avendo appunto il carattere della straordinarieta',  legato  alla particolare attuale fase storica, ed uniformandosi, d'altra parte, ai principi e interessi generali della legislazione dello Stato, deve ritenersi costituzionalmente legittima  la  legge della Regione siciliana 5 agosto 1957 n. 51, la  quale,  con  disposizione  che incide nell'ambito del diritto privato,  estende  a  finanziamenti effettuati dall'I.R.F.I.S. il privilegio  previsto  dall'art.  4  della legge statale 16 aprile 1954, n. 135.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
