---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-01
data_deposito: 1965-12-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 2 della legge  
 5 luglio 1965, n. 798, nelle parole "alla  Corte  costituzionale"  e  3  
 della stessa legge nelle parole "della Corte costituzionale";            
     dichiara  inoltre,  a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale degli artt.  3  della  legge  25  
 febbraio  1963,  n.  289,  nelle parole "alla Corte costituzionale" e 4  
 della stessa legge nelle parole "della Corte costituzionale".            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 dicembre 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   75/65.  PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  - GRATUITA'  - CONTRIBUTI A FINI DI ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   134  E  137  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittime le disposizioni di cui agli artt.  2  della  legge  5 luglio 1965, n. 798, nelle parole "alla Corte costituzionale", e 3 della stessa legge, nelle parole "alla Corte  costituzionale",  riguardanti la previdenza e l'assistenza forense,  poiche' esigendo certi contributi dai difensori e dalle parti   nei   giudizi   che   si   svolgono   avanti  alla  Corte costituzionale,   hanno   derogato   all'assoluta  gratuita'  che caratterizza quei giudizi. Avendo analogo oggetto anche gli artt. 3 nelle parole "alla Corte costituzionale",  e 4, nelle parole "della Corte costituzionale", della  legge  abrogata  il  25  febbraio  1963, n. 289, si devono dichiarare  costituzionalmente  illegittimi  a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87. Il  principio  della  gratuita'  dei procedimenti che si svolgono davanti  alla  Corte costituzionale (desumibile dagli artt. 134 e 137 Cost. e dalle leggi costituzionali 9 febbraio 1948, n. 1 e 11 marzo  1953,  n.  1, e recepito nell'art. 21 della legge 11 marzo 1953,  n.  87 e nell'art. 3 della legge 18 marzo 1928, n. 265) e' connaturato  al  sistema  della  giustizia  costituzionale, nella quale  si  prescinde dall'interesse personale che muove le parti, comunque  esse  si  vogliono  qualificare,  per  tutelare  quello obiettivo   e   generale   avente   per  scopo   la  eliminazione dall'ordinamento   degli   atti   contrari  a  norme  e  principi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · Costituzione, art. 137 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
