---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-02
data_deposito: 1965-12-06
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4, secondo comma, della legge 5 marzo 1942, n. 186, proposta  
 dalla Commissione  provinciale  delle  imposte  di  Ascoli  Piceno,  in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   76/65  A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - LEGGE  5 MARZO  1942, N.  186, ART.  4, SECONDO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> La  norma  di  cui all'art. 4, secondo comma, della legge 5 marzo 1942, n. 186, che impone una sopratassa del dieci per cento a chi non   paghi  entro  trenta  giorni  l'imposta  di  registro,  non contrasta  con  l'art.  3  Cost.,  poiche'  tale sopratassa grava ugualmente su tutti i contribuenti tenuti al pagamento di tributi che  hanno  certi presupposti e determinate caratteristiche (atto tra   vivi   di  trasferimento  di  beni,  persone  che  vi hanno partecipato  o  che sono interessate, effetti ritardati dell'atto etc.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   76/65  B.  DIFESA (DIRITTO DI) - LEGGE 5 MARZO  1942,  N. 186,  ART.  4, SECONDO COMMA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 113 DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.  4,  secondo  comma, della legge 5 marzo 1942, n. 186, non contrasta  con  gli artt. 24 e 113 della Costituzione, poiche' la norma contenuta in detto articolo non pone ostacoli al diritto di difesa,  potendo  il contribuente esercitare l'azione in giudizio sia  che  abbia  versato sia che non abbia versato l'imposta e la relativa  sopratassa  (la  quale  non  ha carattere penale, ma e' sanzione   amministrativa   ed   accessoria  rispetto  al  debito d'imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
