---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  323  del Codice penale, sollevata dal Giudice istruttore del  
 Tribunale di Foggia con ordinanza del 27 aprile  1964,  in  riferimento  
 agli artt. 3 e 25, secondo comma, della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  Camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1965.        
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/65 A.  RESPONSABILITA' PENALE - ABUSO DI UFFICIO IN CASI NON  PREVEDUTI SPECIFICAMENTE DALLA LEGGE - FINALITA' - NON VIOLA L'ART.   25,  2^  COMMA, COST.  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   323  cod.   pen.   (abuso  di  ufficio  in  casi  non preveduti  specificamente dalla legge) in riferimento agli  artt. 25,  2x  comma, e 3 della Costituzione.  L'art.  323  cod.   pen. corrisponde  all'intento  di  reprimere  quei  comportamenti  dei pubblici   ufficiali   che,   pur    essendo   illegittimi,   non rientrerebbero   in   un   titolo     specifico   di   reato   e, contemporaneamente,  da'  sufficiente  garanzia che  il  pubblico ufficiale  sia  al  coperto   dalla  possibilita'  di  arbitrarie applicazioni della legge penale.  Infatti il reato consiste nella trasgressione,  da  parte  del pubblico ufficiale, di  un  dovere inerente  all'ufficio  che  si  concreti  in  un  atto  o  in  un comportamento  illegittimo  posto  in essere con  dolo.   Non  e' rilevante  che per determinare in concreto la esistenza del reato sia  necessario prendere in esame l'eventuale violazione di norme non contenute in leggi penali.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   7/65  B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI)  -  INTERPRETAZIONE. RESPONSABILITA'  PENALE - ABUSO DI UFFICIO IN CASI NON  PREVEDUTI SPECIFICAMENTE  DALLA LEGGE - LIMITAZIONE AL PUBBLICO UFFICIALE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA.

> Il  principio di uguaglianza consente al legislatore ordinario di emanare  norme differenziate rispetto a situazioni obiettivamente diverse.  Il giudizio sulla parita' o diversita' delle situazioni spetta  insindacabilmente al legislatore, nei limiti del rispetto della  ragionevolezza e degli altri principi costituzionali.  Non contrasta  con il criterio della ragionevolezza o con i  principi costituzionali   l'avere  collegato  la  responsabilita'   penale prevista  dall'art.  323 cod.  pen.  con la qualita' di  pubblico ufficiale,  senza  estenderla alla diversa  situazione  giuridica dell'incaricato di pubblico servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
