---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale, in riferimento  all'art.  
 3  della  Costituzione, dell'art. 2, comma terzo, della legge 30 luglio  
 1959, n.  559,  nella  parte  in  cui  stabilisce  che  la  definizione  
 amministrativa  dell'accertamento  tributario deve intervenire entro un  
 anno  dalla  entrata  in  vigore  della  legge,  come  condizione   per  
 l'applicazione del condono di cui ai numeri 1 e 2 del primo comma dello  
 stesso articolo.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/65.  AMNISTIA E CONDONO IN MATERIA TRIBUTARIA - CONDONO DI SANZIONI NON AVENTI NATURA PENALE - APPLICABILITA' SUBORDINATA ALLA     CONDIZIONE      DELLA     DEFINIZIONE     AMMINISTRATIVA DELL'ACCERTAMENTO  TRIBUTARIO  ENTRO  UN  ANNO  DALLA  ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE  CHE  CONCEDE  IL BENEFICIO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> La  concessione di condono in materia tributaria per sanzioni non aventi   natura  penale,  subordinata  alla  condizione  che  sia intervenuta entro un anno dalla entrata in vigore della legge che prevede    il    beneficio    la    definizione    amministrativa dell'accertamento   tributario,  determina  nel  trattamento  dei contribuenti  una disparita' di trattamento privo di un qualsiasi fondamento di ragionevolezza. E'   pertanto   costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento all'art.  3  Cost.,  l'art. 2 della legge 30 luglio 1959, n. 559, nella  parte  in cui stabilisce che la definizione amministrativa dell'accertamento  tributario  deve  intervenire  entro  un  anno dall'entrata   in   vigore   della  legge,  come  condizione  per l'applicazione del condono di cui ai numeri 1 e 2 del primo comma dello stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
