---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni  sollevate  con  ordinanze 20  
 dicembre 1963 dal Tribunale di Roma e  26  febbraio  1965  dalla  Corte  
 d'appello  di  Roma,  sulla  legittimità  costituzionale del R.D.L. 29  
 settembre 1931, n. 1207, convertito nella legge 11 gennaio 1932, n. 18,  
 in riferimento agli artt. 76, 77 e 41 della Costituzione,                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/65.   TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTE E TASSE -  CAMBI  E VALUTE  -  FACOLTA'  DEL MINISTRO PER LE FINANZE DI  EMANARE  CON PROPRI  DECRETI  PROVVEDIMENTI DIRETTI A DISCIPLINARE IL  MERCATO DEI  CAMBI  -  INQUADRAMENTO   DELL'ATTO  IMPUGNATO  NEL  SISTEMA ORGANIZZATORIO  E  NORMATIVO DEL SETTORE -  PRETESA  INOSSERVANZA DELLA  RISERVA DI LEGGE EX ART.  41 E DEGLI ARTT.  76 E 77  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  R.D.L.  29 settembre 1931 n.  1207, convertito nella legge 11 gennaio  1932  n.   18  e i  relativi  decreti  ministeriali  che soltanto  parzialmente ne derivano, si inseriscono nel  complesso sistema  organizzatorio e normativo del settore dei cambi e delle valute  rimasto  per  la maggior parte in vigore  anche  dopo  la promulgazione  della legge valutaria 25 luglio 1956 n.  786  (che ha  convertito con modifiche il D.L.  6 giugno 1956 n.  476), che ne  ha disposto l'abrogazione insieme con altre leggi.  Le  norme dei  decreti  ministeriali  impugnati sono state  recepite  nella contemporanea  o  successiva legislazione anteriore  alla  citata legge  valutaria del 1956 e si ritrovano quindi, con modifiche  o senza  modifiche,  in  atti  della  cui forza  di  legge  non  e' possibile  dubitare  (cfr.  i DD.LL.  12 maggio 1938 n.  794 e  5 dicembre  1938 n.  1928 convertiti rispettivamente nelle leggi  9 gennaio  1939  n.   380  e 2 giugno 1939 n.   739  le  quali  non soltanto  regolano  ex novo la materia dell'accertamento e  della repressione delle trasgressioni valutarie, ma recepirono anche le norme  di comportamento contenute nei decreti legge e nei decreti ministeriali  enumerati nell'art.  1 del R.D.L.  5 dicembre  1938 n.   1928,  tra i quali il D.L.  29 settembre 1931 n.  1207  e  i decreti ministeriali che ne discendono).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
