---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce  i  due  ricorsi,  come  sopra  indicati  in  epigrafe,  e  
 dichiara, per entrambi, cessata la materia del contendere.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/65. REGIONE SICILIANA - BILANCIO - CAPITOLO ISCRITTO IN BASE  AL  DECRETO ASSESSORIALE N. 1 DEL 1949 - IMPUGNATIVA IN VIA PRINCIPALE  DELLA  LEGGE  DI  BILANCIO  E RICORSO CAUTELATIVO PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  CONTRO  IL  DECRETO  ASSESSORIALE  - SOPPRESSIONE   DEL   CAPITOLO   CON  SUCCESSIVA  LEGGE  REGIONALE SICILIANA  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDENTE RISPETTO AD ENTRAMBI I GIUDIZI.

> Essendo  stato  soppresso  con  la  legge  regionale siciliana 27 ottobre  1965,  il  capitolo  n.  77  bis  del bilancio regionale siciliano relativo  all'anno  1965,  deve  dichiararsi cessata la materia  del  contendere sia relativamente al giudizio principale di  legittimita'  costituzionale  promosso  dal Commissario dello Stato  presso  la  Regione  contro  la  legge di approvazione del bilancio  regionale suddetto per supposta caducazione del decreto assessoriale  n.  1  del  1949  in  base  al  quale  era avvenuta l'iscrizione  del capitolo citato, sia relativamente al conflitto di  attribuzione  sollevato in via cautelativa dal Presidente del Consiglio   dei  Ministri  in  relazione  al  menzionato  decreto assessoriale,  per  l'eventualita'  che il decreto stesso potesse ritenersi comunque efficace.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
