---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  della  legge  9  febbraio  
 1963, n. 97, in riferimento all'art. 39 della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI    -    FRANCESCO     PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/65.  LAVORO  -  CONTRATTI COLLETTIVI - LEGGE 9 FEBBRAIO 1963,  N.  97: "ESTENSIONE DEI CONTRATTI COLLETTIVI DI LAVORO DEL SETTORE  DEL  CREDITO  REGISTRATI  IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741" - APPLICAZIONE ALLE AZIENDE DI CREDITO ANCHE SE  ABBIANO  MENO  DI  CENTO DIPENDENTI - VIOLAZIONE DELL'ART. 39 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge 9 febbraio 1963 n. 97, estendendo i contratti di lavoro del  settore  del  credito  gia' registrati in applicazione della legge  14 luglio 1959 n. 741, ai lavoratori dipendenti da aziende di  credito  con  meno  di 100 dipendenti, non soltanto non trova giustificazione   nella  necessita'  di  estendere  i  minimi  di trattamento   economico   e  normativo  agli  appartenenti  a una medesima  categoria,  assicurando  la  parita' di trattamento dei lavoratori  e  dei  datori di lavoro che si trovano in parita' di condizioni,  non  soltanto,  emanata  com'e' a 4 anni di distanza dalla  legge  14  luglio 1959 n. 741, non puo' essere qualificata come  eccezionale  e  transitoria;  non  soltanto  rappresenta un intervento  del  legislatore  non  gia'  a  tutela  di  interessi generali,  o  dei  precetti  costituzionali in materia di lavoro, dei   quali  esso   e'  il   destinatario;   ma   ha  violato  la liberta' di  organizzazione  e di inquadramento che l'ordinamento costituzionale    non   consente   sia   limitata   o   annullata dall'intervento  autoritativo  della  legge,  ma  considera parte essenziale   della   liberta'   di  associazione  sindacale.  Va, pertanto,  dichiarata l'illegittimita' costituzionale della legge 9   febbraio   1963  n.  97,  in  riferimento  all'art.  39 della Costituzione.  - S. n. 106/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
