---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-14
data_deposito: 1965-12-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   del   decreto   del  
 Presidente  della  Repubblica 27 dicembre 1952, n. 3455, in quanto sono  
 stati posti alla base della formazione del piano di espropriazione dati  
 non relativi alle risultanze catastali dei fondi al 15 novembre 1949.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/65.   RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA  -  DETERMINAZIONE DELLA  CONSISTENZA DELLA PROPRIETA' SOGGETTA AD ESPROPRIO - LEGGE 21  OTTOBRE 1950, N.  841, ART.  4 - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE  1949  ED ALLE TARIFFE DI ESTIMO VIGENTI AL  1x  GENNAIO 1943 - D.P.R.  27 DICEMBRE 1952, N.  3455 - ESPROPRIO DISPOSTO IN BASE  A  DATI  DIVERSI  -  ECCESSO  DI  DELEGA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  4  della legge di delega 21 ottobre 1950, n. 841, la consistenza dei terreni soggetti ad esproprio per riforma fondiaria  deve  essere  determinata  in  base  ai dati catastali risultanti  alla  data  del  15  novembre  1949,  e ai fini della determinazione  del reddito dominicale vanno applicate le tariffe di estimo in vigore al 1  gennaio 1943. Il  D.P.R.  27 dicembre 1952, n. 3455, emesso in attuazione della delega   legislativa   suddetta,   ed   a  seguito  di  piano  di espropriazione  formato  in  base  a  dati  diversi da quelli che avrebbero dovuto essere tenuti presenti in base alla citata norma di  delega,  e'  costituzionalmente  illegittimo  per  violazione dell'art. 76 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
