---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul ricorso proposto dal Presidente del Consiglio  dei  
 Ministri  contro  la  Regione  del Trentino- Alto Adige, riguardante il  
 disegno di legge 13 maggio  1964  sulla  disciplina  dei  magazzini  di  
 vendita a prezzo unico:                                                  
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del  detto disegno di  
 legge.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/65   A.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  INCREMENTO  DELLA  PRODUZIONE INDUSTRIALE E DELLE ATTIVITA'  COMMERCIALI  -  MAGAZZINI  DI VENDITA A PREZZO UNICO - COMPETENZA   DEL   LEGISLATORE  STATALE  -  LEGGE  DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  APPROVATA  NELLA SEDUTA DEL 13 MAGGIO 1964, SULLA  DISCIPLINA  DEI  MAGAZZINI  DI  VENDITA  A  PREZZO UNICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ne'  le norme di attuazione contenute nel D.P.R.  30 giugno 1951, n.   574,  ne' altri testi legislativi statali hanno disposto  la attribuzione   alla  Regione  del   Trentino-Alto   Adige   della competenza  a disciplinare la materia dei magazzini di vendita  a prezzo unico, che e' regolata da apposita legge dello Stato (d.l. 21   luglio   1938,  n.    1468).   L'esercizio  della   potesta' legislativa  complementare  delle Regioni e' invero  condizionato all'emanazione  di  norme  di attuazione statali, e  non  sarebbe consentito  desumere  dal  silenzio del legislatore  statale  una presunzione  di  volonta' di questi di conferire alla Regione  il potere  di estendere la propria disciplina legislativa a tutte le materie   non  previste   specificamente,  neppure   argomentando dall'art.   5, n.  3, dello Statuto, che attribuisce alla Regione Trentino-Alto Adige la potesta' di emanare norme legislative "nei limiti  ...   dei principi stabiliti dalle leggi dello Stato"  in materia  di  "incremento  della produzione  industriale  e  delle attivita' commerciali".  Questa norma infatti contiene un accenno alla  materia  del commercio, ma, per la sua stessa  formulazione generica,  non delimita la parte assegnata alla Regione, che puo' desumersi  soltanto dal confronto con la disciplina dettata nelle leggi  statali  per  i singoli tipi di  rapporti  giuridici.   E' pertanto  costituzionalmente  illegittima  la  legge  riapprovata all'unanimita'  dal  Consiglio regionale del Trentino-Alto  Adige nella  seduta  del 13 maggio 1964, in materia di "Disciplina  dei magazzini di vendita a prezzo unico".

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.3

### Massima 2 — SENT.  8/65  B.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO - MAGAZZINI DI VENDITA A PREZZO UNICO - DIFFERENZA DAGLI ALTRI SPACCI DI VENDITA.

> Dalle disposizioni emanate dallo Stato nei riguardi delle aziende commerciali  risulta  nel  modo piu' chiaro che il legislatore ha considerato   la  materia  dei  magazzini  a  prezzo  unico  come nettamente  distinta  da  quella degli altri spacci di vendita; e cio'  per  una serie di considerazioni, quali la cospicua entita' dei  capitali  investiti, l'osservanza rigorosa dei prezzi fissi, il  numero  dei  dipendenti,  l'ampiezza  delle  zone in cui tali aziende  operano, le ripercussioni della loro apertura e del loro esercizio  anche  oltre i limiti dei rioni e persino delle citta' ove  hanno  sede,  e  l'attrazione che esse possono esercitare in talune  categorie  di  acquirenti, modificando i termini ordinari delle situazioni di concorrenza.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
