---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale degli artt. 82, 83 del  
 D.P.R. 16 maggio 1960, n.  570,  Testo  unico  relativo  alle  elezioni  
 comunali,  e  43  della  legge 23 marzo 1956, n. 136 (artt. 74 e 75 del  
 D.P.R. 5 aprile 1951, n. 203), nelle parti che  riguardano  i  consigli  
 comunali,   in   riferimento   all'art.   108,   secondo  comma,  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara inoltre, a norma dell'art. 27 della legge 11  marzo  1953,  
 n. 87, la illegittimità costituzionale:                                 
     1)  degli artt. 84 del predetto D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, e 76  
 del D.P.R. 5  aprile  1951,  n.  203,  limitatamente  alle  parole  "Il  
 consiglio comunale";                                                     
     2)  dell'art. 2 della legge 18 maggio 1951, n. 328, nella parte che  
 attribuisce  ai  consigli  provinciali,  in  materia   di   contenzioso  
 elettorale, una competenza analoga a quella dei consigli comunali.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/65.   ELEZIONI  - ELEZIONI AMMINISTRATIVE  -  CONSIGLI COMUNALI   IN   SEDE   DI   CONTENZIOSO   ELETTORALE   -   NATURA GIURISDIZIONALE  -  INSUSSISTENZA  DI NORME  CHE  GARANTISCANO  - L'IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICANTE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.   108, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  T.U.   16  MAGGIO 1960, N.  570, ART.  84, E LEGGE  18  MAGGIO 1951,  N.  328, ART.  2 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE IN VIA DERIVATA.

> Gli  artt.  82 e 83 del T.U. approvato con D.P.R. 16 maggio 1960, n.  570 e 43 legge 23 marzo 1956, n. 136, nelle parti relative ai consigli   comunali,   sono  costituzionalmente  illegittimi,  in riferimento all'art. 108, secondo comma, della Costituzione. L'attivita'  dei  consigli  comunali  in  materia  di contenzioso elettorale  e'  attivita' giurisdizionale in cui l'indipendenza e l'imparzialita' del giudicante devono essere garantite. L'imparzialita',  intesa  come  indipendenza del giudicante dagli interessi presenti in giudizio, e' stata garantita, in precedenti decisioni, dall'obbligo del consigliere, la cui elezione e' stata contestata,  di  non  partecipare  alla decisione (art. 279 della legge comunale e provinciale). La mancata applicazione della norma da parte di numerosi consigli comunali,   giustificata   dal   pericolo   d'un  impedimento  al funzionamento   del   collegio   e   le   reiterate  denunzie  di incostituzionalita'  inducono  la  Corte  a ritenere che le norme impugnate    non    offrono   ne'   suggeriscono   garanzie   per l'imparzialita' del giudicante. Infatti,  la  loro  laconicita',  la  omessa regolamentazione del procedimento  riguardante  le  controversie elettorali davanti ai cons.  comunali  e  la responsabilita' di poter colmare la lacuna con   altre   norme   relative   a   procedimenti  giudiziari  od amministrativi   troppo   diversi   da   quello  in  esame,  sono manchevolezze talmente gravi da compromettere l'imparzialita' del giudicante,  dato  che  i  giudizi  toccano  comunque l'interesse personale degli stessi consiglieri che compongono il collegio (di coloro  di  cui e' contestata l'elezione; della maggioranza se e' in  giuoco  la sorte della maggioranza; di tutti se si denunziano irregolarita'    delle   operazioni   elettorali,   che   possono compromettere l'intero risultato delle elezioni). Ne'  la  norma  di  cui all'art. 279 legge com. e prov. e' sempre utilizzabile  od  offre  piena  sicurezza in considerazione della solidarieta' che lega fra loro i componenti di una lista. Il  silenzio  della  legge  ha  poi  legittimato l'adozione delle regole  vigenti  per  le deliberazioni amministrative collegiali, quali  l'esclusione  del ricorrente dalla discussione, il mancato aperto  contraddittorio, l'espressione del voto anche da parte di chi  non  ha partecipato alla discussione, che pur non essendo di per  se'  sospette,  in  un  procedimento cosi' povero di normali garanzie rivelano anche esse pericolosita' od insufficienze. Conseguenzialmente, sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 84 del cit. T.U. approvato con D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 e 76 del  D.P.R.  5 aprile 1951, n. 203, limitatamente alle parole "il consiglio  comunale"  e  l'art.  2  legge 18 maggio 1951, n. 328, nella  parte  che attribuisce ai cons. provinciali, in materia di contenzioso  elettorale,  una  competenza  analoga  a  quella dei consigli comunali.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
