---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta, in riferimento agli artt. 102 e 113 della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza  del  Tribunale  di  Torino  11 dicembre 1964, in relazione  
 all'art. 2 della legge 25 giugno 1952, n. 766, che  rese  esecutivo  il  
 trattato istitutivo della Comunità europea del carbone e dell'acciaio,  
 per la parte in cui sono stati immessi nell'ordinamento dello Stato gli  
 artt. 33, secondo comma, 41 e 92, ultimo comma, del trattato stesso.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/65 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - ESCLUSIVO RIFERIMENTO ALL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - AMPLIAMENTI  CONTENUTI  NELLE DEDUZIONI DELLE PARTI - IRRILEVANZA.

> La  determinazione  dell'oggetto  del  giudizio  di  legittimita' costituzionale   in   via  incidentale  va  fatta  con  esclusivo riferimento  all'ordinanza del  giudice  a  quo,  con  esclusione degli ampliamenti contenuti nelle deduzioni delle parti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   98/65 B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - RIFERIMENTO  ESCLUSIVO AI  DIRITTI  E  INTERESSI  ATTRIBUITI  AL  SOGGETTO  PER  LA  SUA POSIZIONE   NELL'ORDINAMENTO   INTERNO   -  EFFETTI   IN   QUESTO DELL'ATTIVITA'  DEGLI  ORGANI  DELLA  C.E.C.A.   -  SALVEZZA  DEL DIRITTO  SOGGETTIVO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE EX ARTT.  2 DELLA COSTITUZIONE E 6 DELLA CONVENZIONE EUROPEA DEI DIRITTI DELL'UOMO.

> Gli  artt.  102  e  113 della Costituzione concernono soltanto la tutela  dei diritti e degli interessi che sono attribuiti ad ogni soggetto per la sua posizione nell'ordinamento interno, e non dei diritti e degli interessi che gli derivano dalla sua posizione in un   ordinamento   estraneo,  com'e'  quello  della  C.E.C.A.  La C.E.C.A.,   avendo  lo  scopo  di  coordinare  alcune  iniziative economiche  svolgentisi  nel territorio di piu' Stati, compone un ordinamento  del  tutto  distinto  da quello interno; il quale ha riconosciuto l'ordinamento comunitario, non per inserirlo nel suo sistema,  ma  per  rendere  in  questo  operante  la cooperazione internazionale  che  e' nei suoi fini, e per delimitare i casi in cui ha effetti interni l'attivita' che gli organi della comunita' sono  legittimati  a  svolgere  nella  cerchia  della  rispettiva competenza. Non   si   nega  che  codesti  effetti  vanno  determinati  senza pregiudizio  del diritto del singolo alla tutela giurisdizionale; questo  diritto  e'  tra  quelli  inviolabili  dell'uomo,  che la Costituzione  garantisce all'art. 2, come si arguisce anche dalla considerazione  che  se ne e' fatta nell'art. 6 della Convenzione europea  dei  diritti  dell'uomo,  resa  esecutiva con la legge 4 agosto 1955, n. 848.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  98/65  C.  COMUNITA'  EUROPEE  -  C.E.C.A.  -  FINALITA' E RAPPORTI  CON L'ORDINAMENTO INTERNO - CORTE DI GIUSTIZIA - NATURA GIURISDIZIONALE E COMPITI. ORDINAMENTO   GIURISDIZIONALE   -   RAPPORTI    TRA   ORGANI   DI GIURISDIZIONE   ORDINARIA   E  DI    GIURISDIZIONE   SPECIALE   - INDIVIDUAZIONE  CON  ESCLUSIVO RIFERIMENTO  ALL'ORDINE  GIURIDICO INTERNO  - FATTISPECIE - POSIZIONE DELLA CORTE DI GIUSTIZIA DELLA C.E.C.A.

> L'ordinamento  comunitario  assicura  la  tutela  giurisdizionale contro  gli atti dei suoi organi che riguardano singoli soggetti: appresta  infatti  una  protezione  mediante  impugnazione ad una Corte  di  giustizia  che, secondo il preciso testo dello art. 31 del trattato, ha il compito di assicurare il rispetto del diritto nell'interpretazione   e   nell'applicazione   delle   norme  che compongono  il  suo  sistema e che e' costituita ed opera secondo regole   corrispondenti   alle   linee  fondamentali  del  nostro ordinamento    giurisdizionale,   anche   se   non   ne  ripetano pedissequamente  la  normativa,  non  in  tutto conveniente ad un organo  di  formazione  internazionale.  Alla  Corte di giustizia predetta  concordemente  si attribuisce natura giurisdizionale; e deve  rilevarsi che i suoi membri debbono esplicare le rispettive funzioni  con indipendenza e imparzialita' (artt. 32 bis e 32 ter del trattato e artt. 2 e 19 dello Statuto della Corte). E' poi vano discutere, agli effetti degli artt.  102  e  VI della Costituzione,  se  la  Corte si pone come organo di giurisdizione speciale  rispetto  ad  organi ordinari della giurisdizione dello Stato,  perche'  il rapporto fra organi di giurisdizione speciale cui  accennano  i  predetti  articoli  deve  recarsi  nel  quadro dell'ordine  giuridico  interno,  e quindi non e' delineabile tra gli   organi   della   giurisdizione   italiana  e  quelli  della giurisdizione comunitaria, posti, come sono, in orbite giuridiche separate.Gli   organi   della  giurisdizione  interna  non  hanno competenza  a  sindacare  gli  atti  degli organi della C.E.C.A., perche'  questi  organi non sono soggetti al potere sovrano degli Stati che partecipano alla comunita', non vivono nell'ordinamento di  nessuno  di  tali Stati, e i loro atti costituiscono soltanto materia  di  qualificazione  legislativa  da  parte  dei  singoli ordinamenti,  sia pure nei limiti in cui puo' esistere un obbligo di non disconoscerne gli effetti.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
