---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1965
data_decisione: 1965-12-16
data_deposito: 1965-12-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  158  del  R.D.  4  febbraio  1915,  n.  148,  
 contenente il testo unico della legge comunale e provinciale,  proposta  
 dal Pretore di Riva del Garda con ordinanza del 9 febbraio 1965;         
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 15 del Codice  di  procedura  penale  proposta  dallo  stesso  
 Pretore  con  la  medesima  ordinanza, in riferimento agli artt. 3 e 28  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1965.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  BATTISTA  
                                   BENEDETTI     -    FRANCESCO    PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/65.   AUTORIZZAZIONE  AL PROCEDERE -  PROCEDIMENTO  DA SEGUIRE  IN TUTTE LE IPOTESI IN CUI E' RICHIESTA L'AUTORIZZAZIONE -  CODICE  DI PROCEDURA PENALE, ART.  15 - PRETESO CONTRASTO  CON GLI  ARTICOLI  3  E  28  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  15  del  Codice  di procedura penale traccia le linee del procedimento  da  seguire  in  ogni  caso  in  cui  e'  richiesta un'autorizzazione  a procedere, e pertanto riguarda anche ipotesi previste   dalla   carta   costituzionale.  Si  tratta  di  norma necessaria ai fini di tali ipotesi, e sotto questo profilo e' del tutto infondato l'assunto della sua illegittimita'. Essa  non  contrasta  con  l'art.  3  della Costituzione, perche' regola   in   modo   uniforme   tutte   le  suddette  ipotesi  di autorizzazione  a  procedere.  Ne' puo' parlarsi di contrasto con l'art.  28,  poiche'  questo  si  riferisce agli atti compiuti in violazione della legge dai dipendenti dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
