---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1965
data_decisione: 1965-02-04
data_deposito: 1965-02-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1965

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione,  
 le  questioni  sollevate  con  ordinanza del Pretore di Lendinara del 3  
 febbraio 1964 e del Pretore  di  Firenze  del  23  maggio  1964,  sulla  
 legittimità  costituzionale  delle  norme  contenute nell'art. 553 del  
 Codice penale  e  nell'art.  112  del  T.U.  delle  leggi  di  pubblica  
 sicurezza  18  giugno  1931,  n. 773, in riferimento all'art. 21, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 febbraio 1965.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/65 A.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA -  INCITAMENTO  A  PRATICHE CONTRO LA PROCREAZIONE -  DIVIETO  DI PUBBLICA  PROPAGANDA  E DI PUBBLICO INCITAMENTO -  OGGETTO  DELLA NORMA  -  TUTELA DEL BUON COSTUME - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale delle norme  contenute  negli artt. 553 c.p. e 112 t.u.l.p.s. 18 giugno 1931,  n.  773,  in riferimento all'art. 21 della Costituzione in quanto  tali  norme  debbono essere interpretate nel senso che il divieto in esse previsto e' rivolto a manifestazioni di pensiero, scritti  o  disegni  che,  per  il  modo  in cui sono effettuati, offendono il buon costume.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  9/65 B.  ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA -  INCITAMENTO  A  PRATICHE CONTRO LA PROCREAZIONE  -  DIVIETO  - INTERPRETAZIONE  -  TUTELA  IL  BUON COSTUME - NON  SI  LIMITA  A VIETARE  LA  GENERICA PROPAGANDA ANTICONCEZIONALE, NE' LIMITA  LA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO SCIENTIFICO.

> L'art.  553 c.p.  non vieta la propaganda che genericamente tenda a convincere dell'utilita' di limitare le nascite ne' comprime la liberta'  di  manifestazione del pensiero scientifico, che  trova nell'art.   33, comma primo, Cost.  una tutela rafforzata.   Esso pertanto non limita ogni pubblica discussione sulla materia della limitazione delle nascite.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 1

### Massima 3 — SENT.  9/65  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  NORME  ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA COSTITUZIONE  -  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  RIFERITO  ALLA LORO STRUTTURA  OBBIETTIVA - IRRILEVANZA DEL FINE O DELL'OCCASIONE CHE LE FECE APPROVARE.

> La  legittimita'  o  illegittimita'  di una norma - in un sistema giuridico  che  si  estende nel tempo al di qua e al di la' della promulgazione  della  Carta costituzionale che l'ha profondamente modificato  e  rigidamente condizionato, ma non posto nel nulla - dipende  non  gia' dal fine o dall'occasione che la fece nascere, ma  dalla  sua  obiettiva  conformita'  o difformita' dalla legge fondamentale  dello Stato. Ciascuna norma di legge ordinaria deve essere  esaminata  nella  sua  propria  struttura  obiettiva e in questi  termini confrontata con il precetto costituzionale che da essa si assume violato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT. 9/65 D.  BUON COSTUME - NOZIONE.

> La  nozione  di  buon  costume,  richiamata  dall'art.  21  della Costituzione, non puo' essere fatta coincidere con la morale o la coscienza  etica,  ma  risulta  da  un  insieme  di  precetti che impongono  un  determinato  comportamento  nella  vita sociale di relazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT. 9/65 E. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - LIMITI.

> Rientra  nel  divieto  di  cui all'art. 21 Cost., in relazione al buon costume, la inosservanza di quel complesso di precetti della vita  sociale  di  relazioni  concernenti il pudore sessuale, sia fuori, sia soprattutto nell'ambito della famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1965/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
