---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 2016
data_decisione: 2016-05-03
data_deposito: 2016-05-30
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 20, della legge 23 dicembre 2014, n. 190 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2015).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 maggio 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - IRAP - Deduzioni per i lavoratori - Ricorso della Regione Lombardia -  Ius superveniens  - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt. 81, terzo comma, 119 e 120 Cost. - dell'art. 1, comma 20, della legge 23 dicembre 2014, n. 190 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2015) in materia di deduzioni dalla base imponibile dell'imposta regionale sulle attività produttive (IRAP). Infatti, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia all'impugnazione determina, in quanto accettata dalla controparte costituita, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
