---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2016
data_decisione: 2016-05-18
data_deposito: 2016-06-10
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Provincia di Bolzano - Collocamento a riposo d'ufficio - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso - Mancata costituzione della parte convenuta - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio di legittimità costituzionale - promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 81, terzo comma, 117, commi secondo, lett.  o ), e terzo, e 119 Cost. - dell'art. 29 della legge della Provincia autonoma di Bolzano 19 maggio 2015, n. 6, in tema di collocamento a riposo d'ufficio del personale della Provincia e degli enti pubblici da essa dipendenti. In mancanza di costituzione in giudizio della Provincia convenuta, l'intervenuta rinuncia al ricorso infatti determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo che si determina a seguito di rinuncia al ricorso e mancata costituzione in giudizio della parte convenuta, v., da ultimo, le citate ordinanze n. 27/2016, 199/2015, 134/2015 e 9/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. o) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
