---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-14
data_deposito: 2016-07-07
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale regionale amministrativo per la Sardegna.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione Sardegna - Prolungamento sine die del commissariamento della Provincia di Cagliari e sua finalizzazione anche ad interventi eccedenti la gestione ordinaria -  Ius superveniens - Necessità di nuova valutazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti.

> Sono restituiti al rimettente gli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 4, della legge della Regione Sardegna 28 giugno 2013, n. 15; 1, comma 115, terzo periodo, della legge 24 dicembre 2012, n. 228; 12, commi 3 e 4, del d.l. 14 agosto 2013, n. 93 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 15 ottobre 2013, n. 119), impugnati - in riferimento agli artt. 3, 5, 114 e 118, prima parte, Cost., nonché agli artt. 3, prima parte, e 43 dello statuto della Regione Sardegna - nella parte in cui dette norme comportano il prolungamento  sine die  del commissariamento della provincia di Cagliari e sua finalizzazione anche ad interventi eccedenti la gestione ordinaria. Nelle more del giudizio è, infatti, intervenuta la legge regionale n. 2 del 2016 che, innovando la precedente disciplina sui punti oggetto di censura, ha introdotto la disciplina organica complessiva delle autonomie locali della Sardegna (alla cui approvazione ed entrata in vigore era subordinato il funzionamento del commissario straordinario provinciale) ed ha, in particolare, compiutamente riorganizzato le circoscrizioni provinciali, anche per il profilo della nuova disciplina relativa alla decadenza del commissario straordinario della Provincia di Cagliari, individuandone il termine massimo di permanenza in carica e limitandone le funzioni a quelle strettamente necessarie alla gestione ordinaria. Alla luce di tale  ius superveniens , si rende opportuna la restituzione degli atti al rimettente perché rivaluti la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118 prima parte · statuto regione Sardegna, art. 3 prima parte · statuto regione Sardegna, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
