---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2016
data_decisione: 2016-05-03
data_deposito: 2016-07-13
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 425 e 426, della legge 23 dicembre 2014, n. 190 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2015), promossa, in riferimento agli artt. 3, 5, 35, 97, 114, 117, terzo e quarto comma, 118, 119, primo, secondo e quarto comma, e 120 della Costituzione, dalla Regione Veneto, con l'ordinanza in epigrafe indicata.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Processo di mobilità e di stabilizzazione del personale delle Province - Ricorso della Regione Veneto - Atto introduttivo privo di specifiche censure - Motivazione addotta solo in successive memorie - Tardività - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale - promossa dalla Regione Veneto in riferimento agli artt. 3, 5, 35, 97, 114, 117, commi terzo e quarto, 118, 119, commi primo, secondo e quarto, e 120 Cost. - dell'art. 1, commi 425 e 426, della legge 23 dicembre 2014, n. 190, concernenti il processo di mobilità e di stabilizzazione del personale delle Province. La ricorrente non ha formulato alcuna specifica censura al momento della presentazione del ricorso, motivando l'impugnativa solo con memorie successive; in esse, peraltro, ha prospettato un nesso di conseguenzialità logico giuridica con la disposizione di cui al precedente comma 421, in tema di riduzione forzosa della dotazione organica delle Province, il cui esame ha comunque superato il vaglio di costituzionalità. Sulla legittimità costituzionale della norma legata da un nesso di conseguenzialità logico giuridica con la disposizione impugnata, v. la citata sentenza n. 159/2016.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 119, c. 4 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
