---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-15
data_deposito: 2016-07-07
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara ammissibile, a norma dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Consiglio superiore della magistratura nei confronti della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio;
 dispone:
 a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione al ricorrente della presente ordinanza;
 b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di trenta giorni previsto dall'art. 24, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Nota del Presidente della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, 21 maggio 2015, n. 362 e sentenza della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, 17 febbraio 2016, n. 70, che assoggettano alla resa del conto l'Organo di autogoverno della Magistratura - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Consiglio superiore della magistratura - Richiesta di dichiarare che non spettava alla Corte dei conti esercitare la giurisdizione contabile nei confronti del CSM - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> È ammissibile, a norma dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Consiglio superiore della magistratura a seguito della nota del Presidente della Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, 21 maggio 2015, n. 362, e della sentenza della Corte dei conti - sezione giurisdizionale per la Regione Lazio, 17 febbraio 2016, n. 70, con le quali è stato preteso di assoggettare alla resa del conto ai sensi dell'art. 44 del R.D. n. 1214 del 1934 l'Organo di autogoverno della Magistratura. Esiste, infatti, la materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla competenza della Corte costituzionale, sussistendone tanto il requisito soggettivo quanto quello oggettivo. Sotto il profilo del requisito soggettivo, va riconosciuta la legittimazione del ricorrente a promuovere conflitto, in quanto al CSM è già stato riconosciuto lo  status  di potere dello Stato, trattandosi di un organo «di rilievo costituzionale», direttamente investito di determinate funzioni dalla Costituzione, con competenza ad esercitarle in via definitiva ed in posizione di indipendenza da altri poteri; parimenti, deve essere riconosciuta la legittimazione della sezione giurisdizionale per la Regione Lazio della Corte dei conti ad essere parte del conflitto in quanto organo giurisdizionale. Quanto al profilo oggettivo, il ricorrente lamenta la lesione della propria sfera di autonomia costituzionale, la quale ha un fondamento implicito nell'art. 104 Cost. Sul riconoscimento dello  status  di potere dello Stato al CSM, v. le citate sentenze nn. 284/2005, 380/2003 e 270/2002. Sul riconoscimento al CSM della natura di organo «di rilievo costituzionale», v. le citate sentenze nn. 435/1995, 419/1995, 189/1992 e 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
