---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-14
data_deposito: 2016-07-13
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinti i processi. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 2016. 
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Commissariamento delle amministrazioni provinciali - Ricorsi delle Regioni Lombardia e Piemonte - Ius superveniens - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte costituita - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalle Regioni Lombardia e Piemonte in riferimento agli artt. 1, 3, 5, 81, 97, 114, 117, primo comma, e 136 Cost. nonché alla VIII disposizione transitoria e finale della Costituzione ed agli artt. 15, comma 2, e 21 della legge n. 243 del 2012 - dell'art. 1, commi 325 e 441, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014). Infatti, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia ai ricorsi, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione dei processi. In senso conforme, v.,  ex   multis , le citate ordinanze nn. 119/2016, 35/2016, 93/2015, 79/2015 e 73/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 136 · Costituzione · Carta europea dell'autonomia locale, art. 3 · legge 243 del 24/12/2012, art. 15, c. 2 · legge 243 del 24/12/2012, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
