---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-15
data_deposito: 2016-07-20
presidente: "GROSSI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Turismo - Norme della Regione Sardegna - Provvidenze per lo sviluppo del turismo golfistico - Ricorso del Governo - Rinunce accettate dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 41, 97, 117, commi primo e secondo, lett.  g ) e  s ), 118, terzo comma, 120, primo comma, Cost., nonché all'art. 3 della legge costituzionale n. 3 del 1948 e all'art. 49 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea - degli artt. 3, 5, commi 4 e 5, 8, comma 1, lett.  b ), e 9, della legge della Regione Sardegna 21 settembre 2011, n. 19 (Provvidenze per lo sviluppo del turismo golfistico). Infatti, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 1 · statuto regione Sardegna, art. 3 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
