---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-15
data_deposito: 2016-07-20
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Trento.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - CODACONS e Associazione per la difesa dei diritti civili della scuola - Soggetti che non sono parti nei giudizi  a quibus  e che risultano privi di un interesse qualificato - Atto tardivo - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale - in riferimento agli artt. 11 e 117, primo comma, Cost., in relazione alla clausola 5, punto 1, dell'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, allegato alla direttiva 28 giugno 1999, n. 1999/70/CE del Consiglio - dell'art. 4, comma 1, della legge 3 maggio 1999, n. 124 (Disposizioni urgenti in materia di personale scolastico), e dell'art. 93, commi 1 e 2, della legge della Provincia autonoma di Trento 7 agosto 2006, n. 5 (Sistema educativo di istruzione e formazione del Trentino), è inammissibile in quanto tardivo l'intervento del CODACONS e dell'Associazione per la difesa dei diritti civili della scuola, non parti nei giudizi  a quibus  e privi di un interesse qualificato.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale scolastico docente - Impugnazione congiunta di norme statali e della Provincia di Trento, che consentano la copertura delle cattedre e dedi posti di insegnamento vacanti e disponibili entro la data del 31 dicembre mediante il conferimento di supplenze almeno annuali - Sopravvenuta sentenza della Corte di giustizia (resa sulla questione di pregiudizialità comunitaria promossa dalla Corte costituzionale con riguardo alla sola disciplina statale) recante l'interpretazione del diritto comunitario evocato quale parametro interposto (accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato) - Sopravvenuta modifica della disciplina del contratto a termine per il personale docente e ATA della scuola - Necessità che il giudice rimettente valuti, alla luce delle sopravvenienze giurisprudenziale e normativa, la perdurante rilevanza della questione - Restituzione degli atti.

> Sono restituiti al rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, della legge 3 maggio 1999, n. 124, e dell'art. 93, commi 1 e 2, della legge della Provincia autonoma di Trento 7 agosto 2006, n. 5, impugnati - in riferimento agli artt. 11 e 117, primo comma, Cost., in relazione alla clausola 5, punto 1, dell'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, allegato alla direttiva 28 giugno 1999, n. 1999/70/CE del Consiglio - nella parte in cui consentono la copertura delle cattedre disponibili entro la data del 31 dicembre, che rimangano scoperte per l'intero anno scolastico, mediante il conferimento di supplenze annuali e rinnovabili per un massimo di due anni o di durata massima triennale, in attesa dell'espletamento delle procedure concorsuali. Infatti, nelle more del giudizio incidentale è intervenuta sentenza della Corte di giustizia, 26 novembre 2014 resa nelle cause riunite C-22/13, da C-61/13 a C-63/13 e C-418/13, Mascolo ed altri, in ordine all'interpretazione dell'evocato parametro comunitario interposto. Inoltre, è stata emanata la legge n. 107 del 2015, che ha modificato la disciplina del contratto a termine per il personale docente e per il personale amministrativo, tecnico e ausiliario - ATA - della scuola. A fronte delle richiamate sopravvenienze, spetta al rimettente la valutazione circa la perdurante rilevanza della questione. Per il costante orientamento della giurisprudenza costituzionale secondo cui «i princìpi enunciati dalla Corte di giustizia, riguardo a norme oggetto di giudizio di legittimità costituzionale, si inseriscono direttamente nell'ordinamento interno con il valore di  ius superveniens , condizionando e determinando i limiti in cui quelle norme conservano efficacia e devono essere applicate anche da parte del giudice  a quo », v. le citate ordinanze nn. 80/2015, 124/2012 e 216/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Accordo quadro sul lavoro a tempo determinato del 18/03/1999 · direttiva CE 70 del 28/06/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
