---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2016
data_decisione: 2016-09-20
data_deposito: 2016-10-07
presidente: "GROSSI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 settembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 ottobre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Riparto del contributo alla finanza pubblica previsto dall'art. 16, comma 3, del d.l. n. 95 del 2012 tra le Regioni a statuto speciale e le Province autonome - Determinazione dell'accantonamento - Decreto del Ministro dell'economia e delle finanze - Ricorso per conflitto di attribuzione tra enti sollevato dalla Regione Siciliana - Sopravvenuta rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione siciliana avverso il decreto del Ministero dell'economia e delle finanze del 23 settembre 2013 relativo al riparto del contributo alla finanza pubblica previsto dall'articolo 16, comma 3, del d.l. 6 luglio 2012, n. 95 tra le regioni a statuto speciale e le province autonome di Trento e Bolzano. La rinuncia al ricorso da parte della Regione ricorrente - in ragione di quanto convenuto, specificamente al punto 10, lettera  a ), nell'accordo in materia di finanza pubblica del 20 giugno 2016, sottoscritto dal Presidente del Consiglio dei ministri e dal Presidente della Regione medesima - seguita da formale accettazione da parte del costituitosi Presidente del Consiglio dei ministri comporta, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
