---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2016
data_decisione: 2016-10-05
data_deposito: 2016-10-24
presidente: "GROSSI"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Treviso.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 ottobre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente e Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 ottobre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati tributari - Omesso versamento delle ritenute risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti - Duplicazione di procedimenti sanzionatori (penale e amministrativo) per il medesimo fatto - Soglia di punibilità di euro 50.000 anziché di euro 103.291,38 per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011 - Denunciata violazione del principio "ne bis in idem" sancito da Protocollo CEDU - Sopravvenuta modifica del quadro normativo - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Treviso perché riesamini, alla stregua dello  ius superveniens , la rilevanza e la non manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del d.lgs. n. 74 del 2000, censurato - in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., in relazione al principio «ne bis in idem» sancito dall'art. 4 del Protocollo n. 7 alla CEDU - in quanto assoggetta a duplice procedimento sanzionatorio (amministrativo e penale) l'omesso versamento delle ritenute d'imposta risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti, nonché - in riferimento all'art. 3 Cost. - nella parte in cui, con riguardo ai fatti commessi sino al 17 settembre 2011, punisce l'omesso versamento delle suddette ritenute per importi inferiori ad euro 103.291,38 per ciascun periodo di imposta. L'art. 7 del sopravvenuto d.lgs. n. 158 del 2015 ha modificato la norma censurata, attribuendo rilievo penale all'omesso versamento anche delle ritenute risultanti dalla dichiarazione di sostituto d'imposta e - per quanto più interessa - innalzando la soglia di punibilità da euro 50.000 ad euro 150.000, ossia al di sopra dell'importo che il rimettente ha chiesto alla Corte di introdurre per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011. Inoltre, lo stesso d.lgs. n. 158 del 2015, modificando l'art. 13 del d.lgs. n. 74 del 2000, ha previsto una speciale causa di non punibilità in caso di integrale pagamento dell'imposta e delle sanzioni amministrative prima del dibattimento, della quale l'imputato può fruire (nel termine di tre mesi, prorogabile) anche qualora il debito tributario risulti in fase di estinzione mediante rateizzazione, e tali evenienze sono riscontrabili nel caso oggetto del giudizio  a quo . ( Precedenti citati: ordinanza n. 112/2016, di restituzione degli atti relativi a questioni in tema di duplicazione di procedimenti sanzionatori in materia tributaria; ordinanze n. 89/2016, n. 14/2016, n. 256/2015, di restituzione degli atti relativi a questioni in tema di soglia di punibilità dell'omesso versamento di ritenute certificate ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · protocollo alla Convenzione diritti dell'uomo 7, art. 4

### Massima 2 — Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Restituzione degli atti per ius superveniens - Adozione a prescindere dall'eccezione di inapplicabilità nel giudizio a quo del parametro interposto.

> In ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 10-bis del d.lgs. n. 74 del 2000, sollevata per asserita violazione del principio "ne bis in idem" sancito dall'art. 4 del Protocollo n. 7 alla CEDU, la restituzione degli atti per sopravvenuto mutamento del quadro normativo è disposta a prescindere da ogni rilievo riguardo alla mancanza, eccepita dall'Avvocatura dello Stato, del presupposto di applicabilità del suddetto principio al caso di specie, nel quale diversi sono i destinatari della sanzione amministrativa e di quella penale (rispettivamente, società per azioni e legale rappresentante di essa).

*Parametri:* protocollo alla Convenzione diritti dell'uomo 7, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
