---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2016
data_decisione: 2016-09-20
data_deposito: 2016-10-12
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/2016

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  20 settembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Modalità di individuazione del maggior gettito da riservare all'erario ai sensi dell'art. 1, comma 508, della legge n. 147 del 2013, per l'anno 2015 - Decreto del Ministero dell'economia e delle finanze - Ricorso per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione Siciliana - Sopravvenuta rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione siciliana avverso il decreto del Ministero dell'economia e delle finanze 30 settembre 2015 relativo alle modalità di individuazione del maggior gettito da riservare all'erario ai sensi dell'art. 1, comma 508, della legge n. 147 del 2013, per l'anno 2015. La rinuncia al ricorso da parte della Regione ricorrente - a seguito dell'intesa e dell'accordo in materia di finanza pubblica conclusi con il Governo il 20 giugno 2016 - seguita da formale accettazione da parte del costituitosi Presidente del Consiglio dei ministri comporta, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
