---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2016
data_decisione: 2016-10-18
data_deposito: 2016-11-10
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara estinto il processo.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 novembre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consiglio regionale - Norme statutarie della Regione Calabria - Temporaneo affidamento della supplenza per l'esercizio delle funzioni di consigliere regionale nominato assessore - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lett.  c ), della delibera legislativa statutaria della Regione Calabria 3 giugno 2014, n. 393, aggiuntivo del comma 4- ter  all'art. 35 dello statuto della Regione Calabria, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 67 e 122, primo comma, Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della norma oggetto di censura,  medio tempore  inapplicata). La rinuncia al ricorso in via principale, qualora sia accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 122, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
