---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 2016
data_decisione: 2016-10-05
data_deposito: 2016-10-24
presidente: "GROSSI"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Avellino.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 ottobre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente e Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 ottobre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati tributari - Omesso versamento delle ritenute risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti - Soglia di punibilità di euro 50.000 anziché di euro 103.291,38 per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011 - Denunciata disparità di trattamento rispetto ad analoghi reati commessi anteriormente - Sopravvenuta modifica della norma censurata - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Tribunale di Avellino perché riesamini, alla stregua dello  ius superveniens , la rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del d.lgs. n. 74 del 2000, censurato - in riferimento all'art. 3 Cost. - nella parte in cui, con riguardo ai fatti commessi sino al 17 settembre 2011, punisce l'omesso versamento delle ritenute risultanti dalla certificazione rilasciata ai sostituiti per importi non superiori ad euro 103.291,38 per ciascun periodo di imposta. L'art. 7 del sopravvenuto d.lgs. n. 158 del 2015 ha modificato la norma censurata, attribuendo rilievo penale all'omesso versamento anche delle ritenute risultanti dalla dichiarazione di sostituto d'imposta e - per quanto più interessa - innalzando la soglia di punibilità da euro 50.000 ad euro 150.000, ossia al di sopra dell'importo che il rimettente ha chiesto alla Corte di introdurre per i fatti commessi sino al 17 settembre 2011. ( Precedenti specifici citati: ordinanze n. 89 del 2016, n. 14 del 2016 e n. 256 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
