---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2016
data_decisione: 2016-10-19
data_deposito: 2016-11-22
presidente: "GROSSI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 7 settembre 1987, n. 30 (Norme regionali relative allo smaltimento dei rifiuti), così come sostituito dall'art. 3 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 9 novembre 1998, n. 13 (Disposizioni in materia di ambiente, territorio, attività economiche e produttive, sanità e assistenza sociale, istruzione e cultura, pubblico impiego, patrimonio immobiliare e pubblico, società finanziarie regionale, interventi a supporto dell'Iniziativa Centro Europea, trattamento dei dati personali e ricostruzione delle zone terremotate), sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), e sesto comma della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia, con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 novembre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia relative allo smaltimento di rifiuti - Garanzie finanziarie per la copertura dei costi di eventuali interventi conseguenti alla non corretta gestione dell'impianto e di recupero dell'area interessata - Determinazione attribuita alla Regione - Denunciata violazione della competenza legislativa e regolamentare dello Stato in materia di tutela dell'ambiente - Motivazione lacunosa e inadeguata sulla non manifesta infondatezza (in particolare, quanto alla scelta dei parametri e alla ricostruzione del quadro normativo di riferimento) - Manifesta inammissibilità della questione.

> È dichiarata manifestamente inammissibile - per motivazione lacunosa e inadeguata, sotto più profili, in punto di non manifesta infondatezza - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia n. 30 del 1987, così come sostituito dall'art. 3 della legge regionale n. 13 del 1998, censurato dal TAR Friuli-Venezia Giulia, in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  s ), e sesto, Cost., nella parte in cui attribuisce alla Regione il potere di determinare le garanzie finanziarie a copertura dei costi di eventuali interventi conseguenti a non corretta gestione dell'impianto di smaltimento di rifiuti, nonché necessari al recupero dell'area interessata. Il rimettente non indica le ragioni per le quali - in difformità dalla giurisprudenza costituzionale - ritiene di dover evocare parametri sopravvenuti all'emanazione della disposizione censurata; prospetta, inoltre, una carente ricostruzione del quadro normativo, omettendo ogni riferimento all'art. 195, comma 2, lett.  g ), del codice dell'ambiente (norma interposta nel giudizio definito dalla sentenza n. 67 del 2014, pur richiamata nelle ordinanze di rimessione); infine, non assolve adeguatamente all'onere di specificare le ragioni per le quali viene assunto a parametro l'art. 117 Cost., in luogo delle previsioni contenute nello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia. Come più volte affermato dalla giurisprudenza costituzionale, lo scrutinio sulla normativa regionale censurata va riferito ai parametri vigenti al momento della sua emanazione. ( Precedenti citati: sentenze n. 130 del 2015 e n. 62 del 2012, ordinanza n. 172 del 2016 ). L'assunzione a parametro dell'art. 117 Cost., anziché delle previsioni degli statuti delle Regioni ad autonomia speciale, implica l'onere di specificarne adeguatamente le ragioni, a pena di inammissibilità della questione. ( Precedenti citati: sentenze n. 58 del 2016 e n. 151 del 2015 ). La motivazione inadeguata, perché lacunosa, in punto di non manifesta infondatezza comporta la manifesta inammissibilità della questione incidentale sollevata. ( Precedenti citati: sentenze n. 133 del 2016, n. 120 e n. 70 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
