---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2016
data_decisione: 2016-11-09
data_deposito: 2016-12-05
presidente: "GROSSI"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Gela.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 dicembre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Giudice che non abbia ancora conseguito la prima valutazione di professionalità - Legittimazione a sollevare questione di costituzionalità della norma che gli vieta di svolgere funzioni monocratiche penali - Sussistenza.

> Il giudice che non abbia ancora conseguito la prima valutazione di professionalità può sollevare, in relazione a procedimenti sottoposti alla sua cognizione, questioni di legittimità costituzionale delle disposizioni legislative che definiscono la sua capacità e le sue attribuzioni, e, in specie, dell'art. 13, comma 2, del d.lgs. n. 160 del 2006 (come sostituito dall'art. 1, comma 1, della legge n. 187 del 2011), nella parte in cui gli vieta di svolgere funzioni monocratiche penali, salvo che per i reati di cui all'art. 550 cod. proc. pen. Ove si ritenesse il predetto giudice privo di  potestas iudicandi , la questione di costituzionalità di tale norma sarebbe logicamente irrilevante e nessun altro giudice si troverebbe nelle condizioni di sollevarla. ( Precedenti citati: sentenze n. 460 del 2005 e n. 278 del 1994, riferite ad altre disposizioni ). Ogni giudice - in quanto investito del potere-dovere di verificare la regolare costituzione dell'organo giudicante - può,  in limine litis , sollevare questione di legittimità costituzionale delle disposizioni di legge che affermano o escludono la sua legittimazione a trattare un determinato procedimento, e ciò anche a prescindere dalle conseguenze processuali derivanti dalla loro violazione. Tali disposizioni godrebbero altrimenti di una non consentita immunità dal controllo di costituzionalità. ( Precedente citato: sentenza n. 71 del 1975 ) .

### Massima 2 — Ordinamento giudiziario - Funzioni dei magistrati - Magistrati che non hanno ancora conseguito la prima valutazione di professionalità - Divieto di svolgere funzioni giudicanti monocratiche penali, salvo che per i reati di cui all'art. 550 cod. proc. pen. - Denunciata arbitrarietà intrinseca e violazione dei principi del buon andamento degli uffici giudiziari e del giusto processo - Ius superveniens abrogativo della norma censurata - Restituzione degli atti al rimettente.

> È ordinata la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Gela in composizione monocratica, in funzione di giudice del dibattimento penale, perché riesamini, alla stregua dello  ius superveniens , le questioni di legittimità costituzionale - sollevate in riferimento agli artt. 3, 97, secondo comma, e 111, primo comma, Cost. - dell'art. 13, comma 2, del d.lgs. n. 160 del 2006 (come sostituito dall'art. 1, comma 1, della legge n. 187 del 2011), nella parte in cui vieta ai magistrati che non abbiano ancora conseguito la prima valutazione di professionalità di svolgere funzioni giudicanti monocratiche penali, salvo che per i reati di cui all'art. 550 cod. proc. pen. L'art. 2, comma 2, lett.  b ), del sopravvenuto d.l. n. 168 del 2016, convertito dalla legge n. 197 del 2016, ha abrogato la disposizione censurata. Spetta al giudice  a quo  valutare, specie ai fini della rilevanza, le ricadute nel giudizio principale di tale modificazione normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
