---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 2016
data_decisione: 2016-11-23
data_deposito: 2016-12-14
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Riduzione della spesa corrente delle Province e delle Città metropolitane per l'anno 2015 - Determinazione degli ammontari riferiti agli enti di area vasta della Sicilia - Ricorso della Regione Siciliana - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri costituito in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 10, del d.l. n. 78 del 2015, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 125 del 2015, nonché della allegata Tabella 2 per la parte che riguarda gli enti siciliani, promossa dalla Regione siciliana in riferimento agli artt. 14, lett.  o ), 15, 20 e 36 dello statuto della Regione siciliana, all'art. 2 del d.P.R. n. 1074 del 1965 e agli artt. 81, sesto comma, 97, primo comma, 119, primo, quarto e sesto comma, e 120 Cost. Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso in via principale, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 171 del 2016, n. 62 del 2016 e n. 6 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 6 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. o) · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
