---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2016
data_decisione: 2016-01-27
data_deposito: 2016-02-11
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2016

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 2016.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 febbraio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Riordino dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale" - Previsione che il Direttore Generale, se professore o ricercatore universitario o dipendente del Servizio Sanitario Nazionale, è collocato in aspettativa, eventualmente rinnovabile - Previsione che il Direttore Generale insediato al momento dell'entrata in vigore della legge rimane in carica fino alla naturale scadenza del vigente contratto di lavoro - Ricorso del Governo - Ius superveniens - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, terzo comma, Cost. - degli artt. 12, comma 5, e 25, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 21 novembre 2014, n. 41 (Riordino dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale"). Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, l'intervenuta rinuncia al ricorso (successiva alla legge regionale n. 6 del 2015 che ha modificato la normativa impugnata) determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. In senso conforme, v., da ultimo, la citata ordinanza n. 134/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 3 bis, c. 11 · decreto legislativo 106 del 28/06/2012, art. 10 · decreto legislativo 106 del 28/06/2012, art. 11 · decreto legislativo 106 del 28/06/2012, art. 12 · decreto legislativo 106 del 28/06/2012, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
