---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2016
data_decisione: 2016-09-21
data_deposito: 2016-12-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 settembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Regione Toscana per la difesa della costa e degli abitati costieri - Autorizzazione semplificata degli interventi di ripascimento della fascia costiera di ridotta entità - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge reg. Toscana n. 77 del 2014, aggiuntivo dell'art. 16- sexies  alla legge reg. Toscana n. 91 del 1998, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. (Nella specie, la rinuncia è susseguente a sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso in via principale, qualora sia accettata dalla controparte costituita, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
