---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2016
data_decisione: 2016-12-07
data_deposito: 2016-12-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Liguria - Esonero di alcuni interventi edilizi dal certificato di agibilità e disciplina dell'accertamento di conformità in sanatoria - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 28, 32, comma 1, e 37, comma 1, della legge della Regione Liguria n. 9 del 2012, rispettivamente sostitutivi degli artt. 37, comma 3, 43 e 49 della legge della Regione Liguria n. 16 del 2008, promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione agli artt. 24 e 36 del d.P.R. n. 380 del 2001. Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 24 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 36 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
