---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2016
data_decisione: 2016-12-07
data_deposito: 2016-12-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 dicembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Liguria - Estensione dell'ambito di applicazione della DIA alternativa e introduzione del silenzio assenso sull'istanza di accertamento di conformità in sanatoria - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per sopravvenuta rinuncia al ricorso, con riferimento a tutte le censure in esso avanzate, accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 5, comma 2, 14, comma 3, e 28, comma 1, della legge della Regione Liguria n. 3 del 2013 (i primi due modificativi, rispettivamente, degli artt. 28, comma 2, e 43, comma 5, della legge reg. Liguria n. 16 del 2008), promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  s ), e terzo, Cost., in relazione agli artt. 22, comma 3, e 36, comma 1, del d.P.R. n. 380 del 2001. Ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia del ricorrente all'impugnazione in via principale, accettata dal resistente costituito, determina l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 22, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 36, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
