---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2016
data_decisione: 2016-02-10
data_deposito: 2016-02-25
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinti i processi. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2016.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 febbraio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Obbligo di riduzioni di spesa per acquisti di beni e servizi - Aumento degli importi da computare in riduzione al complesso delle spese finali e di quelli relativi al concorso delle autonomie speciali al risanamento della finanza pubblica - Ricorsi della Regione Valle d'Aosta e delle Province autonome di Trento e di Bolzano - Successivi accordi in materia di finanza pubblica raggiunti con il Governo - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte costituita - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalla Regione autonoma Valle d'Aosta e dalle Province autonome di Bolzano e di Trento in riferimento a plurimi parametri costituzionali - degli artt. 8, commi 4, 6, 7, 8 e 10, 46, commi 1, 2, 3, 4 e 6, e 47, commi 8, 9, 11 e 12, del d.l. 24 aprile 2014, n. 66 (Misure urgenti per la competitività e la giustizia sociale), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 giugno 2014, n. 89. Infatti, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
