---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2016
data_decisione: 2016-02-10
data_deposito: 2016-03-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Daria de Pretis"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del  processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2016.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Daria de PRETIS, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Paesaggio - Delibera della Giunta della Regione Sardegna di approvazione dell'aggiornamento e revisione del Piano Paesaggistico Regionale - Ricorso del Governo - Richiesta di annullamento, previa dichiarazione di non spettanza - Sopravvenuta revoca dell'atto oggetto di impugnazione - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo per conflitto di attribuzione tra enti sorto a seguito della delibera della Giunta della Regione autonoma Sardegna n. 45/2 del 25 ottobre 2013, che ha approvato «in via preliminare, ai sensi dell'art. 11 della L.R. n. 4/2009, l'aggiornamento e revisione del Piano Paesaggistico Regionale - primo ambito omogeneo, approvato in via definitiva con la deliberazione della Giunta regionale n. 36/7 del 5 settembre 2006», promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri. A seguito della revoca dell'atto oggetto di impugnazione, il ricorrente ha presentato atto di rinuncia alla impugnazione che, accettata dalla resistente Regione costituita, determina l'estinzione del processo ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 3 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 135 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 143 · decreto legislativo 42 del 22/01/2004, art. 156

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
