---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2016
data_decisione: 2016-02-24
data_deposito: 2016-03-18
presidente: "FRIGO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 4 e 5, del decreto-legge 23 maggio 2008, n. 90 (Misure straordinarie per fronteggiare l'emergenza nel settore dello smaltimento dei rifiuti nella regione Campania e ulteriori disposizioni di protezione civile), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 14 luglio 2008, n. 123, sollevate, in riferimento agli artt. 24, 25 e 27 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2016.
 F.to:
 Giuseppe FRIGO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 marzo 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Condotta di chi si introduce abusivamente nelle aree di interesse strategico nazionale ovvero impedisce o rende più difficoltoso l'accesso autorizzato alle aree medesime - Asserita indeterminatezza della condotta incriminata - Asserita violazione del diritto di difesa - Carente descrizione della fattispecie del giudizio a quo - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 4 e 5, del d.l. 23 maggio 2008, n. 90, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 14 luglio 2008, n. 123, impugnato, in riferimento agli artt. 24, 25 e 27 Cost., nella parte in cui prevede, quale fattispecie di reato, la condotta di chi «rende più difficoltoso» l'accesso ai siti di interesse strategico nazionale. L'ordinanza di rimessione descrive in modo insufficiente la fattispecie all'esame del giudice  a quo , non chiarendo se la condotta di cui gli imputati sono chiamati a rispondere sia consistita nell'aver impedito, ovvero nell'aver reso più difficoltoso, l'accesso autorizzato ai menzionati siti strategici. Tale carente descrizione della fattispecie non consente di verificare se la parte di disposizione censurata debba essere effettivamente applicata per definire il giudizio principale. Sulla non emendabilità di una carente descrizione della fattispecie attraverso la lettura degli atti di causa, in ragione del principio di autosufficienza dell'ordinanza di rimessione, v.,  ex multis , la sentenza n. 120/2015 e l'ordinanza n. 52/2015. Sulla manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale per impossibilità di ogni valutazione in punto di rilevanza, v.,  ex multis , e da ultimo, le sentenze nn. 241/2015 e 185/2015, nonché le ordinanze nn. 25/2016, 270/2015, 207/2015, 162/2015, 148/2015 e 147/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
