---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2016
data_decisione: 2015-12-02
data_deposito: 2016-01-14
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe; 
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinti i processi.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 gennaio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Ricorsi delle Regioni Valle d'Aosta, Sardegna e Friuli-Venezia Giulia - Rinunce ai rispettivi ricorsi accettate dalla controparte costituita - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalle Regioni autonome Valle d'Aosta, Sardegna e Friuli-Venezia Giulia in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari - dell'art. 1, commi 508, 510 e 511, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014). Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · legge 690 del 26/11/1981, art. 2 · legge 690 del 26/11/1981, art. 3 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4 · legge 690 del 26/11/1981, art. 5 · legge 690 del 26/11/1981, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · decreto del Presidente della Repubblica 114 del 23/01/1965, art. 4 · legge 243 del 24/12/2012, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
