---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2016
data_decisione: 2016-02-24
data_deposito: 2016-03-23
presidente: "FRIGO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2016.
 F.to:
 Giuseppe FRIGO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Concorso al risanamento della finanza pubblica da parte delle autonomie speciali - Accantonamento di quote di compartecipazione ai tributi erariali unilateralmente disposto con decreto ministeriale - Ricorso per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione Valle d'Aosta - Sopravvenuto accordo in materia di finanza pubblica sottoscritto con il Governo il 21 luglio 2015 - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione autonoma Valle d'Aosta avverso il decreto del Ministro dell'economia e delle finanze 23 settembre 2013 col quale è stato stabilito - unilateralmente e a prescindere dal raggiungimento di qualsivoglia accordo - il riparto del contributo alla finanza pubblica, determinando il relativo accantonamento a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali di ciascuna Regione a statuto speciale e Provincia autonoma. La rinuncia al ricorso da parte della Regione ricorrente - in ragione di quanto convenuto nell'accordo in materia di finanza pubblica del 21 luglio 2015, sottoscritto dal Ministro dell'economia e delle finanze e dal Presidente della Regione medesima - seguita da formale accettazione da parte del costituitosi Presidente del Consiglio dei ministri comporta, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nel caso di rinuncia al ricorso seguita dall'accettazione della controparte costituita, v.,  ex multis , le   ordinanze nn. 259/2015 e 75/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · legge 690 del 26/11/1981, art. 2 · legge 690 del 26/11/1981, art. 3 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4 · legge 690 del 26/11/1981, art. 5 · legge 690 del 26/11/1981, art. 6 · legge 690 del 26/11/1981, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
