---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2016
data_decisione: 2016-03-08
data_deposito: 2016-04-05
presidente: "GROSSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Decreto del Direttore generale delle finanze e del Ragioniere generale dello Stato concernente le modalità di individuazione del maggior gettito di competenza delle autonomie speciali da riservare all'Erario, ai sensi dell'articolo 2, comma 4, del d.l. n. 74 del 2012 - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Sardegna - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione autonoma Sardegna, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, a seguito del decreto del Direttore generale delle finanze e del Ragioniere generale dello Stato del 5 dicembre 2012 concernente le modalità di individuazione del maggior gettito di competenza delle autonomie speciali da riservare all'Erario, ai sensi dell'articolo 2, comma 4, del d.l. n. 74 del 2012. La rinuncia al ricorso da parte della Regione ricorrente seguita da formale accettazione da parte del costituitosi Presidente del Consiglio dei ministri comporta, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 54 · decreto legge 74 del 06/06/2012, art. 2, c. 2 · decreto legge 74 del 06/06/2012, art. 2, c. 3 · Costituzione, art. 119 · legge 122 del 01/08/2012

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
