---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2016
data_decisione: 2016-03-08
data_deposito: 2016-04-07
presidente: "GROSSI"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 aprile 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione (in genere) - Norme della Regione Veneto - Istituzione dell'Agenzia veneta per l'innovazione nel settore primario - Subentro nei rapporti giuridici attivi e passivi della Azienda regionale Veneto Agricoltura - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 97, commi secondo e quarto, Cost., degli artt. 13 e 14, comma 9, della legge della Regione Veneto 28 novembre 2014, n. 37 (Istituzione dell'Agenzia veneta per l'innovazione nel settore primario). Infatti, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso determina, qualora sia accettata dalla parte costituita, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 35 · legge 147 del 27/12/2013, art. 1, c. 563 · Costituzione, art. 97, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
