---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 2016
data_decisione: 2016-03-08
data_deposito: 2016-04-13
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso in epigrafe;
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 42, commi 1, 2, 3 e 4, del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133 (Misure urgenti per l'apertura dei cantieri, la realizzazione delle opere pubbliche, la digitalizzazione del Paese, la semplificazione burocratica, l'emergenza del dissesto idrogeologico e per la ripresa delle attività produttive), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 11 novembre 2014, n. 164, promossa, in riferimento agli artt. 2, 3, 97, 117, terzo comma, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 aprile 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Misure per lo sviluppo, crescita ed occupazione - Ricorso della Regione Veneto - Difetto di motivazione del ricorso in ordine alle censure e ai parametri evocati - Carente ricostruzione del quadro normativo - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 42, commi 1, 2, 3 e 4, del d.l. 12 settembre 2014, n. 133, "Misure urgenti per l'apertura dei cantieri, la realizzazione delle opere pubbliche, la digitalizzazione del Paese, la semplificazione burocratica, l'emergenza del dissesto idrogeologico e per la ripresa delle attività produttive" (convertito con modificazioni dall'art. 1, comma 1, della legge n. 164 del 2014), promossa dalla Regione Veneto in riferimento agli artt. 2, 3, 97, 117, terzo comma, 118 e 119 Cost. La ricorrente denuncia in modo insufficiente l'asserita esorbitanza delle disposizioni di coordinamento della finanza pubblica impugnate. Infatti, con riferimento al comma 1, la necessaria ricostruzione del quadro normativo risulta gravemente carente, mentre, con riferimento ai commi 2, 3 e 4, si omette di indicare il percorso logico argomentativo idoneo a collegare la censura ai parametri invocati. Sulla manifesta inammissibilità della censura in cui manca il percorso logico argomentativo idoneo a collegare la censura ai parametri invocati, v. la citata sentenza n. 28/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
