---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 2016
data_decisione: 2016-03-23
data_deposito: 2016-05-06
presidente: "LATTANZI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 2016.
 F.to:
 Giorgio LATTANZI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 maggio 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Ripartizione delle entrate riscosse nel territorio regionale - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Sardegna - Accordo in materia di finanza pubblica raggiunto il 21 luglio 2014 - Rinuncia al ricorso - Accettazione della controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo al giudizio per conflitto di attribuzione tra enti promosso, per violazione di plurimi parametri costituzionali e statutari, dalla Regione autonoma Sardegna avverso il decreto del Direttore generale delle finanze e del Ragioniere generale dello Stato 20 luglio 2012, riguardante le modalità di individuazione del maggior gettito da riservare all'Erario, ai sensi dell'art. 2, comma 36, del d.l. 13 agosto 2011, n. 138 e dell'art. 48, comma 1, del d.l. 6 dicembre 2011, n. 201. La rinuncia al ricorso da parte della Regione ricorrente - in ragione di quanto stabilito nell'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto tra il Presidente della Regione autonoma e il Ministro dell'economia e delle finanze il 21 luglio 2014 - seguita da formale accettazione da parte del costituitosi Presidente del Consiglio dei ministri comporta, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nel caso di rinuncia al ricorso seguita dall'accettazione della controparte costituita, v.,  ex plurimis , le ordinanze nn. 259/2015, 75/2013 e 42/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 54 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
