---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 2016
data_decisione: 2016-01-19
data_deposito: 2016-02-02
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il giudizio di ammissibilità delle richieste di referendum popolare per l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, dell'art. 38, commi 1, 1-bis e 5, del decreto-legge 12 settembre 2014, n. 133 (Misure urgenti per l'apertura dei cantieri, la realizzazione delle opere pubbliche, la digitalizzazione del Paese, la semplificazione burocratica, l'emergenza del dissesto idrogeologico e per la ripresa delle attività produttive), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 11 novembre 2014, n. 164; dell'art. 57, comma 3-bis, del decreto-legge 9 febbraio 2012, n. 5 (Disposizioni urgenti in materia di semplificazione e di sviluppo), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 4 aprile 2012, n. 35 e dell'art. 1, comma 8-bis, della legge 23 agosto 2004, n. 239 (Riordino del settore energetico, nonché delega al Governo per il riassetto delle disposizioni vigenti in materia di energia).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 2016.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 2 febbraio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Referendum abrogativo - Prospezione, ricerca e coltivazione di idrocarburi - Richieste di referendum  abrogativo popolare presentate dai Consigli regionali delle Regioni Basilicata, Marche, Puglia, Sardegna, Abruzzo, Veneto, Calabria, Liguria, Campania e Molise - Ius superveniens modificativo delle disposizioni oggetto dei quesiti referendari - Ordinanza dell'Ufficio centrale per il referendum che dichiara preclusa la consultazione popolare - Estinzione del giudizio.

> È estinto, per sopravvenuta mancanza dell'oggetto, il giudizio di ammissibilità delle cinque richieste di  referendum  popolare (presentate dai Consigli regionali delle Regioni Basilicata, Marche, Puglia, Sardegna, Abruzzo, Veneto, Calabria, Liguria, Campania e Molise) per l'abrogazione di alcuni frammenti di disposizioni dell'art. 38, commi 1, 1- bis  e 5, del d.l. 12 settembre 2014, n. 133 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 11 novembre 2014, n. 164), dell'art. 57, comma 3- bis , del d.l. 9 febbraio 2012, n. 5 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 4 aprile 2012, n. 35) e dell'art. 1, comma 8- bis , della legge 23 agosto 2004, n. 239, in tema di prospezione, ricerca e coltivazione di idrocarburi. A seguito delle modifiche apportate dall'art. 1, commi 240, 241 e 242, della legge n. 208 del 2015 alle disposizioni oggetto dei quesiti referendari, l'Ufficio centrale per il  referendum , con ordinanza del 7 gennaio 2016, ha dichiarato che non hanno più corso le operazioni relative al medesimo  referendum . È venuto meno, quindi, il compito esclusivo della Corte costituzionale consistente nel valutare l'ammissibilità o meno dei quesiti quali ad essa pervengono dal suddetto Ufficio centrale. Sul compito esclusivo della Corte consistente nel valutare l'ammissibilità o meno dei quesiti quali ad essa pervengono dall'Ufficio centrale per il  referendum , v. la citata sentenza n. 16/1997. Sui compiti spettanti rispettivamente alla Corte e all'Ufficio centrale per il  referendum,  v. la citata sentenza n. 68/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
