---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 2016
data_decisione: 2016-07-06
data_deposito: 2016-07-15
presidente: "GROSSI"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, della legge della Regione Marche 13 aprile 2015, n. 16 (Disposizioni di aggiornamento della legislazione regionale. Modifiche alla legge regionale 30 dicembre 2014, n. 36 "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2015 e pluriennale 2015/2017 della Regione. Legge finanziaria 2015" e alla legge regionale 30 dicembre 2014, n. 37 "Bilancio di previsione per l'anno 2015 ed adozione del bilancio pluriennale per il triennio 2015/2017"), nella parte in cui modifica l'art. 35 della legge regionale 4 dicembre 2014, n. 33 (Assestamento del bilancio 2014), sostituendo, all'espressione originaria «ovvero di ogni altra trasformazione», la diversa espressione «e di ogni trasformazione».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 luglio 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Marche - Distanze fra costruzioni - Attribuzione alla Regione di poteri di intervento edilizio di carattere puntuale - Contrasto con il testo unico dell'edilizia che consente alle Regioni di prevedere deroghe al decreto del Ministro dei lavori pubblici n. 1444 del 1968 unicamente a condizione che queste si inseriscano "nell'ambito della definizione o revisione di strumenti urbanistici comunque funzionali a un assetto complessivo e unitario o di specifiche aree territoriali" - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile - Esorbitanza della competenza legislativa regionale nella materia concorrente del governo del territorio - Necessità di espungere l'espressione «e di ogni trasformazione» che aveva sostituito l'espressione originaria «ovvero di ogni altra trasformazione» - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, commi secondo, lett. l), e terzo, Cost., l'art. 10, comma 1, della legge della Regione Marche 13 aprile 2015, n. 16, nella parte in cui modifica l'art. 35 della legge regionale 4 dicembre 2014, n. 33, sostituendo, in tema di disciplina delle distanze fra costruzioni, all'espressione originaria «ovvero di ogni altra trasformazione», la diversa espressione «e di ogni trasformazione». La legislazione regionale che interviene sulle distanze, interferendo con l'ordinamento civile, è legittima solo in quanto persegua chiaramente finalità di carattere urbanistico, ossia operi nell'ambito della competenza concorrente del "governo del territorio". Al contrario, la norma impugnata altera il punto di equilibrio tra la materia "ordinamento civile", di competenza esclusiva dello Stato, e quella concorrente del "governo del territorio", perché la sostituzione della parola «ovvero», con la parola «e», e l'espunzione dell'aggettivo «altra» (sicché la frase originaria «ovvero di ogni altra trasformazione» diventa «e di ogni trasformazione») estende la competenza della Regione oltre i limiti consentiti. Sulla legittimità della legislazione regionale che interviene sulle distanze solo in quanto persegua chiaramente finalità di carattere urbanistico, v. la citata sentenza n. 232/2005. Sulla illegittimità delle norme regionali che, disciplinando le distanze tra edifici, risultino invasive della materia "ordinamento civile", riservata alla competenza legislativa esclusiva dello Stato , v. la citata sentenza n. 134/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 2 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
