---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 2016
data_decisione: 2016-06-14
data_deposito: 2016-07-20
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, comma 1, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5 (Legge di stabilità regionale 2015), nella parte in cui prevede che la spesa per l'acquisto delle prestazioni sanitarie da privato debba essere calcolata al netto della mobilità sanitaria attiva;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 27 della legge reg. Basilicata n. 5 del 2015;
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 61 della legge reg. Basilicata n. 5 del 2015;
 4) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 29, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 5 del 2015, promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe; 
 5) dichiara estinto il processo relativamente alla residua questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 1, della legge reg. Basilicata n. 5 del 2015, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe; 
 6) dichiara estinto il processo relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 3, della legge reg. Basilicata n. 5 del 2015, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Previsione che la spesa per prestazioni di specialistica ambulatoriale, assistenza ospedaliera e assistenza riabilitativa da privato accreditato sostenuta dalle Aziende Sanitarie Locali negli anni 2015 e 2016 non può essere superiore al costo consuntivato sostenuto nell'anno 2013 - Ricorso del Governo - Ius superveniens che sostituisce il riferimento «al costo consuntivato sostenuto nell'anno 2013» con quello «alla spesa di competenza consuntivata sostenuta nell'anno 2011 ridotta del 2%» - Rinuncia parziale al ricorso in assenza di costituzione della controparte - Estinzione del processo in parte qua.

> È estinto il processo, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 1, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, che stabilisce un tetto alla spesa sanitaria della Regione. La rinuncia al ricorso, limitatamente a tale norma, a seguito della modifica normativa intervenuta, comporta, unita alla mancata costituzione della Regione, l'estinzione del processo  in parte qua , senza necessità di accettazione della rinunzia medesima. Sull'estinzione del processo per effetto della sola rinuncia del ricorrente, in caso di mancanza di costituzione del resistente, senza necessità di accettazione della medesima, v ., ex plurimis , le citate sentenze nn. 32/2012 e 217/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Contenimento della spesa sanitaria - Spesa delle Aziende Sanitarie Locali per prestazioni di specialistica ambulatoriale, assistenza ospedaliera e assistenza riabilitativa da privato accreditato, negli anni 2015 e 2016 - Previsione che la programmata riduzione debba essere determinata al netto della mobilità sanitaria attiva - Contrasto con la norma statale, espressiva di un principio fondamentale, secondo cui la spesa per le richiamate prestazioni, a decorrere dal 2014, deve essere tagliata al lordo della mobilità attiva - Violazione della competenza legislativa statale nella materia del coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento di ulteriori profili di censura.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 12, comma 1, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, nella parte in cui prevede che la spesa per l'acquisto delle prestazioni sanitarie da privato debba essere calcolata al netto della mobilità sanitaria attiva. La norma non ha dato un'attuazione graduata e differenziata della riduzione di spesa richiesta dal d.l. n. 95 del 2012, che va considerato espressione di un principio fondamentale in materia di coordinamento della finanza pubblica, secondo cui la spesa per le richiamate prestazioni, a decorrere dal 2014, deve essere tagliata al lordo della mobilità attiva, al fine di ridurre un importante aggregato della spesa di parte corrente. La Regione, operando in modo difforme, non ha conseguito il risparmio complessivo atteso, ponendosi così in contrasto con la normativa statale. (Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura) Sulla natura di principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica contenuti nel d.l. n. 95 del 2012, v.  ex plurimis , le citate sentenze nn. 218/2015, 153/2015, 289/2013 e 69/2011; sul potere di ciascuna Regione di darvi attuazione in modo graduato e differenziato, purché il risultato complessivo sia pari a quello indicato nella legge statale, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 211/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 95 del 06/07/2012, art. 15, c. 14 · legge 135 del 07/08/2012

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Contenimento della spesa sanitaria - Previsione che le tariffe da riconoscere per le prestazioni sanitarie erogate nei confronti dei residenti fuori Regione siano quelle stabilite dal tavolo nazionale della mobilità sanitaria interregionale - Ricorso del Governo - Ius superveniens  abrogativo della norma impugnata - Rinuncia parziale al ricorso in assenza di costituzione della controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo, promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 3, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, che individua i criteri per determinare le tariffe sanitarie delle prestazioni svolte nei confronti dei non residenti in Regione. La rinuncia parziale al ricorso, limitatamente a tale norma, a seguito della modifica normativa intervenuta, comporta, unita alla mancata costituzione della Regione, l'estinzione del processo  in parte qua , senza necessità di accettazione della rinunzia medesima. Sull'estinzione del processo per effetto della sola rinuncia del ricorrente, in caso di mancanza di costituzione del resistente, senza necessità di accettazione della medesima, v ., ex plurimis , le citate sentenze nn. 32/2012 e 217/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Previsione che la Regione, a partire dall'anno 2014, riconosca ai Comuni che promuovono assunzioni in ruolo dei lavoratori impiegati in attività socialmente utili, nonché in lavori di pubblica utilità, un contributo pari ad euro 10.000,00 - Stanziamenti di bilancio assenti o incapienti - Violazione dell'obbligo di copertura finanziaria - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81, terzo comma, Cost., l'art. 27 della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, che prevede un contributo per i Comuni che assumano in ruolo i lavoratori impiegati in attività socialmente utile, nonché in lavori di pubblica utilità. Il bilancio di previsione per l'anno 2016 prevede una somma insufficiente, mentre per il 2017 non si prevede alcuno stanziamento, cosicché la posta risulta scoperta, mancando la copertura finanziaria del provvedimento. Sull'illegittimità delle disposizioni di spesa cui i pertinenti stanziamenti di bilancio siano assenti o incapienti, per difetto di copertura finanziaria, v. la citata sentenza n. 241/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Autorizzazione alla Giunta regionale a sottoscrivere quote consortili della Società Consorzio Aereoporto Salerno Pontecagnano s.c. a r.l. per un limite massimo di euro 280.000,00 per l'esercizio finanziario 2015, di euro 300.000,00 per il 2016 e di euro 1.400.000,00 per il 2017 - Ricorso del Governo - Asserita violazione dell'obbligo di copertura finanziaria - Insussistenza - Autorizzazione da intendersi entro il limite massimo della copertura fornita, con esclusione di indebitamento - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione.

> Non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., dell'art. 29, comma 1, della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, che autorizza la Giunta regionale a sottoscrivere quote consortili della Società Consorzio Aereoporto Salerno Pontecagnano s.c. a r.l. per un limite di spesa espressamente stabilito per gli esercizi finanziari 2015- 2017. La norma, nel consentire la sottoscrizione di tali quote fino a un "limite massimo", deve essere interpretata nel senso di autorizzare tale spesa entro il massimo della copertura fornita, dovendo escludersi, viceversa, che essa comporti l'autorizzazione di un indebitamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 6 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Convenzioni tra Giunta regionale e Centri di servizio - Previsione che gli eventuali oneri possano gravare su programmi cofinanziati da risorse comunitarie o, in generale, sulle risorse della programmazione regionale unitaria - Copertura finanziaria non rispondente ai criteri di credibilità, sicurezza sufficiente, non arbitrarietà o irrazionalità - Violazione dell'obbligo di copertura finanziaria - Illegittimità costituzionale.

> Non è fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost., dell'art. 61 della legge della Regione Basilicata 27 gennaio 2015, n. 5, che autorizza la Giunta regionale a sottoscrivere quote consortili della Società Consorzio Aereoporto Salerno Pontecagnano s.c. a r.l. per un limite di spesa espressamente stabilito per gli esercizi finanziari 2015- 2017. La norma, nel consentire la sottoscrizione di tali quote fino a un "limite massimo", deve essere interpretata nel senso di autorizzare tale spesa entro il massimo della copertura fornita, dovendo escludersi, viceversa, che essa comporti l'autorizzazione di un indebitamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
