---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 2016
data_decisione: 2016-11-08
data_deposito: 2016-12-21
presidente: "GROSSI"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Basilicata 11 maggio 2015, n. 18 (Modifiche ed integrazioni all'art. 21 della legge regionale 27 gennaio 2015, n. 5 "Legge di Stabilità regionale 2015"), promossa, in riferimento all'art. 81, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 2016.
 F.to:
 Paolo GROSSI, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Carmelinda MORANO, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Carmelinda MORANO

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sopravvenienze nel giudizio in via principale - Ius superveniens sostitutivo della disciplina impugnata - Possibile applicazione medio tempore della norma abrogata - Esclusione della cessazione della materia del contendere.

> Non può ritenersi cessata la materia del contendere nel giudizio in via principale avente ad oggetto l'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 18 del 2015, che, modificando l'art. 21 della legge regionale n. 5 del 2015, incrementa la spesa regionale rinvenendo la relativa copertura finanziaria, per l'anno 2015, (anche) nelle maggiori entrate derivanti dalla legge regionale n. 14 del 2015. La sopravvenuta abrogazione della norma impugnata - ad opera dell'art. 2 della legge reg. Basilicata n. 47 del 2015, che ha nuovamente sostituito l'art. 21 citato, espungendone il riferimento alla legge regionale n. 47 - non esclude che essa,  medio tempore , possa aver trovato applicazione con l'emissione di titoli di spesa fondati sulla copertura finanziaria offerta dalla legge regionale n. 14 del 2015. ( Precedente citato: sentenza n. 199 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Provvidenze economiche a favore di soggetti talassemici, dializzati o emotrasfusi - Copertura finanziaria per l'anno 2015 - Riferimento (anche) alle maggiori entrate rivenienti dal regime di tassazione dei veicoli ultraventennali di particolare interesse storico e collezionistico introdotto dalla legge regionale n. 14 del 2015 - Ricorso del Governo - Denunciata illegittimità in via derivata, a seguito della intervenuta dichiarazione di parziale illegittimità costituzionale del suddetto regime - Esclusione - Incremento, anziché riduzione, delle entrate fiscali regionali in conseguenza della pronuncia di incostituzionalità - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 81, terzo comma, Cost. - dell'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 18 del 2015 [sostitutivo dell'art. 21 della legge regionale n. 5 del 2015, prima della nuova sostituzione di esso ad opera dell'art. 2 della legge reg. Basilicata n. 47 del 2015], che incrementa la spesa regionale e rinviene la relativa copertura finanziaria, per l'anno 2015, (anche) nelle maggiori entrate derivanti dall'art. 1 della legge reg. Basilicata n. 14 del 2015. L'intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale, a opera della sentenza n. 199 del 2016, dei commi 2, 3 e 4 del citato art. 1 della legge regionale n. 14 del 2015 non comporta l'illegittimità in via derivata, per difetto di copertura finanziaria, della norma impugnata, poiché determina un incremento, e non una riduzione, delle tasse automobilistiche percepite dalla Regione, facendo venir meno la tassazione di favore introdotta dai suddetti commi per i veicoli ultraventennali di particolare interesse storico e collezionistico, i quali (anche in forza del non caducato comma 1 del medesimo articolo) risultano ora assoggettati alla disciplina statale e al pagamento della tassa automobilistica, sensibilmente più onerosa, che essa comporta. ( Precedente citato: sentenza n. 199 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
