---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 2016
data_decisione: 2016-01-27
data_deposito: 2016-02-17
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4 del decreto-legge 23 dicembre 2013, n. 146 (Misure urgenti in tema di tutela dei diritti fondamentali dei detenuti e di riduzione controllata della popolazione carceraria), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 21 febbraio 2014, n. 10, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, e 31, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 2016.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 febbraio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione penale - Liberazione anticipata speciale - Divieto di concessione del beneficio ai condannati per taluno dei delitti previsti dall'art. 4-bis della legge n. 354 del 1975 - Applicabilità ai condannati minorenni - Denunciato automatismo lesivo dei principi di protezione dell'infanzia e della finalità rieducativa della pena - Petitum  contraddittorio, ambiguo, oscuro - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.l. 23 dicembre 2013, n. 146, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 21 febbraio 2014, n. 10, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, e 31, secondo comma, Cost., nella parte in cui esclude, anche per i condannati di età minore, l'applicabilità del beneficio della liberazione anticipata speciale - consistente nella detrazione di pena non già di quarantacinque ma di settantacinque giorni per ogni singolo semestre di pena scontata - nel caso di condanna per taluno dei delitti indicati dall'art. 4- bis  della legge n. 354 del 1975. Il  petitum  dell'ordinanza risulta contraddittorio rispetto alle premesse, ambiguo ed alla fine oscuro, in quanto il giudice rimettente - evocando l'esigenza di flessibilità e di protezione dell'infanzia e della gioventù che caratterizza il trattamento del detenuto minorenne - sembra perseguire un recupero di discrezionalità valutativa in ordine alla concessione della più estesa riduzione di pena, senza considerare che l'accesso al maggior beneficio non è condizionato ad una ulteriore, distinta, valutazione, ma consegue automaticamente al ricorrere dei requisiti per l'accesso al beneficio della liberazione anticipata ordinaria. Sul monito al legislatore affinché adotti misure specificamente indirizzate a far cessare la situazione di sovraffollamento delle strutture carcerarie, v. la citata sentenza n. 279/2013. Sull'articolo 4- bis  della legge n. 354 del 1975, v. la citata sentenza n. 239/2014. Sull'inammissibilità della questione nel caso di  petitum  dell'ordinanza contraddittorio rispetto alle premesse, ambiguo ed alla fine oscuro, v.,  ex plurimis , le ordinanze nn. 148/2015, 104/2015, 101/2015, nonché le sentenze nn. 220/2014 e 220/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
