---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2016
data_decisione: 2016-01-26
data_deposito: 2016-02-25
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 la corte costituzionale
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Puglia 14 novembre 2014, n. 47 (Norme in materia di organizzazione, riduzione della dotazione organica e della spesa del personale e attuazione del comma 529 dell'articolo 1 della legge 27 dicembre 2013, n. 147);
 2) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della medesima legge della Regione Puglia n. 47 del 2014, promossa, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2016.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 febbraio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizi promossi dal Governo - Atto di costituzione delle Regioni - Orientamento consolidato che richiede, a pena di inammissibilità, la preventiva deliberazione della Giunta regionale - Riesame.

> La deliberazione della Giunta regionale a resistere nel giudizio costituzionale può essere adottata e depositata successivamente all'atto di costituzione della Regione - ferma restando la necessità che questo venga depositato nella Cancelleria della Corte costituzionale entro il termine prescritto - nonché dopo la scadenza del termine utile per costituirsi. Se, infatti, in passato la giurisprudenza costituzionale aveva ritenuto che la costituzione nei giudizi in via di azione dovesse essere preceduta dalla relativa delibera, stante la valutazione politica che i due atti richiedono, tuttavia né l'art. 32, secondo comma, della legge n. 87 del 1953, né le norme integrative dei giudizi davanti la Corte costituzionale precisano alcunché in ordine alle condizioni di ammissibilità della costituzione in giudizio della Regione quale resistente. E poiché, per principio generale, le disposizioni che prevedono nullità, preclusioni, inammissibilità e decadenze processuali sono assoggettate a un regime di stretta legalità, gli unici requisiti di legittimazione processuale richiesti per la parte convenuta riguardano i poteri di conferimento della procura speciale. Sulla natura politica sia della valutazione ad autorizzare la promozione dei giudizi di costituzionalità, che di quella di deliberare la costituzione in essi, v.,  ex multis , l'ordinanza letta in udienza del 25 maggio 2010, relativa al giudizio deciso con sentenza n. 225/2010.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione di personale precario in attuazione di norma statale - Ampliamento della sfera dei destinatari circoscritta, nella previsione statale, esclusivamente al personale regionale assunto con contratti a tempo determinato e con procedure ad evidenza pubblica - Ricorso del Governo - Carenza di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile, per la carenza della motivazione alla base del ricorso, prospettato in termini auto-dimostrativi, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Puglia del 27 dicembre 2014, n. 47, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri con riferimento agli artt. 3, 97 e 117, terzo comma, Cost., che introduce disposizioni n materia di stabilizzazione di personale regionale precario. Il ricorrente non offre alcuna specifica e congrua indicazione circa le ragioni per le quali la disposizione impugnata violerebbe l'art. 1, comma 529, della legge n. 147 del 2013, parametro interposto di quelli costituzionali evocati. Quest'ultima, norma di principio dettata nell'esercizio della competenza concorrente di coordinamento della finanza pubblica, consente alle Regioni, che non si trovino in situazioni di eccedenza di personale rispetto alla dotazione organica alla data del 31 dicembre 2012, la stabilizzazione del personale assunto con contratti di lavoro a tempo determinato rinnovati o prorogati. Poiché la disposizione  de qua  fa espressamente salvo quanto previsto dal legislatore nazionale, è del tutto oscura la ragione della censura, secondo cui si sarebbe ampliata la platea dei destinatari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 147 del 27/12/2013, art. 1, c. 529

### Massima 3 — Impiego pubblico - Norme della Regione Puglia - Stabilizzazione di personale precario in attuazione di norma statale - Ampliamento della sfera dei destinatari circoscritta, nella previsione statale, esclusivamente al personale regionale assunto con contratti a tempo determinato e con procedure ad evidenza pubblica - Contrasto con una norma espressiva di un principio fondamentale - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza regionale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori censure.

> È costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. - l'art. 4 della legge della Regione Puglia 27 dicembre 2014, n. 47, che amplia la platea dei soggetti interessati alla stabilizzazione dell'impiego, includendo, oltre ai lavoratori dell'apparato regionale, anche quelli degli enti, delle agenzie regionali, delle Autorità di bacino e delle società  in house  della Regione. In tal modo è violato l'art. 1, comma 529, della legge n. 147 del 2013, dettata in funzione di coordinamento della finanza pubblica, che consente alle Regioni, che non si trovino in situazioni di eccedenza di personale rispetto alla dotazione organica alla data del 31 dicembre 2012, la stabilizzazione del personale assunto con contratti di lavoro a tempo determinato rinnovati o prorogati. La norma  de qua , al contrario, estende le procedure di stabilizzazione agli organismi strumentali della Regione, in modo dunque discrepante rispetto alla previsione statale di principio, più circoscritta, a nulla rilevando né il rapporto organico o funzionale tra l'ente strumentale e la Regione, né la possibile compatibilità dell'ampliamento con la correlativa disciplina di programmazione finanziaria. (Restano assorbite le altre censure dedotte)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 147 del 27/12/2013, art. 1, c. 529

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
