---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2016
data_decisione: 2016-02-24
data_deposito: 2016-03-23
presidente: "FRIGO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, con l'allegata tabella A - limitatamente alla disposta soppressione del Tribunale ordinario di Orvieto - del decreto legislativo 7 settembre 2012, n. 155 (Nuova organizzazione dei tribunali ordinari e degli uffici del pubblico ministero, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 14 settembre 2011, n. 148), sollevata, in riferimento all'art. 77 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Orvieto con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, con l'allegata tabella A - limitatamente alla disposta soppressione del Tribunale ordinario di Orvieto - del suddetto d.lgs. n. 155 del 2012, sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 76 Cost., con riguardo ai criteri direttivi di cui all'art. 1, comma 2, lettere b) ed e), della legge 14 settembre 2011, n. 148 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 13 agosto 2011, n. 138, recante ulteriori misure urgenti per la stabilizzazione finanziaria e per lo sviluppo. Delega al Governo per la riorganizzazione della distribuzione sul territorio degli uffici giudiziari), dal Tribunale ordinario di Orvieto con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2016.
 F.to:
 Giuseppe FRIGO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2016.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Delega al Governo per la riorganizzazione degli uffici giudiziari - Soppressione del Tribunale di Orvieto - Carente illustrazione della censura - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per carente illustrazione della censura, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.lgs. 7 settembre 2012, n. 155, con l'allegata tabella A, limitatamente alla disposta soppressione del Tribunale ordinario di Orvieto, in riferimento all'art. 77 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 148 del 14/09/2011, art. 1, c. 2

### Massima 2 — Ordinamento giudiziario - Delega al Governo per la riorganizzazione degli uffici giudiziari - Soppressione del Tribunale di Orvieto - Asserito eccesso di delega - Asserita violazione del diritto di difesa - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata - in riferimento agli artt. 24 e 76 Cost. con riguardo ai criteri direttivi di cui all'art. 1, comma 2, lett.  b ) ed  e ), della legge n. 148 del 2011 - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 con l'allegata tabella A, limitatamente alla disposta soppressione del Tribunale ordinario di Orvieto, del d.lgs. 7 settembre 2012, n. 155. Quanto all'asserita violazione dell'art. 76 Cost., il decreto legislativo, per la parte d'interesse, è stato approvato a seguito di una istruttoria approfondita sotto il profilo tecnico, trasfusa nella relazione, che illustra le modalità di applicazione dei criteri, con specifico riferimento alle singole realtà territoriali. Il legislatore delegato ha fatto un corretto uso della discrezionalità riconosciutagli nell'attuazione della delega e ne ha rispettato la  ratio ; il suo operato, inoltre, si inserisce in modo coerente nel complessivo quadro normativo. Da tutto ciò emerge anzitutto la non contraddittorietà diretta del d.lgs. n. 155 del 2012,  in parte qua , rispetto alla legge delega, i cui criteri direttivi appaiono puntualmente rispettati. Risulta poi la ragionevolezza della scelta effettuata, nella prospettiva della maggiore efficienza perseguita dal legislatore delegante. Anche la censura di violazione dell'art. 24 Cost. non è fondata. La soluzione adottata, lungi dal comportare diniego o difficoltà di accesso alla giustizia, appare come un giusto contemperamento di tutti i valori costituzionalmente protetti, compensando i limitati sacrifici degli utenti con il guadagno di efficienza del sistema. Per la non fondatezza di analoghe questioni, v. la citata sentenza n. 237/2013. Per il principio secondo cui le disposizioni contenute nella legge delega concorrono a formare, quali norme interposte, il parametro di costituzionalità dei decreti legislativi delegati nonché per l'affermazione che il controllo della conformità della norma delegata alla norma delegante richiede un confronto tra gli esiti di due processi ermeneutici paralleli, v. le citate sentenze nn. 98/2008, 340/170 e 50/2007. Sulla discrezionalità del legislatore delegato nell'attuazione della delega; in particolare, sul doveroso rispetto del canone della ragionevolezza della soluzione adottata quando vi è la possibilità di scegliere fra più mezzi per realizzare l'obiettivo indicato nella legge di delegazione, v. la citata sentenza n. 237/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · legge 148 del 14/09/2011, art. 1, c. 2 lett. b) · legge 148 del 14/09/2011, art. 1, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
