---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2016
data_decisione: 2015-12-02
data_deposito: 2016-01-21
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/2016

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera c), della legge della Regione Lombardia 4 dicembre 2014, n. 32, recante «Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 ottobre 2002, n. 20 (Contenimento della nutria &#8210; Myocastor coypus)», promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera g), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera d), della medesima legge regionale n. 32 del 2014, promossa, in riferimento all'art. 117, commi primo e secondo, lettere h) e s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 gennaio 2016.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (in genere) - Amministrazione pubblica - Norme della Regione Lombardia  - "Tavolo provinciale di coordinamento" finalizzato al monitoraggio degli obiettivi annuali di eradicazione delle nutrie - Inclusione delle prefetture tra i partecipanti - Ricorso del Governo - Lamentata attribuzione unilaterale di funzioni e obblighi ad organi statali - Asserita violazione della competenza legislativa esclusiva statale nella materia dell'"organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali" - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, primo comma, lett.  c ), della legge della Regione Lombardia 4 dicembre 2014, n. 32, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, comma secondo, lett.  g ), Cost., in quanto include anche le «prefetture» tra i partecipanti al «Tavolo provinciale di coordinamento» finalizzato al monitoraggio degli obiettivi annuali di eradicazione delle nutrie. Non risulta violata la competenza legislativa esclusiva statale nella materia dell'«organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali» in quanto la norma impugnata non impone agli organi dello Stato il compimento di determinate attività, bensì si limita ad affidare alle Province il compito di promuovere la partecipazione al processo di definizione degli obiettivi annuali di eradicazione delle nutrie di soggetti potenzialmente interessati agli interventi ed in possesso di informazioni e dati utili allo scopo. Tale partecipazione ha carattere non obbligatorio, come risulta desumibile sia dal fatto che la lista dei soggetti da coinvolgere include organismi di natura privata sia dalla genericità della formula di chiusura che si riferisce ad «altri soggetti interessati». Sul divieto per le Regioni di porre a carico di organi e amministrazioni dello Stato compiti e attribuzioni ulteriori rispetto a quelli individuati con legge statale, anche con riguardo alla previsione di forme di collaborazione e di coordinamento, v. le citate sentenze nn. 322/2006 e 429/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g)

### Massima 2 — Ambiente - Norme della Regione Lombardia - Eradicazione delle nutrie - Metodologie consentite - Utilizzo di armi comuni da sparo, di armi da lancio individuale e di trappole - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio e con la normativa europea concernente la conservazione degli uccelli selvatici, lesivo della competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente e dell'obbligo di osservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario - Asserito contrasto con la normativa statale in materia di porto e trasporto di armi, lesivo della competenza esclusiva statale in materia di "ordine pubblico e sicurezza" - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, primo comma, lett.  d ), della legge della Regione Lombardia 4 dicembre 2014, n. 32, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, comma primo e secondo, lett.  h ) e  s ), Cost. in relazione, rispettivamente, all'art. 8 della direttiva CE 30 novembre 2009, n. 147, in riferimento all'Allegato IV, lett.  a ), della stessa direttiva, ed all'art. 21, primo comma, lett.  u ) e  z ), della l. 11 febbraio 1992, n. 157, nella parte in cui include tra le metodologie di eradicazione delle nutrie l'utilizzo di armi comuni da sparo, di armi da lancio individuale e di trappole. La norma impugnata non viola la competenza legislativa statale esclusiva in materia di «tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali» in quanto i divieti stabiliti nell'esercizio della suddetta competenza statale esclusiva dall'art. 21, primo comma, lett.  u ) e  z ), della l. n. 157 del 1992, in relazione alla determinazione di livelli minimi e uniformi di tutela della fauna selvatica omeoterma, non sono riferibili all'attività di controllo ed eradicazione delle nutrie. Altresì, non risultano violati i vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario, considerato che la direttiva n. 2009/147/CE non è riferibile all'attività di controllo ed eradicazione delle nutrie, bensì alla sola conservazione degli uccelli selvatici. Anche il divieto di fare impiego di trappole riguarda in modo specifico, ai sensi dell'art. 8, «la caccia, la cattura e l'uccisione di uccelli nel quadro della [...] direttiva». Infine, non è violata la competenza statale esclusiva in materia di «ordine pubblico e sicurezza»: l'art. 3, comma secondo, della legge regionale n. 20 del 2002, nel testo sostituito dalla norma censurata, esige espressamente che l'abbattimento degli animali abbia luogo nel «rispetto delle leggi e delle norme di pubblica sicurezza» e che i soggetti che partecipino alle operazioni siano «in possesso, ove previsto dalla normativa vigente, di porto d'armi ad uso venatorio o ad uso sportivo e con copertura assicurativa in corso». Sulla riconducibilità dei divieti stabiliti dall'art. 21, primo comma, lett.  u ) e  z ), della l. n. 157 del 1992 all'esercizio della competenza legislativa statale esclusiva in materia di «tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali», v. le citate sentenze nn. 193/2010 e 106/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lett. u) · legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lett. z) · direttiva CE 147 del 30/11/2009, art. 8 · direttiva CE 147 del 30/11/2009

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2016/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
