---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Corte 
d'appello  di  Milano  nei confronti della Camera dei deputati con il 
ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza alla Corte d'appello di Milano, ricorrente; 
        b) che,  a  cura  della  ricorrente, il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte entro venti giorni dalla notifica. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato proposto  dalla  corte d'appello di milano, nei  confronti  della camera dei deputati - Improcedibilità dichiarata con sentenza n. 449 del 1997 - Riproposizione - Possibilita' - Condizione.

> Non  e' preclusa la riproposizione del conflitto tra poteri dello Stato  qualora  il conflitto sia stato im  precedenza  dichiarato improcedibile   per  tardività  del  deposito   -  come  si  è verificato,  nella  specie, a seguito della sentenza n.  449  del 1997 -, non essendo previsto alcun termine di decadenza in ordine alla  proponibilità  di  tali   conflitti,  sempreché  permanga l'interesse a ricorrere.  
> 
> 
> 
> - V. anche in senso conforme, ordinanze nn. 61 e 62/2000.

### Massima 2 — Giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello  stato  - Atto di promovimento - Utilizzazione della  forma dell'ordinanza   -  Idoneità  alla   valida  instaurazione   del giudizio.

> La  forma dell'ordinanza utilizzata per proporre ricorso, in caso di  conflitto di attribuzioni tra poteri dello Stato proposto  da un'autorità giurisdizionale (nella specie, dalla Corte d'appello di Milano) deve ritenersi idonea per una valida instaurazione del conflitto,  sempreché  sussistano  sostanzialmente  i  requisiti richiesti.  
> 
> 
> 
> - V., in senso conforme, sentenze nn. 10, 11 e 82/2000.

### Massima 3 — Parlamento  -   Immunità   parlamentari   - Procedimento  penale a carico di un parlamentare, per il reato di diffamazione  aggravata - Deliberazione di insindacabilità della camera  di appartenenza - Ricorso della corte d'appello di milano per   conflitto  di  attribuzione  tra   poteri  dello  stato   - Delibazione  preliminare  di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei requisiti  soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del ricorso  - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dalla Corte d'appello di Milano,  nei  confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale  quest'ultima,  il  31  gennaio   1996,  ha  dichiarato  la insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente in  quanto  ritenute  esercizio   delle  funzioni   parlamentari. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle  norme  per  l'ammissibilità del ricorso:  per  un  verso, essendo legittimati al ricorso e ad esser parte del conflitto sia la  Corte  d'appello ricorrente in quanto organo  giurisdizionale esplicante   le   proprie  funzioni  in   condizioni   di   piena indipendenza  sia la Camera dei deputati, in quanto competente  a dichiarare   definitivamente  la  propria   volontà  in   ordine all'applicabiità dell'art.  68, primo comma, della Costituzione; per  altro  verso, essendo denunciata dal ricorrente  la  lesione della   propria   sfera   di   attribuzione,   costituzionalmente garantita,   in   conseguenza    della   predetta   deliberazione parlamentare.  
> 
> 
> 
> -  V.  anche ordinanze di ammissibilità di conflitti tra  poteri dello Stato nn.  91, 150 e 389/2000.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
