---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 4 della legge 5 febbraio 1999, 
n. 25   (Disposizioni   per   l'adempimento   di  obblighi  derivanti 
dall'appartenenza   dell'Italia   alle   comunità  europee  -  legge 
comunitaria 1998), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 117 
e  118  della  Costituzione,  dalla  Regione Lombardia con il ricorso 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Comunità europee - Adeguamento dell'ordinamento nazionale  al  diritto  comunitario  -  Attuazione  di  direttive comunitarie    mediante   regolamenti     ministeriali   e   atti amministrativi   -  Procedimento  -  Omessa  salvaguardia   delle competenze   regionali  -  Ricorso   della  regione  lombardia  - Lamentata  violazione del principio di coerenza e  ragionevolezza con  lesione  delle  attribuzioni regionali e  del  principio  di autonomia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  4 della legge 5 febbraio 1999, n.  25, sollevata  dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.   3, 5, 11, 117 e 118 Cost.  Infatti, contrariamente a quanto asserito dalla   ricorrente,  l'attuazione   delle  direttive  comunitarie tramite  regolamenti ministeriali e atti amministrativi di cui e' questione  nella disposizione impugnata, costituisce applicazione della disciplina contenuta nella legge n.  183 del 1987, e non e' di  per  se'  illegittima dal momento che non  preclude  comunque l'esercizio,  anche  successivo, da parte delle regioni  e  delle province  autonome  degli  ordinari   poteri  che  loro  spettano nell'attuazione  del  diritto comunitario.  Inoltre  la  prevista facolta'   di   formulare   proposte  all'autorita'   governativa costituisce   il   riconoscimento   di    una   possibilita'   di partecipazione   data   alle   regioni    e   province   autonome all'esercizio  di  poteri che - nei limiti consentiti -  spettano allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
