---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  341 del codice penale, e del 
combinato disposto degli articoli 2, terzo comma, del codice penale e 
673  del  codice  di  procedura  penale,  sollevate  in  riferimento, 
rispettivamente,  agli  artt. 1, secondo comma, 2, 3, primo e secondo 
comma,  25, secondo comma, 27, terzo comma, 28, 54 e 97, primo comma, 
della  Costituzione,  e  agli  artt.  3, primo comma, 13, 25, secondo 
comma,  e  27,  terzo  comma,  della  Costituzione,  dal tribunale di 
Rovereto,  in  composizione monocratica, con le ordinanze indicate in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Oltraggio a pubblico ufficiale  - Successione  di  legge penale incriminatrice  -  Configurabilità dell'oltraggio come autonomo reato (anziche' quale aggravante del reato  d'ingiuria),  tipo  ed  entita' delle  pene  e  regime  di procedibilita'  -  Immodificabilità  del giudicato, in  sede  di procedimento  di esecuzione - Prospettazione di quesiti  plurimi, senza   un   nesso   di   subordinazione   logica   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale  dell'articolo  341  del   codice  penale,  e  del combinato  disposto  degli  articoli 2, terzo comma,  del  codice penale e 673 del codice di procedura penale, in quanto il giudice 'a  quo'  ha  prospettato  quesiti   plurimi,  di  portata  affatto differente,  ponendo  i quesiti stessi in un legame irrisolto  di alternatività,  senza  un collegamento di subordinazione  logica che  consentirebbe la delibazione della questione subordinata  in caso  di rigetto o di dichiarazione di inammissibilità di quella che la precede.  
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità delle questioni ancipiti o alternative, si  vedano le ordinanze n.  78/2000, n.  286/1999, n.   449/1998, n.  384/1998, n.  146/1998.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 1, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
