---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2001
data_decisione: 2001-04-05
data_deposito: 2001-04-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito del ricorso, 
    Rigetta  l'istanza  di  sospensione  della delibera del consiglio 
regionale della Lombardia n. VII/25 del 15 settembre 2000, presentata 
dal  Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Deliberazione del  consiglio regionale  - Proposta di indizione di 'referendum' consultivo per il  trasferimento di funzioni statali alla regione - Ricorso  del presidente  del  consiglio dei ministri - Istanza di  sospensione della  deliberazione  consiliare impugnata - Assenza delle  gravi ragioni   che  possono  giustificare  la  sospensiva  -   Rigetto dell'istanza.

> Rigetto  dell'istanza  di  sospensione  della  deliberazione  del Consiglio regionale della Lombardia avente ad oggetto l'indizione di   un  'referendum'  consultivo  al   fine  di  promuovere   il trasferimento  di  funzioni statali alla Regione, in  quanto  non ricorrono  quelle  gravi  ragioni   che,  sole,  giustificano  la sospensione  dell'esecuzione  degli  atti   che  danno  luogo  al conflitto  dal  momento che la deliberazione di cui è questione non coinvolge scelte fondamentali di livello costituzionale.  
> 
> 
> 
> -  Per  il diniego della separata consultazione  referendaria  di frazioni  del  corpo elettorale, nell'ambito del procedimento  di revisione costituzionale, v.  sentenza n.  496/2000 (richiamata).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
