---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34,  comma  2,  del codice di 
procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 97 
della  Costituzione,  dal  tribunale di Verona, sezione distaccata di 
Soave, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Incompatibilità  alla funzione di giudizio del giudice che negli atti  preliminari al dibattimento abbia respinto la richiesta  di applicazione  della  pena  concordata (ex art.  444  cod.   proc. pen.)  -  Asserita,  irragionevole,   disparità  di  trattamento rispetto    a   situazioni     analoghe,   ovvero   irragionevole parificazione  nella  disciplina  di   situazioni  diverse,   con violazione  dei  principi di buona amministrazione e del  giudice naturale  e  del  diritto  di difesa - Questione  diretta  non  a sottoporre  un  quesito di costituzionalità, ma a censurare  una precedente    decisione    di      accoglimento    -    Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del codice di  procedura penale  nella parte in cui, a seguito dell'integrazione  disposta dalla  sentenza  della  Corte costituzionale n.   186  del  1992, prevede  l'incompatibilità alla funzione di giudizio del giudice che  negli  atti  preliminari al dibattimento abbia  respinto  la richiesta di applicazione della pena concordata a norma dell'art. 444  cod.   proc.  pen.  Con la questione sollevata, infatti,  il giudice   rimettente   intende   sostanzialmente  censurare   una decisione della Corte costituzionale.  
> 
> 
> 
> - In senso sostanzialmente analogo, v.  ordinanze n.   461/1999, n.  220/1998, n.  7/1991, n.  203/1990, n.  93/1990, n.  27/1990; nonché la sentenza n.  29/1998.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 137, c. 3 · Costituzione, art. 136, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
