---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Corte  di appello di 
Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                       Il cancelliere:Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  - Ricusazione  del  giudice  - Ricusabilità   del   giudice  che,   prima   dell'apertura   del dibattimento,  abbia applicato una misura cautelare personale nei confronti  dell'imputato  -  Omessa   previsione  -  Sopravvenuta astensione  dei giudici ricusati nel procedimento a quo - Riesame della  rilevanza  della  questione - Restituzione degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità costituzionale degli artt.  34 e  37, comma  1, lettera a), del codice di procedura penale, nella parte in  cui  non prevedono che possa essere ricusato il giudice  che, prima  dell'apertura del dibattimento, abbia applicato una misura cautelare  personale nei confronti dell'imputato, perchè  valuti la  perdurante  rilevanza  della  questione una  volta  che,  per effetto dell'accoglimento dell'istanza di astensione proposta dai giudici  ricusati,  sia venuto meno il giudizio  di  ricusazione, nell'ambito del quale era stata sollevata la questione.  
> 
> 
> 
> - In senso analogo, v.  ordinanze n.  448/1994, n.  65/1991,  n. 250/1990.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
