---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Accesso al rito  per  gli  imputati  di reati  punibili  con  l'ergastolo  - Possibilità   di  proporre  richiesta   fino  alla   conclusione dell'istruttoria  dibattimentale  e  finanche   nel  giudizio  di appello  - Lamentata irragionevolezza e disparità di trattamento tra  imputati,  nonche'  asserito   contrasto  con  la  finalita' rieducativa  della pena, con la funzione di decisione giudiziaria in  ordine alla pena e infine con il principio di buon  andamento dell'amministrazione della giustizia - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente, nel giudizio  di legittimità costituzionale dell'art.  4-ter, commi 2, 3, lettera b),  4,  5,  6  e  7  del  decreto-legge  7  aprile  2000,  n.82, convertito,  con  modificazioni, in legge 5 giugno  2000,  n.144, nella  parte in cui prevede, per la proposizione della  richiesta di  giudizio  abbreviato,  un diverso limite  temporale  per  gli imputati  in  procedimenti  riguardanti reati punibili  con  pene diverse da quelle dell'ergastolo, rispetto agli imputati di reati punibili  con  l'ergastolo,  perchè   valuti  l'incidenza  sulla questione   del   decreto-legge  24   novembre  2000,  n.    341, convertito,  con  modificazioni, dalla legge 19 gennaio 2001,  n. 4,   il   quale  -  nel   modificare   la   disciplina   relativa all'applicabilità del giudizio abbreviato agli imputati di reati punibili  con l'ergastolo - ha introdotto una speciale disciplina transitoria per i procedimenti penali in corso.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 ultima par · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
