---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale,  dell'art. 32,  primo  comma,  del d.l. 
10 luglio  1982,  n. 429  (Norme per la repressione della evasione in 
materia  di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per agevolare 
la definizione delle pendenze in materia tributaria), convertito, con 
modificazioni,  nella  legge  7 agosto  1982,  n. 516 (Conversione in 
legge,  con  modificazioni,  del d.l. 10 luglio 1982, n. 429, recante 
norme  per  la  repressione  dell'evasione  in materia di imposte sui 
redditi  e  sul  valore aggiunto e per agevolare la definizione delle 
pendenze in materia tributaria. Delega al Presidente della Repubblica 
per  la  concessione  di amnistia per reati tributari), sollevata, in 
riferimento   all'art. 3   della   Costituzione,   dalla  Commissione 
tributaria   regionale   del  Veneto,  con  l'ordinanza  indicata  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Condono fiscale -  Nullità di  atti  di accertamento per effetto di sentenza  costituzionale (n.    175  del  1986)  -  Irrevocabilita'  della   dichiarazione integrativa  del contribuente formulata sulla base dell'avviso di accertamento - Asserito contrasto con il principio di eguaglianza -   Difetto   di   rilevanza    della   questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  32, primo comma, del decreto-legge  10 luglio  1982, n.  429, convertito, con modificazioni, nella legge 7  agosto  1982,  n.  516 nella parte in cui non prevede  che  le dichiarazioni  integrative, presentate ai sensi dell'art.  16 del medesimo  d.l., possano essere modificate in domande  integrative presentate  ai sensi del successivo art.  19 (per la  definizione automatica  di  IRPEF,  IRPEG e ILOR) quando seguano ad  atti  di accertamento  nulli ai sensi e per gli effetti di quanto disposto dalla  Corte  costituzionale  con la sentenza n.  175  del  1986. Infatti,  il  giudice 'a quo', in sede di verifica e  motivazione sulla  rilevanza,  ha  omesso  di verificare  gli  effetti  della dichiarazione  di incostituzionalità sulla controversia  portata alla  sua cognizione, e di dar conto di questioni rientranti  nei suoi   poteri.   Particolarmente,  non   considerando  se   fosse configurabile   una  carenza  di   potere  dei  provvedimenti  di accertamento  tributario basati su norme di cui era  sopravvenuta la  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale,  nonché  se sussistessero  o  no   i presupposti per  una  conversione  della dichiarazione  inizialmente proposta ai sensi della  disposizione dichiarata illegittima.  
> 
> 
> 
> - V.   sentenza n.  175/1986 che ha dichiarato  l'illegittimità costituzionale dell'art.  16 citato.                                                              
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
