---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8,  quarto,  quinto  e  sesto 
comma,  della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a 
mezzo  posta  e  di  comunicazioni  a  mezzo  posta  connesse  con la 
notificazione   di   atti   giudiziari),  sollevate,  in  riferimento 
all'art. 3  della  Costituzione,  dal  tribunale di Reggio Emilia con 
l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8,  quarto comma, della legge 
20 novembre  1982,  n. 890  (Notificazioni di atti a mezzo posta e di 
comunicazioni  a  mezzo  posta  connesse con la notificazione di atti 
giudiziari),    sollevata,    in    riferimento   all'art. 24   della 
Costituzione,   dal   tribunale   di  Reggio Emilia con  la  medesima 
ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notificazioni e comunicazioni - Notificazioni a mezzo  posta  - Assenza del destinatario di una  notificazione  - Perfezionamento   della  notificazione  alla   data  del   ritiro dell'atto  depositato  presso  l'ufficio   postale  -   Lamentata disparità  di trattamento - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale dell'art.  8, quinto e sesto comma, della legge 20 novembre 1982, n.  890, i quali prevedono che, nel caso in cui il destinatario  o  un  suo  incaricato  ritirino  il  piego  presso l'ufficio  postale, la notificazione si ha per eseguita alla data di  ritiro  del piego.  Nel caso di specie, infatti, non  risulta dagli  atti  che il convenuto contumace abbia ritirato  il  piego presso  l'ufficio postale, sicché la norma censurata è priva di rilevanza nel giudizio 'a quo'.  
> 
> 
> 
> - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 8,  comma  3,  della  legge  n.  890/1982,  nella  parte  in  cui prevedeva  la  restituzione  del  piego  dopo  dieci  giorni  dal deposito presso l'ufficio postale, v.  sentenza n.  346/1998.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Notificazioni e comunicazioni - Notificazioni a mezzo  posta  - Assenza del destinatario - Perfezionamento  della notificazione  - Incertezza del termine - Lamentata disparità di trattamento - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale  dell'art.   8,  quarto   comma,  della  legge  20 novembre  1982, n.  890, nella parte in cui prevede che, nel caso di  assenza  del  destinatario,  la notificazione  si  abbia  per eseguita  decorsi  dieci giorni dalla data di deposito del  piego presso  l'ufficio  postale,  dal  momento che  la  questione  non riguarda il momento perfezionativo della notificazione, ma semmai la  data  di  restituzione del piego, ai sensi  del  terzo  comma dell'art.   8,  e,  quindi,  attiene a norma  diversa  da  quella denunciata.   
> 
> 
> 
> - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 8,  comma  3,  della  legge  n.  890/1982,  nella  parte  in  cui prevedeva  la  restituzione  del  piego  dopo  dieci  giorni  dal deposito presso l'ufficio postale, v.  sentenza n.  346/1998.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Notificazioni e comunicazioni - Notificazioni a mezzo  posta  - Assenza del destinatario di una  notificazione  - Perfezionamento della notificazione - Termine di dieci giorni dal deposito  presso  l'ufficio  postale -  Asserita  violazione  del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   8,  quarto   comma,  della  legge  20 novembre  1982, n.  890, nella parte in cui prevede che, in  caso di assenza del destinatario di una notificazione a mezzo posta (e di  rifiuto, mancanza, inidoneità o assenza delle altre  persone abilitate  a  ricevere  l'atto), la notificazione  si  abbia  per eseguita  decorsi dieci giorni dalla data del deposito del  piego presso  l'ufficio  postale;  termine, questo, che non si pone  in contrasto con il diritto di difesa garantito dall'art.  24 Cost., risultando  espressione  non   irragionevole  del  bilanciamento, discrezionalmente  operato  dal legislatore, tra l'interesse  del notificante  al compimento della notificazione e l'interesse  del destinatario all'effettiva conoscenza dell'atto notificato.  
> 
> 
> 
> - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 8,  comma  3,  della  legge  n.  890/1982,  nella  parte  in  cui prevedeva  la  restituzione  del  piego  dopo  dieci  giorni  dal deposito presso l'ufficio postale, v.  sentenza n.  346/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla  ragionevolezza  del termine di  dieci  giorni  previsto dall'art.   8  della  legge n.  890/1982 per  il  perfezionamento della notifica, v.  ordinanza n.  591/1989.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
