---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2 (o comma 2-bis) del 
codice  di  procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
24 e 111 della Costituzione, dal giudice dell'udienza preliminare del 
tribunale  militare  di Verona e dal giudice dell'udienza preliminare 
del tribunale di Ascoli Piceno con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere: Malvica 
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 2001. 
                       Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice  - Annullamento  del decreto di rinvio a giudizio - Incompatibilità del   giudice   per  l'udienza   preliminare   alla   trattazione dell'ulteriore  udienza  preliminare nei confronti  dello  stesso imputato  e per il medesimo reato - Omessa previsione - Lamentata irragionevolezza nonché violazione del principio di eguaglianza, del  diritto  di difesa dell'imputato e dei principi  del  giusto processo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.,  nella l'udienza  preliminare che abbia disposto il rinvio a giudizio  a esercitare  nuovamente (in seguito ad annullamento del precedente decreto  che  dispone  il giudizio) la  funzione  di  trattazione dell'udienza  preliminare, nei confronti dello stesso imputato  e per  il  medesimo  reato.   Infatti,  da  un  lato,  al   giudice dell'udienza  preliminare  non spetta esaminare il  merito  della pretesa   accusatoria,   ma    valutarne   soltanto   l'idoneità processuale  a  determinare  l'apertura   del  giudizio,  e  tali conclusioni  restano  valide pur dopo la modifica dell'art.   111 Cost.,  la  quale  non ha innovato ai principi  desumibili  dagli artt.   3 e 24 Cost.  Nè d'altro canto, la disciplina  censurata appare  irrazionale rispetto alla previsione dell'art.  34, comma 2-bis,  cod.   proc.  pen.  (il quale dispone  l'incompatibilità tra  le funzioni di g.i.p.  e g.u.p.), poiché quest'ultima norma vieta   lo   svolgimento  di   funzioni  diverse,  nel   medesimo procedimento,  da  parte  dello  stesso   giudice,  e  non   può costituire  'tertium comparationis' rispetto alla diversa ipotesi in  cui  lo stesso giudice sia chiamato a svolgere due  volte  la medesima funzione, per effetto di regressione del procedimento ad una fase anteriore.  
> 
> 
> 
> - V. ordinanze n. 207/1998 e 367/1997...                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
