---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale degli artt. 10 e 147 del regio decreto 16 
marzo   1942,  n. 267  (Disciplina  del  fallimento,  del  concordato 
preventivo,  della  amministrazione  controllata e della liquidazione 
coatta  amministrativa),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 
della  Costituzione,  dal  tribunale  di Catanzaro con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento  -  Società  e  soci  illimitatamente responsabili  -  Assoggettamento  a  fallimento,  anche  dopo  la cancellazione  della  società dal registro delle imprese,  della società  e  del socio unico non receduto - Lamentata  violazione del  diritto  di difesa e disparita' di trattamento  dell'impresa sociale,   rispetto  all'imprenditore   individuale  esposto   al fallimento  entro  il termine annuale, e rispetto anche al  socio illimitatamente responsabile receduto - Intervenuta dichiarazione di   illegittimità   della   norma    denunziata   -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale degli articoli 10 e 147 del regio decreto 16 marzo 1942,  n.   267,  nella parte in cui assoggetta a  fallimento  la società  e  il  socio  unico non receduto,  anche  dopo  che  la cancellazione   della  società  dal   registro  delle   imprese, sollevata,   in   riferimento  agli  articoli   3  e   24   della Costituzione, per la lamentata violazione del diritto di difesa e disparità   di   trattamento   dell'impresa   sociale   rispetto all'imprenditore  individuale,  esposto  al fallimento  entro  il termine   annuale,   atteso  che   l'articolo  10   della   legge fallimentare  è  già   stato  dichiarato   costituzionalmente illegittimo con sentenza n.  319 del 2000.                                                        
> 
> 
> 
> A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
