---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 37  del  d.P.R.  22 settembre 
1988,  n. 448  (Approvazione delle disposizioni sul processo penale a 
carico  di  imputati  minorenni),  e  dell'art. 224 del codice penale 
(Minore  non  imputabile), sollevata, in riferimento agli articoli 2, 
3,  10  e  31  della  Costituzione,  dal tribunale per i minorenni di 
Messina con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Procedimento  a  carico  di minorenne   -  Normativa  sui   presupposti  per   l'applicazione provvisoria  delle  misure  di sicurezza  -  Inestensibilità  al minorenne  ultraquattordicenne  infermo  di  mente  -  Lamentata, irragionevole,  equiparazione  della situazione degli infermi  di mente  minorenni  a quella degli infermi di mente  maggiorenni  - Difetto   di   motivazione   in     ordine   alla   rilevanza   e contraddittorietà della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   37 del d.P.R.  22 settembre 1988,  n. 448,  nella parte in cui non prevede l'estensione della normativa relativa  ai presupposti necessari per l'applicazione provvisoria delle  misure  di  sicurezza ai  minori  ultraquattordicenni  che versino  in situazione di assoluta incapacità di intendere e  di volere,  per  vizio  totale di mente ai sensi dell'art.   88  del codice  penale;  nonché dell'art.  224 del codice penale,  nella parte  in  cui  esclude  dalla   relativa  disciplina  il  minore ultraquattordicenne non imputabile per vizio totale di mente.  Il giudice  rimettente,  infatti, non ha precisato per quale  motivo abbia  ritenuto  applicabile,  nel caso di specie  la  misura  di sicurezza  del riformatorio giudiziario ad un minorenne,  sicché la rilevanza della questione non è adeguatamente motivata.  
> 
> 
> 
> - Sulla inapplicabilità all'imputato minorenne, prosciolto  per infermità  totale  di  mente,  della  misura  di  sicurezza  del ricovero in ospedale psichiatrico, v.  sentenza n.  324/1998.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
