---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 392  e  393  del codice di 
procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del tribunale 
di Torino, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — /01.  Processo penale - Incidente probatorio -  Reati indicati  dall'art.   550 cod.  proc.  pen.  - Preclusione  della possibilità  di  richiedere  ed eseguire l'incidente  fino  alla citazione   diretta  a  giudizio  -  Prospettata  disparità   di trattamento  tra  persone  indagate  e  violazione  dei   diritti d'azione  e  difesa  -  Difetto di  motivazione  in  ordine  alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimità costituzionale  degli  artt.  392 e 393 del codice  di  procedura penale,   nella  parte  in  cui   non  prevedono  che,  nei  casi disciplinati  dall'art.   392  cod.    proc.   pen.,  l'incidente probatorio  possa  essere  richiesto  ed eseguito,  per  i  reati indicati  dall'art.   550 cod.  proc.  pen., fino alla  citazione diretta  a  giudizio.   Il giudice rimettente,  infatti,  non  ha precisato  quali siano nella specie i motivi che rendano concreto il  pericolo  di  perdita irrimediabile della prova,  se  la  sua assunzione  fosse differita al dibattimento, e tale omissione  si traduce in un difetto di motivazione sulla rilevanza.  
> 
> 
> 
> - Sulla  l'illegittimità costituzionale degli artt.  392 e  393 cod.   proc.   pen.,  nella  parte  in  cui  non  consentono  che l'incidente  probatorio possa essere richiesto ed eseguito  anche nella fase dell'udienza preliminare, v.  sentenza n.  77/1994.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
