---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Trapani. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva -   Attività   ablatoria  della   pubblica   amministrazione   - Controversie   aventi  ad  oggetto  il  risarcimento  del   danno conseguente   (c.d.    occupazione   acquisitiva   o   accessione invertita) - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo  -  Asserito  eccesso  di  delega  -   Intervenuta sostituzione  della norma denunciata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè esamini  - alla luce del sopravvenuto art.  7 della legge n.  205 del 2000 - la   persistente  rilevanza  della   questione  di   legittimità costituzionale  dell'art.   34 del d.lgs.  31 marzo 1998, n.   80 impugnato  per  eccesso  di delega, in riferimento  all'art.   76 Cost.,  nella  parte relativa alla previsione  della  sottrazione alla giurisdizione del giudice ordinario e della devoluzione alla giurisdizione   esclusiva   del   giudice  amministrativo   delle controversie   aventi  ad  oggetto  il  risarcimento  del   danno conseguente  ad  attività  ablatoria,   posta  in  essere  dalla pubblica  amministrazione  in  carenza di potere  e  concretatasi nell'irreversibile  trasformazione  del   bene  con  destinazione all'uso  pubblico  (c.d.   occupazione acquisitiva  o  accessione invertita).                                                          
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
