---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8,  primo  comma,  del d.P.R. 
26 aprile  1957, n. 818 (Norme di attuazione e di coordinamento della 
legge   4 aprile  1952,  n. 218,  sul  riordinamento  delle  pensioni 
dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i 
superstiti),  sollevata,  in  riferimento agli artt.3, primo comma, e 
38,  secondo  comma, della Costituzione, dal tribunale di Bologna, in 
funzione digiudice del lavoro, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Indebito versamento  di contributi   previdenziali   -     Acquisizione   alle   gestioni previdenziali   -  Condizione  per  la  loro   computabilità   - Inapplicabilita'  ai contributi versati alla gestione artigiani - Lamentata  diversita' di trattamento degli artigiani, rispetto ai lavoratori  dipendenti  - Difetto di rilevanza della questione  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  8, primo comma, del d.P.R.  26  aprile 1957,  n.  818 - concernente il computo al fine del diritto  alla prestazione    previdenziale,   di    contributi    indebitamente corrisposti  -  in  quanto  il giudice 'a  quo',  secondo  quanto inequivocabilmente  risulta  dall'ordinanza  di  rimessione,  non potrebbe  applicare  la  norma censurata nel  giudizio  alla  sua cognizione,   per  difetto   dell'essenziale  presupposto   della sussistenza  al  momento  del versamento di  un  valido  rapporto assicurativo.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
