---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 461,  comma  3, del codice di 
procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 76 
e 111 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari del 
tribunale di Trapani, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 460, comma 1, lettera b), del 
codice  di  procedura  penale, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111, 
terzo comma, della Costituzione, come soprasollevata. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice   che   ha   emesso  decreto   penale   di   condanna   - Incompatibilità  a  deliberare  sulla   richiesta  di   giudizio immediato  a  seguito di opposizione al decreto penale  -  Omessa previsione  -  Lamentato  trattamento  pregiudizievole  riservato all'imputato,  nonché  violazione  del   principio  del  giudice naturale,  del principio di imparzialita' e del giusto processo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  461, comma 3, del codice di  procedura penale  nella  parte  in cui non prevede  l'incompatibilità  del giudice  che ha emesso decreto penale di condanna a deliberare, a seguito  di  opposizione  al decreto stesso, sulla  richiesta  di giudizio  immediato (cui, in particolare, si riferisce l'atto  di opposizione  del  giudizio  'a  quo').  Infatti  il  decreto  che dispone il giudizio immediato, a seguito di opposizione a decreto di  condanna,  non  contiene  alcuna valutazione  di  merito  né rientra tra le funzioni suscettibili di essere pregiudicate dalla previa emissione del decreto penale.   
> 
> 
> 
> - Sugli  effetti  pregiudicanti della pronuncia che  accoglie  o rigetta  la richiesta di decreto penale di condanna, v.  sentenza n.   502/1991.
> 
> 
> 
> - Sulla decisione idonea a radicare un  pregiudizio nei  confronti  di  successive decisioni di merito,  sentenze  n. 261/1992 e n.  401/1991. 
> 
> 
> 
> - Sulla incompatibilità del giudice alla funzione di  giudizio, v.  sentenza n.  131/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — Processo penale - Decreto penale di condanna  - Enunciazione  del  fatto  e delle circostanze in forma  chiara  e precisa  -  Mancata  indicazione tra i requisiti del  decreto  di condanna  - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  460, comma 1, lettera b), del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede, nel caso in cui si  proceda  per decreto penale di condanna,  l'enunciazione  nel decreto  stesso  "in  forma chiara e precisa" del fatto  e  delle circostanze.  Infatti il decreto penale ha valore di pronuncia di condanna,   sicché   i  fatti  per  i  quali   si   afferma   la responsabilità  dell'imputato  debbono   necessariamente  essere descritti  in forma chiara, precisa e circostanziata, trattandosi non di capi di imputazione, ma di veri e propri capi di condanna.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
