---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 1283  del  codice  civile  e 
dell'art. 25,  comma 3, del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342 
(Modifiche  al decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385, recante 
il  testo  unico  delle  leggi  in  materia  bancaria  e creditizia), 
sollevate, in riferimento agli evocati parametri, dal giudice di pace 
di Civitavecchia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Banca - Anatocismo - Validità ed efficacia delle clausole  sugli  interessi  anatocistici -  Motivazione  generica sulla rilevanza della questione nonche' intervenuta dichiarazione di incostituzionalita' - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale  dell'art.   1283  cod.    civ.,  per  difetto  di motivazione  sulla  rilevanza;   e dell'art.  25,  comma  3,  del decreto  legislativo  4  agosto  1999, n.  342  che  modifica  il decreto  legislativo 1 settembre 1993, n.  385, recante il  testo unico  delle  leggi in materia bancaria e creditizia, per  essere stata  la  norma  impugnata  già  dichiarata  costituzionalmente illegittima   con  la  sentenza  n.   425/2000,  per   violazione dell'art.  76 della Costituzione.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
