---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  4 agosto  1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 
1° settembre  1993,  n. 385,  recante  il  testo unico delle leggi in 
materia  bancaria  e  creditizia),  sollevate,  in  riferimento  agli 
evocati  parametri,  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  dal 
tribunale  di Torre Annunziata, sezione distaccata di Sorrento, e dal 
tribunale di Bologna. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Banca - Anatocismo - Validità ed  efficacia  di clausole  relative  agli  interessi  anatocistici  -  Intervenuta dichiarazione di illegittimita' costituzionale della disposizione denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale  dell'art.  25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto  1999,  n.   342  che modifica il  decreto  legislativo  1 settembre  1993,  n.  385, recante il testo unico delle leggi  in materia  bancaria e creditizia.  La norma, infatti, è stata già dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n.  425 del 2000, per violazione dell'art.  76 della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Per analoghe dichiarazioni, v.  ordinanze n.  51, n.  24/2001 e n.  551/2000.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
