---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   ;la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 41  e  del  numero  2  di cui 
all'allegato  c)  del  d.P.R.  28 settembre 1990, n. 314, che ha reso 
esecutivo l'"Accordo collettivo nazionale per la regolamentazione dei 
rapporti  con  i  medici  di medicina generale, ai sensi dell'art. 48 
della  legge 23 dicembre 1978, n. 833" sollevata, in riferimento agli 
artt. 3  e  36  della  Costituzione,  dal tribunale di La Spezia, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il Redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Servizio sanitario nazionale - Sostituti  dei  medici  di  medicina   generale,  in  regime   di convenzionamento - Diritto all'indennita' di piena disponibilità e  al compenso per variazione degli indici del costo della vita - Questione  posta con riferimento a disposizioni prive di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  41 e del numero 2 di cui  all'allegato C)  del d.P.R.  28 settembre 1990, n.  314, che ha reso esecutivo l'"Accordo  collettivo  nazionale  per  la  regolamentazione  dei rapporti  con  i medici di medicina generale, ai sensi  dell'art. 48 della legge 23 dicembre 1978, n.  833", in quanto la questione medesima  -  concernente specificamente il trattamento  economico del  medico  sostituto  - verte su norme contenute  in  atto  non avente  forza  di legge e non assoggettabile al  sindacato  della Corte.  
> 
> 
> 
> - Nella specifica materia, v.  l'ordinanza n.  462/1990,  e, da ultimo, le ordinanze n.  328 e 100/2000, e n.  430/1999.                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
