---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  commi  2 e 3, della legge 
24 gennaio 1997, n. 6 (Disposizioni per il personale comandato presso 
il  Ministero dell'ambiente), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
97  e  35  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale 
del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Inquadramento di personale già comandato  nei ruoli del ministero dell'ambiente - Conservazione, ai  soli fini economici, dell'anzianita' di qualifica posseduta e posizione nei ruoli - Prospettata irragionevolezza con violazione del  principio  di buon andamento - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  1, commi 2 e 3, della legge 24 gennaio 1997,  n.   6,  nella parte in cui stabilisce  che  il  personale proveniente  da altre amministrazioni e inquadrato nei ruoli  del Ministero  dell'ambiente,  conserva   l'anzianità  di  qualifica posseduta  ai  soli  fini del trattamento economico e  segue  nel ruolo   il   personale   già   inquadrato.    Infatti   l'ampia discrezionalità di cui gode il legislatore - con il limite della non   manifesta  irragionevolezza  o   arbitrarietà  -  per   la realizzazione  di interventi speciali consistenti nella copertura di  posti mediante inquadramento a domanda, consente di prevedere differenti  sistemi  o incentivi talvolta economici,  talora  con riconoscimenti  di  anzianità economica o giuridica,  senza  che ciò  dia  luogo  a disparità di trattamento,  violazione  della tutela del lavoro o del principio di buon andamento.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
