---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Nola. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva -  Controversie aventi ad oggetto attività e prestazioni,  anche di  natura  patrimoniale,  rese   nell'espletamento  di  pubblici servizi  -  Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del  giudice amministrativo  -  Asserito  eccesso  di  delega  -   Intervenuta modifica  del  quadro  normativo  di riferimento,  a  seguito  di sentenza  della  corte costituzionale e della sostituzione  della norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè esamini la persistente  rilevanza - alla luce della sopravvenuta sentenza n. 292  del  2000 e dell'art.  7 della legge n.  205 del 2000  -  in ordine  alle  questioni  di   legittimità  costituzionale:    a) dell'art.  33, comma 2, lettera f), del d.lgs.  31 marzo 1998, n. 80   impugnato,  in  riferimento  agli   artt.   76  e  77  della Costituzione,   nella  parte  relativa   alla  previsione   della sottrazione  alla  giurisdizione  del giudice ordinario  e  della devoluzione    alla   giurisdizione     esclusiva   del   giudice amministrativo  delle controversie aventi ad oggetto le attività e  le  prestazioni di ogni genere, anche di natura  patrimoniale, rese  nell'espletamento di pubblici servizi, ivi comprese  quelle rese  nell'ambito  del servizio sanitario nazionale con  la  sola eccezione  delle controversie concernenti i rapporti  individuali di  utenza con soggetti privati, di quelle meramente risarcitorie del danno alla persona e di quelle in materia di invalidità;  b) dell'art.  11, comma 4, lettera g), della legge 15 marzo 1997, n. 59  impugnato,  per  la  parte  relativa  alla  stessa  norma  di delegazione  in riferimento agli artt.  3, primo comma, 24, primo e secondo comma e 113, primo e secondo comma della Costituzione.                                                  
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g) · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
