---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 649  del  codice di procedura 
civile e del combinato disposto degli artt. 642, 655 e 649 del codice 
di  procedura  civile  in  riferimento  all'art. 111, primo e secondo 
comma, della Costituzione, come modificato dalla legge costituzionale 
23 novembre  1999, n. 2 (Inserimento dei principi del giusto processo 
nell'art. 111 della Costituzione) sollevate dal giudice istruttore in 
funzione  di  giudice  unico  del tribunale di Latina con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Opposizione  a  decreto ingiuntivo   -  Potere  di  revocare   ex  tunc  la   provvisoria esecutività  del decreto opposto - Omessa previsione -  Asserito contrasto  con  i  principi  del giusto  processo  -  Difetto  di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale, proposta "in via principale", dell'art.  649 cod. proc.   civ.,  nella  parte  in cui non prevede  che  il  giudice istruttore  possa  revocare 'ex tunc' (oltre che  sospendere  'ex nunc')  la  clausola,  di provvisoria  esecutività  del  decreto ingiuntivo  concessa  'inaudita altera parte' ai sensi  dell'art. 642  cod.  proc.  civ..  Il giudice, infatti, nel caso di  specie aveva  già  disposto  "nelle more della  decisione  della  Corte costituzionale"  la sospensione del decreto opposto consumando in tal  modo  il  proprio  potere di provvedere  in  via  interinale sull'esecutività  del  titolo,  il   che  rende  irrilevante  la questione proposta.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

### Massima 2 — Procedimento   civile  -  Procedimento   di ingiunzione   -   Iscrizione  d'ipoteca   giudiziale   sui   beni dell'ingiunto,  sulla  base di un provvedimento  provvisoriamente esecutivo - Asserito contrasto con i principi del giusto processo -  Omessa  denuncia  della norma che  consente  la  cancellazione dell'ipoteca  giudiziale  (art.   2884 cod.   civ.)  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale,  proposta  "in  via  subordinata"  del  combinato disposto  degli  artt.  642, 655 e 649 cod.  proc.   civ.,  nella parte   in   cui  consente  al   creditore,  sulla  base  di   un provvedimento  esecutivo  emesso  'inaudita   altera  parte',  di iscrivere,  sui  beni dell'ingiunto, ipoteca giudiziale,  la  cui disciplina  preclude  -  dopo l'iscrizione  -  <<ogni  intervento interinale  sulla sua efficacia>>, facendo permanere gli  effetti pregiudizievoli  a  carico  del debitore anche nel  caso  in  cui questo,  a  contraddittorio  instaurato,   abbia  fornito   gravi elementi  di  fondatezza della sua opposizione.   L'ordinanza  di rimessione  infatti  non denuncia - come avrebbe dovuto -  l'art. 2884  cod.   civ.  secondo cui l'ipoteca giudiziale  può  essere cancellata   solo   a  seguito  di  un  giudicato  o   di   altro provvedimento definitivo.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
