---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 2 febbraio 1973, 
n. 12  (Natura  e  compiti  dell'Ente nazionale di assistenza per gli 
agenti  e rappresentanti di commercio e riordinamento del trattamento 
pensionistico  integrativo  a favore degli agenti e rappresentanti di 
commercio), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 36 e 
38,  secondo  comma, della Costituzione, dal tribunale di Ravenna con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Agenti e rappresentanti di  commercio - Adeguamento della pensione di vecchiaia -  Omessa previsione   di  un  meccanismo  di  indicizzazione  della   base pensionabile  analogo  a  quello previsto  per  altri  lavoratori autonomi  - Asserita disparità di trattamento, con lesione della garanzia  della  proporzionalita' e adeguatezza  del  trattamento pensionistico - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  10 della legge 2 febbraio 1973, n.  12, nella  parte  in cui non prevede l'adeguamento della pensione  di vecchiaia  degli  agenti e dei rappresentanti di  commercio  alla stregua  di quanto previsto per gli altri lavoratori autonomi  ex art.   6, ottavo comma, del decreto- legge 12 settembre 1983,  n. 463,   per   diversi   motivi:    sia   perchè   rientra   nella discrezionalità   del  legislatore  scegliere   il  sistema   di indicizzazione   della   base   di    computo   del   trattamento pensionistico  erogato  agli  agenti di commercio;   sia  perchè anche  nei  sistemi  cosiddetti retributivi,  la  garanzia  della proporzionalità ed adeguatezza del trattamento pensionistico non esige  un  intangibile rapporto di corrispondenza tra  contributi versati  e  pensione;  sia, infine, perchè la norma  individuata quale  'tertium  comparationis'  dal giudice  rimettente è  stata abrogata.  
> 
> 
> 
> - Sulla  conformità a Costituzione di un sistema  previdenziale che  non  preveda un meccanismo di indicizzazione della  base  di computo del trattamento pensionistico, v.  sentenza n.  457/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla  conformità  a Costituzione  di  sistemi  previdenziali differenti  tra loro, v.  sentenze n.  61/1999, n.  345/1999,  n. 457/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla   non  necessaria   corrispondenza  tra  contributi   e prestazioni del sistema previdenziale, v.  sentenze n.  307/1989, 30/1976.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
