---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 36,  comma  5,  della  legge 
23 dicembre  1998,  n. 448 (Misure urgenti di finanza pubblica per la 
stabilizzazione  e  lo  sviluppo),  sollevata  -  inriferimento  agli 
artt. 24,  primo  comma,  101,  102  e  104  della Costituzione - dal 
pretore di Saluzzo, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e  assistenza -  Somme  maturate  in conseguenza  di pronunce di incostituzionalità (sentenze n.  495 del  1993 e n.  240 del 1994) - Estinzione d'ufficio dei  giudizi pendenti  - Asserita lesione del diritto di azione, con incidenza sull'esercizio   della  funzione   giurisdizionale  -   Questione identica ad altre già decise - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   36, comma 5, della legge 23  dicembre 1998,  n.  448, nella parte in cui prevede che i giudizi pendenti alla  data di entrata in vigore di tale legge (aventi ad  oggetto il  pagamento  delle  somme  maturate  dagli  aventi  diritto  in applicazione  delle sentenze n.  495 del 1993 e n.  240 del 1994) sono  dichiarati estinti d'ufficio, con compensazione delle spese fra  le parti.  Identica questione è già stata infatti ritenuta infondata con la sentenza n.  310 del 2000.  
> 
> 
> 
> - V. altresì ordinanze n. 464 e 534/2000, nonché n. 52/2001.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
