---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 1 e 5 della legge 25 giugno 
1999,  n. 205  (Delega  al  Governo per la depenalizzazione dei reati 
minori e modifiche al sistema penale e tributario) e dell'art. 19 del 
decreto  legislativo  30 dicembre  1999, n. 507 (Depenalizzazione dei 
reati   minori   e   riforma  del  sistema  sanzionatorio,  ai  sensi 
dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999,  n. 205),  sollevata, con 
riferimento  all'art. 3  della Costituzione, dal Tribunale di Arezzo, 
sezione distaccata di Montevarchi, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Depenalizzazione dei reati minori - Mancata  estensione alla guida in stato di alterazione per uso di sostanze stupefacenti - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento  rispetto  alla fattispecie (depenalizzata) di  guida senza patente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli artt.  1 e 5 della legge 25 giugno 1999, n. 205,  nonché  dell'art.  19 del decreto legislativo 30  dicembre 1999,   n.    507,   nella  parte  in  cui   non   prevedono   la depenalizzazione  del  reato  previsto e punito  dall'art.   187, quarto  comma,  in  relazione all'art.  186, secondo  comma,  del codice  della  strada,  limitatamente al  comportamento  di  chi, conseguita  la  patente di guida, conduce un veicolo in stato  di alterazione  dovuta  all'uso di sostanze  stupefacenti.   Infatti rientra   nella  discrezionalità  legislativa   il   potere   di configurare  le  ipotesi  criminose,  determinando  la  pena  per ciascuna  di  esse, e di depenalizzare fatti  dianzi  configurati come  reato,  discrezionalità  che può essere  censurata  dalla Corte  solo nel caso in cui sia esercitata in modo manifestamente irrazionale.  
> 
> 
> 
> - Per  l'affermazione  di principi analoghi,  v.   ordinanze  n. 58/1999, n.  297/1998;  sentenza n.  313/1995.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
