---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 47 della legge 26 luglio 1975, 
n. 354  (Norme sull'ordinamento penitenziario e sull'esecuzione delle 
misure   privative   e   limitative  della  liberta),  sollevata,  in 
riferimento  agli  articoli  3,  4,  16  e 27 della Costituzione, dal 
tribunale   di  sorveglianza  di  Caltanissetta  con  l'ordinanza  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario -  Misure  alternative alla  detenzione  -  Affidamento in prova al servizio  sociale  - Inapplicabilità  della  misura  fuori del  territorio  nazionale (nella  specie,  nei  confronti  di un  condannato  residente  in germania) - Prospettata disparità di trattamento tra i cittadini condannati,  residenti o meno nello stato, nonche' violazione del principio  della funzione rieducativa della pena, del diritto  al lavoro  e  del  diritto di uscire dal territorio nazionale  e  di rientrarvi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  47 della legge 26 luglio 1975, n.  354, nella  parte in cui non prevede che l'esecuzione dell'affidamento in  prova  al  servizio  sociale   possa  aver  luogo  anche  nel territorio  di  un altro Stato appartenente  all'Unione  europea. Infatti,  in  assenza  di  norme comunitarie,  e  di  accordi  di cooperazione  con altri Stati per l'esecuzione di misure  penali, non   può   ritenersi  contrastante   con  alcuna  norma   della Costituzione  la  limitazione della esecuzione di  misure  penali nazionali all'ambito territoriale dello Stato italiano.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
