---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 77, secondo comma, del d.P.R. 
23 dicembre  1978,  n. 915 (Testo unico delle disposizioni in materia 
di  pensioni  di  guerra),  in  combinatodisposto con l'art. 3, terzo 
comma,  numero  2,  del  d.l.  2 marzo  1974,  n. 30  (Norme  per  il 
miglioramento  di  alcunitrattamenti previdenziali ed assistenziali), 
convertito  in legge 16 aprile 1974, n.114, sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3  e  38  della  Costituzione,  dal pretore di Trani, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza -  Pensione  sociale  - Requisito   reddituale   -     Computabilità   del   trattamento pensionistico  di  guerra nel calcolo del reddito ai  fini  della concessione  della pensione sociale - Prospettata violazione  del principio  della  garanzia  previdenziale  e  del  principio   di eguaglianza - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   77,  secondo comma,  del  d.P.R.   23 dicembre  1978,  n.   915, in combinato disposto con  l'art.   3, terzo  comma,  numero 2, del decreto-legge 2 marzo 1974, n.   30, convertito  in  legge 16 aprile 1974, n.114, nella parte  in  cui tali  norme consentono la computabilità delle pensioni di guerra nel  calcolo  del reddito al fine della spettanza della  pensione sociale, in quanto rientra nella discrezionalità del legislatore individuare la soglia reddituale al di sotto della quale sussiste la  situazione  di  bisogno che  può  giustificare  l'intervento assistenziale della collettività.  
> 
> 
> 
> - Per  precedenti pronunce che hanno dichiarato non  fondata  la questione  di  legittimità  costituzionale dell'art.   26  della legge n.  153 del 1969, e dell'art.  3 del d.l.  n.  30 del 1974, la sentenza 157/1980 e l'ordinanza n.  174/1985.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
