---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la restituzione degli atti al Consiglio di Stato, sezione 
V. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  liguria  - Unità  sanitarie  locali  - Concorsi  per  l'accesso  alla qualifica di assistente  medico  - Criterio  dell'espletamento dei concorsi per specialita' anziché per   area   funzionale  -   Prospettata  deroga  con   efficacia retroattiva alla legislazione statale di principio, con incidenza sulle  decisioni del giudice amministrativo e con violazione  dei principi  di buon andamento e imparzialità - Sopravvenuta  nuova normativa   regionale,   con   abrogazione   della   disposizione denunciata, nonché intervenuto riordino della disciplina statale in  materia  sanitaria  -  Restituzione  degli  atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  al  giudice  rimettente degli  atti  relativi  alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  2, comma  2, della  legge della Regione Liguria 8 aprile 1991 n.  5, sollevata in  relazione agli artt.  24, 97 e 117 della Costituzione,  nella parte  in cui si dispone con efficacia retroattiva che i concorsi pubblici  per l'assunzione nella posizione iniziale e nel profilo di assistente medico sono banditi per singole discipline anzichè per  area  funzionale  di  riferimento.    Infatti,  sia  per  la sopravvenuta  abrogazione  della norma impugnata ad  opera  della legge  della  Regione  Liguria  n.   34  del  1999,  sia  per  il precedente   complessivo  mutamento  del   quadro  normativo   di riferimento, di cui non v'è cenno nella ordinanza di rimessione, si  impone il riesame della perdurante rilevanza della  questione da  parte  del rimettente, cui compete valutare  l'applicabilità dello  'ius  superveniens'  alla fattispecie  sottoposta  al  suo esame.                                                   
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
