---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice remittente. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Difesa in giudizio - Ammissione dei  non abbienti al patrocinio a spese dello stato -  Esclusione nei   procedimenti   concernenti   contravvenzioni  -   Lamentata disparità di trattamento e violazione del diritto inviolabile di difesa  -  Sopravvenuto mutamento normativo - Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè valuti  la persistenza  della  rilevanza  della  questione  di  legittimità costituzionale  degli  articoli 1, comma 8, e 15 della  legge  30 luglio 1990 n.  217, nella parte in cui escludono il patrocinio a spese  dello  Stato  per i non abbienti nei  procedimenti  penali concernenti    contravvenzioni. Infatti, successivamente all'ordinanza  di  rimessione, è stata approvata,  promulgata  e pubblicata la legge 29 marzo 2001, n.  134, il cui art.  2, comma 5,  ha abrogato il censurato comma 8 dell'art.  1 della legge  n. 217 del 1990.                                              
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
