---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 151 del codice penale militare 
di   pace,   sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  27  della 
Costituzione,  dal  tribunale  militare  di Torino con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Servizio di leva - Mancanza alla chiamata   -  Omessa  previsione   della   punibilità   soltanto nell'ipotesi  in  cui  il soggetto  chiamato  mediante  cartolina precetto  non si presenti senza giusto motivo (nei cinque  giorni successivi  a  quello  prefissato) - Prospettata  violazione  del principio  di  eguaglianza,  a   sfavore  di  militari  arruolati nell'esercito  e nell'aeronautica, del canone di ragionevolezza e del  principio della personalità della responsabilita' penale  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  151 del codice penale militare di pace -  concernente  il  reato di mancanza alla chiamata  -  volta  ad ottenere  un  intervento  additivo nella descrizione  tipica  del fatto  di  reato,  sì da rendere penalmente  rilevante  la  sola convocazione  mediante  cartolina  precetto,  con  esclusione  di qualsiasi  altra forma di comunicazione e, particolarmente, della chiamata   tramite   manifesto.   Infatti,  la   Corte   con   la dichiarazione  di  incostituzionalità dell'art.  39  cod.   pen. mil.  pace, pronunciata con la sentenza n.  61 del 1995 - in tema di   decorrenza   della  prescrizione   relativa  al  dovere   di presentazione  alle  armi sulla base del manifesto di leva  -  ha già  dato  soluzione  al problema dell'incidenza  dell'errore  o dell'ignoranza   sul  presupposto   normativo  della  fattispecie incriminatrice,  affermandone la efficacia scusante, sicché  non v'è  motivo  di  effettuare un intervento additivo, in  sè  non necessario  e  semmai  rientrante in ambiti  di  discrezionalità delle scelte legislative.  
> 
> 
> 
> - In  materia  v.  anche richiamata sentenza  interpretativa  n. 325/1989;  nonché la sentenza n.  364/1988, relativa all'art.  5 cod.   pen., con la quale è venuta meno la presunzione  assoluta di conoscenza della legge penale in senso stretto.                                                   
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
