---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 28,  comma  6,  della  legge 
6 marzo  1998,  n. 40  (Disciplina  dell'immigrazione  e  norme sulla 
condizione  dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
24  e 113 della Costituzione, dal tribunale di Parma con la ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero  - Ingresso di stranieri in  italia  - Richiesta  del visto d'ingresso per ricongiungimento familiare  - Diniego da parte dell'amministrazione - Accoglimento del ricorso, da parte del pretore adito dall'interessato, e rilascio del visto anche  in assenza di nulla osta - Lamentata indebita sostituzione del   giudice   alla  pubblica    amministrazione   -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  28, comma 6, della legge 6 marzo 1998, n.   40,  nella  parte in cui prevede che contro il  diniego  del nulla  osta  al  ricongiungimento familiare,  lo  straniero  può presentare  ricorso al pretore del luogo in cui risiede, il quale provvede  ai  sensi  dell'art.   737 e  seguenti  del  codice  di procedura civile e dispone il rilascio del visto anche in assenza del  nulla  osta;   questione  proposta sotto  il  profilo  della indebita  sostituzione del giudice alla pubblica  amministrazione nel  compimento di valutazioni squisitamente discrezionali.   Non esiste  infatti  un  principio   costituzionale  che  escluda  la possibilità   per  il  legislatore  di  attribuire  al   giudice ordinario  poteri di annullamento o di sostituzione rispetto alla amministrazione  inadempiente  - per la tutela di diritti che  lo stesso  legislatore  considera  prioritari - anche se  ciò  può comportare  la necessità da parte del giudice di valutazioni  ed apprezzamenti non del tutto vincolati.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Straniero  - Ingresso di stranieri in  italia  - Richiesta  del visto d'ingresso per ricongiungimento familiare  - Diniego da parte dell'amministrazione - Accoglimento del ricorso, da parte del pretore adito dall'interessato, e rilascio del visto anche in assenza di nulla osta - Lamentata violazione del diritto di  difesa  e  del  principio   di  ragionevolezza  -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  28, comma 6, della legge 6 marzo 1998, n.   40.   Il  legislatore, nel  disciplinare  la  ricongiunzione familiare  dello straniero residente in Italia, ha esercitato  il suo potere discrezionale di bilanciamento dei valori di rilevanza costituzionale,  accordando  preferenza  al  valore   dell'unità familiare  rispetto al valore dell'ordine e della sicurezza dello Stato.   Sicché  non  è irrazionale né lesiva del  diritto  di difesa  la scelta di un modulo procedurale semplificato e spedito -   ma   comunque   idoneo  ad   assicurare   il   rispetto   del contraddittorio e delle altre generali regole processuali - quale è  quello  previsto dagli articoli 737 e seguenti del codice  di procedura  civile, per la trattazione del ricorso proposto  dallo straniero avverso il provvedimento di diniego del nulla osta.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
