---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 220  del  decreto legislativo 
19 febbraio  1998, n. 51 (Norme in materia di istituzione del giudice 
unico  di  primo  grado),  sollevata  dal  giudice  per  le  indagini 
preliminari  del  tribunale  di Imperia e dal giudice per le indagini 
preliminari  del tribunale militare di Cagliari con le ordinanze e in 
riferimento ai parametri indicati in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Procedimenti   per   reati attribuiti   alla  cognizione  del   tribunale  in   composizione monocratica  -  Udienze preliminari fissate o in corso alla  data del   2   gennaio   2000  -   Applicazione   delle   disposizioni anteriormente vigenti - Prospettata, irragionevole, disparità di trattamento anche ai fini dell'ammissione al rito abbreviato, con lesione  del  diritto  di  difesa e  del  principio  del  "giusto processo"  -  Difetto  di motivazione in  ordine  alla  rilevanza nonché  erroneita'  del presupposto interpretativo  assunto  dal rimettente - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  220 del decreto legislativo 19 febbraio 1998,  n.   51,  nella  parte  in  cui  prevede  che  le  udienze preliminari fissate o in corso alla data indicata dall'art.  247, comma  2-bis, del medesimo decreto (ossia al 2 gennaio 2000), per reati  attribuiti  alla cognizione del tribunale in  composizione monocratica,  siano tenute con l'applicazione delle  disposizioni anteriormente  vigenti.   Infatti, delle due ordinanze che  hanno sollevato  la  questione,  l'una  ha   omesso  di  descrivere  la fattispecie  concreta  sottoposta all'esame del giudice 'a  quo'; l'altra  si fonda sull'erroneo presupposto interpretativo che  la norma  impugnata sia applicabile anche ai procedimenti dinanzi ai tribunali militari.  
> 
> 
> 
> - Sulla non comparabilità tra rito ordinario e rito dinanzi  ai tribunali militari, v.  ordinanza n.  98/2001.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
