---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al TAR della Toscana. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Personale regionale - Assunzione nei  ruoli  regionali  dei divulgatori agricoli  -  Inquadramento nella  settima  anziché  nell'ottava   qualifica  funzionale   - Lamentata    lesione   dei    principi    di   eguaglianza,    di proporzionalità  e adeguatezza della retribuzione, del principio di  buon  andamento  della pubblica amministrazione  nonche'  dei limiti  posti  alla potestà legislativa regionale -  Intervenuta abrogazione  della  legge censurata - Restituzione degli atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè esamini  - alla  luce del sopravvenuto articolo unico, comma 1, della  legge della  Regione Toscana 29 febbraio 2000, n.  19 - la  persistente rilevanza   della   questione  di   legittimità  costituzionale dell'art.   2 della legge della Regione Toscana 2 settembre 1992, n.   44,  impugnato, in riferimento agli artt.  3, 36, 97  e  117 della   Costituzione,  nella  parte   relativa  alla   previsione dell'inquadramento   dei  divulgatori   agricoli  nella   settima anziché nell'ottava qualifica funzionale.                                                  
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 68 del 05/03/1986 · legge 93 del 29/03/1983

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
