---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina   la   restituzione   degli  atti  relativi  all'ordinanza 
25 agosto-13 settembre  1999  (r.o.  n. 718  del  1999)  al Tribunale 
amministrativo regionale della Puglia, sezione di Lecce; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4, comma 1, della legge della 
Regione   Puglia   20 gennaio   1998,   n. 3   (Norme   urgenti   per 
l'accelerazione delle procedure connesse all'attuazione dei programmi 
comunitari  ed alla realizzazione di opere pubbliche realizzate dallo 
Stato  e  amministrazioni  centrali),  sollevata, in riferimento agli 
artt. 117,  118 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo 
regionale  della  Puglia,  sezione di Lecce, con ordinanza 13 ottobre 
1999-29 gennaio 2000 (r.o. n. 212 del 2000) indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  puglia - Edilizia  e  urbanistica  - Strumenti  di pianificazione urbanistica - Dismissione, da  parte della  regione,  dei poteri di approvazione delle  varianti  agli strumenti  urbanistici  predisposte  dai   comuni  -  Prospettato contrasto  con  i principi della legislazione statale in  materia urbanistica   nonché   con   i   principi  di   buon   andamento dell'amministrazione - Intervenuta abrogazione della disposizione denunciata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  al  giudice  rimettente degli  atti  relativi  alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  4, comma  1, della  legge  della  Regione  Puglia  20  gennaio  1998,  n.   3, sollevata,  per  contrasto  con gli artt.  117, 118  e  97  della Costituzione,  in  quanto la Regione, con propria legge,  avrebbe dismesso  parte  delle  funzioni  ad essa  spettanti  in  materia urbanistica,  rinunciando alla potestà di approvare le  varianti agli  strumenti  urbanistici  vigenti,  predisposte  dai  Comuni. Infatti,   alla  luce  del   sopravvenuto  mutamento  del  quadro normativo  di  riferimento (modifiche e abrogazione  della  norma denunciata  ad  opera delle leggi della Regione Puglia n.  8  del 1999 e n.  14 del 2000), spetta al giudice rimettente valutare se le questioni sollevate siano tuttora rilevanti per la definizione del giudizio 'a quo'.                                             
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Regione  puglia - Edilizia  e  urbanistica  - Strumenti  di pianificazione urbanistica - Dismissione, da  parte della  regione,  dei poteri di approvazione delle  varianti  agli strumenti  urbanistici  predisposte  dai   comuni  -  Prospettato contrasto  con  i principi della legislazione statale in  materia urbanistica   nonché   con   i   principi  di   buon   andamento dell'amministrazione   -  Mutamento  del   quadro  normativo   di riferimento  - Carente motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  4, comma 1, della legge della  Regione Puglia  20  gennaio  1998, n.  3 - con la quale  si  denuncia  la dismissione  da  parte della Regione di talune funzioni  ad  essa attribuite  in materia urbanistica - in quanto nell'ordinanza  di rimessione  non  vi è alcun cenno dell'avvenuto  mutamento  del quadro  normativo (modifiche e abrogazione della norma denunciata ad opera delle leggi della Regione Puglia n.  8 del 1999 e n.  14 del 2000), con conseguente mancanza assoluta di motivazione della rilevanza sotto questi profili.                                                 
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
