---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 48-bis  del  regio  decreto 
30 gennaio  1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario) e delle tabelle A e 
B  allegate  al decreto legislativo 19 febbraio 1998, n. 51 (Norme in 
materia  di istituzione del giudice unico di primo grado), sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3,  24, 76 e 113 della Costituzione, dal 
giudice di pace di Noto con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Uffici giudiziari - Sedi delle sezioni  distaccate dei  tribunali  -  Istituzione  con  legge  di  una  sezione  del tribunale  di siracusa nel comune di avola, anziché in quello di noto  -  Assunto  contrasto con i criteri direttivi  della  legge delega,   nonche'  lamentata  "legificazione"   di  una   materia attribuita di regola alla competenza amministrativa del governo - Difetto    di    rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  48-bis del regio decreto 30  gennaio 1941,  n.   12  e  delle  tabelle  A  e  B  allegate  al  decreto legislativo  19 febbraio 1998, n.  51, prospettata per  contrasto con  gli artt.  3, 24, 76 e 113 della Costituzione nella parte in cui  si  prevede  l'istituzione  di una  sezione  distaccata  del Tribunale  di Siracusa nel Comune di Avola anziché in quello  di Noto.   Infatti, la questione è priva di rilevanza nel  giudizio 'a  quo',  poiché  il  rimettente - chiamato  a  decidere  sulla richiesta di risarcimento del presunto danno subito da un'impresa appaltatrice del servizio di pulizia, per effetto della riduzione della  prestazione  convenuta a seguito della soppressione  della sezione  distaccata  - non può fare applicazione, ai fini  della decisione della controversia, delle norme impugnate, le quali, al massimo  potrebbero  costituire  un motivo  della  riduzione  del servizio di pulizia, come tale irrilevante.                                                   
> 
> 
> 
> M.  F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
