---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2001

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 a) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli articoli 17 (Pene principali: specie), 18 (Denominazione e classificazione delle pene principali) e 24 (Multa) ( quest'ultimo come sostituito dall'art. 101 della legge 24 novembre 1981, n. 689 ( del codice penale, nonchè dell'art. 660 (Esecuzione delle pene pecuniarie) del codice di procedura penale e dell'art. 102 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Napoli, in funzione di Tribunale di sorveglianza, con l'ordinanza in epigrafe;
 b) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 108 della predetta legge n. 689 del 1981, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di Napoli, in funzione di Tribunale di sorveglianza, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001.
 F.to:
 Cesare RUPERTO, Presidente
 Valerio ONIDA, Redattore
 Giuseppe Di Paola, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Pene pecuniarie  -  Conversione della  pena  pecuniaria  in pena diversa per  insolvibilità  del condannato - Mancata esclusione dell'applicabilita' agli imputati minorenni   -  Prospettata   irragionevolezza  nonche'  lamentato contrasto con il principio di rieducatività della pena - Difetto palese di rilevanza - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta  inammissibilità  - per difetto palese di rilevanza  - della  questione di legittimità costituzionale degli articoli 17 (Pene  principali:  specie), 18 (Denominazione e  classificazione delle pene principali) e 24 (Multa) del codice penale, nei limiti in  cui  non  escludono l'applicabilità  della  pena  pecuniaria all'imputato  minorenne, nonche' dell'art.  660 (Esecuzione delle pene  pecuniarie) del codice di procedura penale e dell'art.  102 della  legge  24  novembre 1981, n.  689, nei limiti in  cui  non escludono   l'applicabilità   ai   condannati  minorenni   della conversione della pena pecuniaria in pena diversa.  Il giudice 'a quo',  infatti, non è chiamato ad applicare nessuna delle  norme censurate.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — Reati e pene - Pene pecuniarie - Conversione in pena  diversa  - Revoca della pena convertita e  applicazione  di pena   detentiva  per  inosservanza   delle  prescrizioni   sulla conversione   -  Mancata   esclusione  dell'applicabilità   agli imputati   minorenni  -   Prospettata  irragionevolezza   nonche' lamentato contrasto con il principio di rieducatività della pena - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'articolo  108 della legge n.  689 del  1981, nei  limiti  in  cui non esclude l'applicabilità  ai  condannati minorenni  della  conversione  della   pena  pecuniaria  in  pena diversa.   Infatti, in primo luogo, le prescrizioni inerenti alla libertà  controllata sono determinate, in parte, dal  magistrato di   sorveglianza  che  provvede   alla  conversione  della  pena pecuniaria,  e  che può adattare le prescrizioni  medesime  alla situazione  individuale del condannato;  in secondo luogo, non è vero  il presupposto in fatto da cui muove il rimettente, e cioè che  la  violazione  delle  prescrizioni  da  parte  del  giovane condannato  sarebbe  "pressoche' inevitabile";  in  terzo  luogo, l'ipotesi  della  conversione della libertà controllata in  pena detentiva  non  è  affatto  inevitabile,  posto  che  è  sempre possibile  disporre,  in  suo luogo,  l'affidamento  al  servizio sociale o la semilibertà.  
> 
> 
> 
> - Sui  limiti  e condizioni di applicabilità  al  minore  della disciplina  in tema di conversione delle pene detentive brevi, v. ordinanza n.  418/1990.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
