---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 446  del  codice di procedura 
penale,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione, dal tribunale di Locri, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 224  del  decreto legislativo 
19 febbraio  1998, n. 51 (Norme in materia di istituzione del giudice 
unico  di  primo  grado), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 
della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Locri,  con  l'ordinanza in 
epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 223  e  224  del  predetto 
decreto   legislativo   19 febbraio   1998,   n. 51,   sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 3  e 24 della Costituzione, dal Tribunale di 
Verona, sezione distaccata di Soave, con le ordinanze in epigrafe; 
    Ordina  la restituzione al tribunale di Locri degli atti relativi 
alla  questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 223  del 
decreto legislativo 19 febbraio 1998, n. 51. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Modifiche legislative - Nuovi termini  per  la  richiesta di patteggiamento -  Carenza  di  una disciplina transitoria - Facoltà di richiedere il patteggiamento soltanto  nei  giudizi  di primo grado in corso alla data  del  2 giugno  1999 - Lamentato deteriore trattamento degli imputati  il cui  processo  non  era  già  pendente  a  tale  data  -  Palese erroneita'   del   presupposto     interpretativo   -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   446 del codice di  procedura  penale, nella  parte in cui non consente, salvo che nei giudizi di  primo grado  in  corso al 2 giugno 1999 (data di efficacia del  decreto legislativo  n.   51  del 1998), che  l'imputato  possa  avanzare richiesta  di  patteggiamento prima  dell'inizio  dell'istruzione dibattimentale.   Infatti,  anche in mancanza di qualsiasi  norma transitoria, il nuovo equilibrio delineato dal legislatore tra le fasi  delle indagini preliminari, dell'udienza preliminare e  del giudizio  dibattimentale, cui è strettamente collegata la mutata disciplina  dei  procedimenti speciali, deve far escludere che  i nuovi  termini  di decadenza possano riguardare procedimenti  nei quali  tali termini sarebbero oramai scaduti, essendo già  stato disposto  il rinvio a giudizio al momento dell'entrata in  vigore della legge n.  479 del 1999.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v.  ordinanze n.  560/2000 e 127/2001                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Processo penale - Modifiche legislative - Nuovi termini  per la richiesta di applicazione della pena - Esclusione della  facoltà di richiedere il patteggiamento anche nei giudizi successivi  al  2 giugno 1999 o pendenti alla data del 2  gennaio 2000  - Asserito, irragionevole, differenziato trattamento  degli imputati  -  Difetto  di rilevanza -  Manifesta  inammissibilità delle questioni.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  224 del decreto legislativo 19 febbraio 1998,  n.  51, nella parte in cui prevede che solo nei giudizi di primo  grado  in  corso  alla   data  di  efficacia  del  decreto l'imputato  possa  chiedere,  prima  dell'inizio  dell'istruzione dibattimentale,  il  giudizio  abbreviato.    Infatti  le   norme transitorie contenute nel decreto legislativo n.  51 del 1998 non hanno  alcun  collegamento  con la disciplina  dell'istituto  del patteggiamento  introdotta  dalla  legge n.  479 del 1999,  e  le disposizioni   censurate   sono   perciò  irrilevanti   rispetto all'applicazione  dei nuovi termini di decadenza della  richiesta di applicazione della pena, per il motivo assorbente che la legge che  ha  modificato  tali  termini   non  era  ancora  venuta  ad esistenza.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v.  ordinanza n.  560/2000.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Processo  penale   -  Giudizio  abbreviato  - Richiesta    del   rito     prima   dell'inizio   dell'istruzione dibattimentale  -  Esclusione  nei giudizi instaurati dopo  il  2 giugno  1999  - Sopravvenuta innovazione del quadro normativo  di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo', con riferimento  alla questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.   223  del decreto  legislativo  19  febbraio  1998,   n.   51,  in  quanto, successivamente  all'ordinanza di rimessione l'art.  4-ter  della legge  5 giugno 2000, n.  144 ha innovato il quadro normativo  di riferimento,   consentendo  di  presentare   richiesta  di   rito abbreviato  nei  giudizi di primo grado nei quali non sia  ancora iniziata l'istruzione dibattimentale.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
