---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale degli artt. 52, commi 1 e 2, e 56, comma 
1,  lettera  c),  del  decreto  legislativo  5 febbraio  1997,  n. 22 
(Attuazione  delle  direttive  91/156/CEE sui rifiuti, 91/689/CEE sui 
rifiuti  pericolosi  e  94/62/CEE  sugli  imballaggi e sui rifiuti di 
imballaggio),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 76,  77  e 9, 
secondo   comma,   della   Costituzione,  dal  pretore  di  Roma  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente  (tutela  dell')   -  Rifiuti  -  Reati contravvenzionali  concernenti  comportamenti   omissivi  per  la tenuta  dei  registri  di  carico e scarico  e  le  comunicazioni relative   ai   rifiuti  prodotti  e  smaltiti   -   Sopravvenuta depenalizzazione  -  Assunto contrasto con i principi  e  criteri della legge delega e con il principio di protezione dell'ambiente -  Questione già esaminata - Mancata prospettazione di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.   52, commi 1 e 2, e  56,  comma  1, lettera c), del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.  22, nella parte  in  cui  ha depenalizzato i reati  concernenti  la  omessa tenuta  dei registri di carico e scarico relativi alla produzione di  rifiuti  speciali e tossico-nocivi, e l'omessa  comunicazione nei  termini  della quantità e qualità dei rifiuti  prodotti  e smaltiti,  in quanto l'art.  2, lettera d), della legge di  delega non   precludeva  al  legislatore   delegato  di  rivedere  anche l'impianto sanzionatorio della materia in esame.  
> 
> 
> 
> - In  senso conforme, v.  sentenza n.  456/1998;   ordinanze  n. 193/1999, n.  267/1999, n.  86/2001.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* legge 146 del 22/02/1994, art. 2 lettera d · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
