---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 2 del decreto-legge 19 giugno 
1970, n. 370 (Riconoscimento del servizio prestato prima della nomina 
in  ruolo  dal  personale insegnante e non insegnante delle scuole di 
istruzione  elementare, secondaria e artistica), convertito in legge, 
con  modificazioni, dalla legge 26 luglio 1970, n. 576, sollevata, in 
riferimento  agli  artt.  3  e  35  della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo  regionale  dell'Abruzzo, Sezione staccata di Pescara, 
con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
               Il Presidente e redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione  pubblica -  Insegnanti  elementari  - Servizio  pre-ruolo  prestato  presso i "doposcuola"  gestiti  da patronati  scolastici comunali - Riconoscimento ai fini giuridici ed   economici   -  Esclusione,   in   base   all'interpretazione giurisprudenziale  della norma censurata - Asserita disparità di trattamento  rispetto al servizio prestato nella scuola  popolare con  lesione del diritto al lavoro - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 35 della Costituzione  -  della questione di  legittimità  costituzionale dell'art.  2 del decreto-legge 19 giugno 1970, n.  370, censurato in  quanto  escluderebbe,  in   base  all'interpretazione   della giurisprudenza,   il  riconoscimento,  ai   fini   giuridici   ed economici,  del servizio prestato presso "doposcuola" gestiti  da patronati scolastici comunali.  Infatti il lavoro svolto in detti "doposcuola" era inserito nel contesto di una più ampia opera di assistenza  che  i  patronati  erano   tenuti  a  compiere,   non finalizzata  esclusivamente  all'insegnamento,  a  differenza  di quanto  era,  invece,  previsto per gli insegnanti  della  scuola popolare.   Non è  pertanto configurabile,  la  violazione  del principio   di  eguaglianza,  tanto  più che  la   norma   ha, all'evidenza, carattere di eccezionalità;  né risulta vulnerato l'art.   35  della  Costituzione,  il   quale  contiene  solo  un principio generale di tutela del lavoro.                                                 
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
