---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 17,  commi  132  e 133, della 
legge  15 maggio  1997,  n. 127  (Misure  urgenti  per lo snellimento 
dell'attività  amministrativa  e  dei procedimenti di decisione e di 
controllo),  come  interpretato  dall'art. 68,  comma  1, della legge 
23 dicembre 1999, n. 488 (Disposizioni per la formazione del bilancio 
annuale  e  pluriennale  dello Stato), sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,  24,  97  e  98  della  Costituzione, dal giudice istruttore 
presso il tribunale di Pavia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Ausiliari del traffico  - Conferimento  a  soggetti  privati  estranei  all'amministrazione delle  funzioni  di accertamento delle violazioni alle norme  del codice   della  strada  e  di  verbalizzazione  e   contestazione immediata  della violazione, con l'efficacia probatoria  prevista dagli  artt.  2699 e 2700 cod.  civ.  - Asserito contrasto con il principio  di eguaglianza e il diritto di difesa e con la  regola concorsuale  nell'accesso  agli  impieghi  pubblici  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   17, commi 132 e 133, della  legge  15 maggio  1997, n.  127, come interpretato dall'art.  68, comma  1, della  legge  23  dicembre  1999, n.  488,  nella  parte  in  cui attribuisce a soggetti estranei all'amministrazione (i cosiddetti ausiliari  del  traffico) il potere di  contestazione  immediata, nonchè di redazione e sottoscrizione del verbale di accertamento delle  infrazioni al codice della strada, con l'efficacia di  cui agli artt.  2699 e 2700 cod.  civ..  Infatti rientra nelle scelte discrezionali   del   legislatore   prevedere   che   l'autorità amministrativa   possa   attribuire    specifiche   funzioni   di accertamento  o di verifica, oltre che a propri dipendenti, anche a  dipendenti  di  enti  o società cui  sia  stato  affidato  un servizio  pubblico  o che siano concessionari di un  servizio  in senso  lato, quando questo accertamento o verifica sia connesso o sia utile per il migliore svolgimento dello stesso servizio.  
> 
> 
> 
> - Sulla  efficacia probatoria privilegiata  attribuita  all'atto pubblico, v.  sentenza n.  255/1994, ordinanza n.  504/1987.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
