---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/2001

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di cui in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001.
 F.to:
 Cesare RUPERTO, Presidente
 Valerio ONIDA, Redattore
 Giuseppe Di Paola, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Ordinamento degli enti locali -   Istituzione   delle   aree   metropolitane  dalla   data   di pubblicazione  dei  decreti  regionali  di  individuazione  delle medesime  -  Ritenuta  sanatoria  di  pregresse  situazioni   non conformi  a  leggi vigenti - Denuncia di illogicità manifesta  - Promulgazione  della  legge,  con  omissione  della  disposizione impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione  della  materia  del contendere in ordine  al  ricorso proposto  dal  Commissario dello Stato avverso l'art.   28  della legge  regionale  siciliana approvata il 7 dicembre 2000  recante norme  sull'ordinamento degli enti locali.  Dopo la  proposizione del  ricorso,  la legge è stata promulgata con  omissione  della disposizione    oggetto    di     censura,   risultando    quindi definitivamente  preclusa  la  possibilità   che  sia  conferita efficacia alla stessa disposizione.  
> 
> 
> 
> - V., in ordine a casi analoghi di cessazione della materia  del contendere, ordinanze n.  381 e n.  382/2000, qui richiamate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
