---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 2,  comma 1,  della  legge 16 
dicembre  1999,  n. 479 (Modifiche alle disposizioni sul procedimento 
davanti al tribunale in composizione monocratica e altre modifiche al 
codice di procedura penale. Modifiche al codice di procedura penale e 
all'ordinamento  giudiziario.  Disposizioni in materia di contenzioso 
civile  pendente,  di  indennità  spettanti  al giudice di pace e di 
esercizio  della professione forense), sollevata, in riferimento agli 
artt. 3 e 25, primo comma, della Costituzione, dal giudice di pace di 
Avola con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile  -  Riforma  -  Competenza  per territorio - Giudizi civili pendenti davanti al pretore alla data del  30 aprile 1995 - Competenza del giudice di pace del luogo in cui ha sede l'ufficio giudiziario o la sezione distaccata dinanzi a  cui  il  giudizio è pendente alla data di entrata  in  vigore della legge n.  479 del 1999 - Asserita lesione del principio del giudice naturale (per sottrazione delle cause pendenti al giudice di pace di noto e attribuzione a quello di avola), con disparità di trattamento tra giudizi diversi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   2, comma 1, della legge  16  dicembre 1999,  n.   479, nella parte in cui prevede, per i  giudizi  già pendenti   dinanzi   a    sezioni    distaccate   della   pretura circondariale,  a  seguito  della soppressione  dell'ufficio  del pretore e della mancata istituzione di una corrispondente sezione distaccata di tribunale, la competenza per territorio del giudice di  pace  del  luogo in cui ha sede l'ufficio  giudiziario  o  la sezione  distaccata  dinanzi a cui il giudizio è  pendente  alla data  di  entrata  in vigore della medesima  legge.   Infatti  la garanzia  del giudice naturale non è lesa quando il giudice  sia designato  in  modo  non arbitrario né  'a  posteriori',  oppure direttamente dal legislatore in conformità alle regole generali, ovvero  attraverso  atti di soggetti ai quali sia  attribuito  il relativo  potere  nel rispetto della riserva di  legge  stabilita dall'art.  25, primo comma, della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Nello  stesso senso, v.  ordinanza n.  159/2000,  sentenza  n. 419/1998, ordinanza n.  176/1998.  
> 
> 
> 
> - Per  le  deroghe agli ordinari criteri di  ripartizione  della competenza,  v.  ordinanza n.  201/1997 e sentenze n.  51/1997  e n.  143/1996.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
