---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  irricevibile  l'ordinanza  della Commissione tributaria 
regionale di Palermo che ha promosso il giudizio di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Riordino del servizio nazionale   -  Decreto  legislativo   delegato  -  Questione   di costituzionalità sollevata dinanzi all'alta corte per la regione siciliana,   anziche'  dinanzi  alla   corte   costituzionale   - Irricevibilità dell'atto introduttivo.

> Irricevibilita  dell'ordinanza  di  rimessione con la  quale  la Commissione  tributaria  regionale  di Palermo ha  sollevato,  in riferimento  agli  artt.  36 e 37 dello statuto regionale per  la Sicilia,  questione di legittimità costituzionale dell'art.   22 del  decreto legislativo 13 aprile 1999, n.  112, dal momento che la destinataria dell'ordinanza non è la Corte costituzionale, ma l'Alta  Corte  per  la Regione Siciliana, alla quale  sono  stati trasmessi gli atti per competenza.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
