---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 13, commi 13 e 14, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 113, 2, 3, 
102  e 97 della Costituzione, dal tribunale di Padova con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte Costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Divieto di reingresso nel territorio dello stato - Durata quinquennale del divieto - Potere del  giudice  di  rideterminare tale durata soltanto in  sede  di decisione  sul ricorso avverso l'espulsione - Assunto limite alla tutela giurisdizionale, con violazione del diritto di difesa, del principio  di  ragionevolezza  e della separazione dei  poteri  - Erroneità  del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   13,  commi  13   e  14,  del  decreto legislativo  25  luglio  1998, n.   286,  sollevata  sull'erroneo presupposto  interpretativo  che  esista una preclusione  per  lo straniero  espulso  di  ricorrere  al giudice  allo  specifico  e limitato  fine  di ottenere la rideterminazione della durata  del divieto  di reingresso nel territorio dello Stato.  La  normativa censurata   accorda,  invero,   un'ampia  tutela  giurisdizionale avverso  il decreto di espulsione e le intimazioni e prescrizioni connesse,  inclusa  la  possibilità  di  limitare  l'impugnativa contro  l'espulsione  a  profili  attinenti al  solo  periodo  di interdizione  quinquennale;   e  d'altra  parte,  non  spetta  al giudice  compiere valutazioni di politica legislativa, avendo  il legislatore   effettuato  un'opzione  che   non  può   ritenersi manifestamente  irragionevole  o  palesemente   arbitraria  o  in contrasto    con    il     principio      di    buon    andamento dell'amministrazione.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
