---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 50 del decreto del Presidente 
della  Repubblica  29 dicembre  1973, n. 1092 (Approvazione del testo 
unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili 
e  militari dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36, 
38,  76  e  97  della  Costituzione,  dalla  Corte dei conti, sezione 
giurisdizionale per la Regione Lazio, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di  legittimita'  costituzionale  - Sopravvenuta   inapplicabilità  della   norma  denunciata   agli originari   destinatari   -  Effetti   residui  -  Eccezione   di inammissibilità - Infondatezza.

> E'  priva  di  fondamento l'eccezione di  inammissibilità  della questione   concernente  la  mancata   equiparazione,   ai   fini previdenziali,  di  tutti  i  pubblici  dipendenti  addetti  alla commutazione  telefonica, prospettata in base all'assunto che  la norma  censurata,  di  cui si chiede l'estensione, non  sia  più applicabile   ai  suoi  originari   destinatari  (addetti   delle soppresse   Azienda  di  Stato  per   i  servizi   telefonici   e Amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni).  Infatti, tale  circostanza  non  esclude che essa continui  a  spiegare  i propri effetti relativamente al servizio anteriormente prestato e che   tali  effetti  possano  estendersi  -  nel  caso   di   una declaratoria   di  illegittimità   costituzionale  quale  quella prospettata  dal  rimettente  -  al  rapporto  previdenziale  dei dipendenti di altre amministrazioni.                                                       
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Amministrazione   pubblica  -  Addetti  alla commutazione telefonica - Trattamento, più favorevole, riservato ai soli dipendenti dell'azienda di stato per i servizi telefonici (aast)    e   dell'amministrazione    delle    poste   e    delle telecomunicazioni - Mancata equiparazione, ai fini previdenziali, di  tutto  il personale con tale qualifica - Asserita  violazione dei  criteri direttivi della delega legislativa, del principio di eguaglianza, nonché dei principi di adeguatezza della pensione e di   buon   andamento  e  imparzialita'  dell'amministrazione   - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   50 del d.P.R.  29 dicembre  1973,  n. 1092,  in  riferimento  agli  artt.  3, 36, 38,  76  e  97  della Costituzione,  concernente  la  mancata   estensione  a  tutti  i pubblici  dipendenti  addetti alla commutazione  telefonica,  del più  favorevole trattamento previdenziale riservato agli addetti alla commutazione telefonica dipendenti dall'Azienda di Stato per i  servizi telefonici e dall'Amministrazione delle poste e  delle telecomunicazioni.   Infatti, sono prive di fondamento le censure riferite  ai  parametri  3, 36 e 38 Cost., poiché la  scelta  di introdurre  un trattamento di favore, che si ponga come eccezione rispetto  al  regime  di carattere generale,  è  espressione  di discrezionalità  legislativa, non censurabile se non  esercitata in modo palesemente irragionevole;  mentre risultano inconferenti i riferimenti ai parametri 76 e 97.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità legislativa in tema di trattamenti  di favore,  v.   richiamate sentenze n.  431/1997 e n.   272/1994  e ordinanze n.  60/2001, n.  316/1999 e n.  10/1999.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · legge 249 del 18/03/1968, art. 4 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
