---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la restituzione degli atti al giudice dell'esecuzione del 
tribunale di Avellino. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Esecuzione forzata - Espropriazione immobiliare  - Istanza  di  vendita - Termine per il deposito  della  prescritta documentazione  -  Disciplina transitoria - Inapplicabilità,  in caso  di  istanze  di vendita nelle quali la  documentazione  sia mancante  o  incompleta  - Intervenuta sostituzione  della  norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè riesamini, alla  luce delle sopravvenute modificazioni con decreto-legge  17 dicembre  1999,  n.   480 e con il  successivo  decreto-legge  18 ottobre   2000,  n.   291,  la   rilevanza  della  questione   di legittimità  costituzionale  dell'art.   13-bis  della  legge  3 agosto  1998, n.  302 censurato in riferimento all'art.  3  della Costituzione   in   quanto  la  proroga   dei  termini   per   la presentazione  della  documentazione  relativa  alle  istanze  di vendita  nell'espropriazione  immobiliare,  ivi  transitoriamente stabilita, non sarebbe applicabile nel caso di istanze di vendita presentate fra l'entrata in vigore della legge n.  302 del 1998 e quella  del  decreto-legge  n.  64 del 1999,  nelle  quali  detta documentazione sia mancante o incompleta.                                                          
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
