---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 98  e 99 del regio decreto 
16 marzo  1942,  n. 267  (Disciplina  del  fallimento, del concordato 
preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e  della liquidazione 
coatta  amministrativa),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 
101,  104  e 111 della Costituzione, dal giudice istruttore presso il 
tribunale di Velletri con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento - Giudizio di opposizione allo  stato passivo  - Poteri del giudice delegato al fallimento - Istruzione e  partecipazione alla decisione - Esclusione della  possibilità di astensione da parte del giudice (ai sensi dell'art.  51, primo comma,  numero  4,  cod.  proc.  civ.) - Asserita  disparità  di trattamento  tra  gli  opponenti allo stato passivo e  tutti  gli altri  attori  di un ordinario giudizio civile, con  lesione  del diritto  di difesa e dei principi posti a garanzia dell'autonomia e  indipendenza  della funzione giurisdizionale e di terzietà  e imparzialita'   del   giudice  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.  98 e 99 del regio decreto 16  marzo 1942,  n.  267, nella parte in cui designano il giudice  delegato al  fallimento a ricevere e ad istruire, nonché, indirettamente, a  partecipare  alla decisione, nei giudizi di  opposizione  allo stato    passivo   previsti   e   disciplinati   dalle   medesime disposizioni.   Non esiste, infatti, alcuna incompatibilità  tra l'attività  istruttoria  e  decisoria  relativa  alla  causa  di opposizione allo stato passivo, e quella svolta in precedenza dal giudice delegato per la formazione dello stato passivo.  
> 
> 
> 
> - Nello  stesso  senso,  v.   sentenze  n.  94/1975, n. 158/1970, e l'ordinanza n.  304/1998.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
