---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 2  del  regio  d.l. 20 luglio 
1934,  n. 1404  (Istituzione  e  funzionamento  del  tribunale  per i 
minorenni)   -   convertito   nella  legge  27 maggio  1935,  n. 835, 
modificato dal regio d.l. 15 novembre 1938, n. 1802, convertito nella 
legge  16 gennaio  1939,  n. 90,  e  modificato dalle leggi 25 luglio 
1956,  n. 888  e  27 dicembre 1956, n. 1441 - sollevata dal tribunale 
per i minorenni di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tribunale per i minorenni - Collegio giudicante - Componente  laica  - Necessaria compresenza di un  componente  di sesso   maschile  e  di  uno  di  sesso  femminile  -   Asserita, anacronistica,  discriminazione  in  base al  sesso  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   2 del regio decreto-legge  20  luglio 1934,  n.   1404, e successive modificazioni, nella parte in  cui prevede che il collegio del tribunale per i minorenni deve essere costituito  con  la  presenza di due componenti privati,  uno  di sesso maschile ed uno di sesso femminile.  Infatti il legislatore gode  di  insindacabile  discrezionalità  nella  scelta  tra  le diverse forme di composizione degli organi giurisdizionali, salvi i  limiti della ragionevolezza, e la presenza nel tribunale per i minorenni  di  giudici onorari di sesso maschile e femminile  non appare  irragionevole, in quanto volta a consentire al  tribunale di  avvalersi  del  peculiare  contributo   di  esperienza  e  di sensibilità proprie del sesso di appartenenza.  
> 
> 
> 
> - Sulla   discrezionalità  del   legislatore  in  materia   di composizione  degli  organi  giurisdizionali,  v.   ordinanze  n. 10/1994 e n.  590/1988.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
