---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva -  Controversie  su  diritti   soggettivi  connessi  a  procedure espropriative,  finalizzate  alla  gestione   del  territorio   - Devoluzione    alla   giurisdizione     esclusiva   del   giudice amministrativo  -  Asserito  eccesso  di  delega  -   Intervenuta sostituzione  della  norma denunziata - Necessario riesame  della rilevanza - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè riesamini, alla  luce  della sopravvenuta legge 21 luglio 2000 n.   205,  la rilevanza   della   questione  di   legittimità  costituzionale dell'art.   34  del  decreto legislativo 31 marzo 1998,  n.   80, censurato, per contrasto con l'art.  76 della Costituzione, nella parte  in  cui  ha  sottratto   alla  giurisdizione  del  giudice ordinario ed ha devoluto alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie su diritti soggettivi - diversi da quelli  indennitari  -  conseguenti alla tenuta, da  parte  della pubblica  amministrazione, di comportamenti materiali nell'ambito di   procedure  espropriative  finalizzate   alla  gestione   del territorio.                                                  
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
