---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 51  del  codice  di procedura 
civile   sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 3  e  24  della 
Costituzione, dal tribunale di Vigevano con l'ordinanza inepigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Astensione e ricusazione del giudice -  Processo fallimentare   -  Giudice  delegato   del  fallimento  che  abbia autorizzato l'azione di responsabilità contro gli amministratori della  societa'  fallita  e il sequestro dei  beni  degli  stessi amministratori  - Mancata previsione dell'obbligo per il  giudice di  astenersi dalla funzione di giudizio - Asserito contrasto con il principio del "giusto processo" - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   51  del codice di  procedura  civile, "nella  parte  in  cui non prevede che il  giudice  delegato  del fallimento,  il quale abbia autorizzato il curatore a  promuovere contro  gli  amministratori  della  società  fallita  azione  di responsabilità  ai  sensi dell'art.  146, secondo  comma,  della legge  fallimentare e abbia nel contempo autorizzato, o  comunque disposto,  in  vista di detta causa, il sequestro dei beni  degli amministratori  medesimi  ai sensi del terzo comma  dell'articolo ora  in ultimo citato, debba poi obbligatoriamente astenersi  dal giudicare  nella  causa medesima".  Infatti nel  processo  civile condizione  necessaria per l'incompatibilità endoprocessuale  è la  preesistenza  di  valutazioni ricadenti sulla  medesima  'res iudicanda',  e  tale  condizione non ricorre nel caso in  cui  il giudice  delegato  faccia parte del collegio chiamato a  decidere sull'azione    di    responsabilità  nei   confronti    degli amministratori, da lui stesso autorizzata.  
> 
> 
> 
> - Sui  presupposti   dell'incompatibilità  endoprocessuale  nel processo  civile,  v.  sentenze n.  387/1999, n.  341/1998, e  n. 326/1997;  ordinanza n.  304/1998.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
