---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 18,  comma 1, e  dell'art. 19 
della  legge  25 giugno  1999,  n. 205,  (Delega  al  Governo  per la 
depenalizzazione  dei  reati  minori  e modifiche al sistema penale e 
tributario),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  24 della 
Costituzione,  dal  tribunale  di Fermo, in composizione monocratica, 
con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Oltraggio a pubblico ufficiale - Espressa  abrogazione  - Asserita, ingiustificata, disparità  di trattamento  tra  i  cittadini comuni e i  pubblici  ufficiali  - Richiesta  di  sentenza additiva eccedente i compiti della  corte costituzionale - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   18,  comma 1, della legge  25  giugno 1999, n.  205, concernente l'abrogazione del reato di oltraggio a pubblico   ufficiale.    Infatti,  la    questione   tendente   a reintrodurre  una fattispecie criminosa abrogata,  manifestamente eccede  i  compiti della Corte, poiché la  qualificazione  delle condotte  ai fini della repressione penale è espressione di  una scelta discrezionale riservata al legislatore.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità del legislatore in materia penale e  i limiti  all'intervento  additivo  della   Corte,  v.   richiamate sentenze n.  300/1996 e n.  411/1995;  ordinanze n.  392/1998, n. 90/1997, n.  432, 332 e 288/1996, n.  132, 25/1995.                                                       
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Reati e pene - Oltraggio a pubblico ufficiale - Fatti anteriori all'entrata in vigore della legge abrogatrice del reato   -   Assenza  di  una   disciplina  transitoria   per   la perseguibilità  a querela - Asserita, ingiustificata, disparita' di  trattamento  tra i cittadini comuni e i pubblici ufficiali  e lamentata  lesione della tutela giurisdizionale - Preclusione per la  corte costituzionale di interventi additivi in materia penale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  19 della legge 25 giugno 1999, n.  205, con  cui  il rimettente, muovendo dal presupposto  interpretativo che  l'abrogato  reato  di oltraggio a pubblico  ufficiale  debba essere  ricondotto  alle  fattispecie criminose  dell'ingiuria  e della  minaccia  aggravata dalla qualità di  pubblico  ufficiale della  persona  offesa,  lamenta   l'assenza  di  una  disciplina transitoria che consenta al pubblico ufficiale offeso di proporre tempestiva  querela.   Infatti, ostano a uno scrutinio di  merito della  questione  i limiti propri della giustizia  costituzionale alla  quale non compete porre una disciplina transitoria intesa a introdurre  condizioni  di procedibilità e di  punibilità  che, secondo  la  stessa  prospettazione   del  rimettente,  sarebbero estranee all'ambito di operatività della norma censurata.  
> 
> 
> 
> - Sulla  preclusione  per la Corte di  pronunciare,  in  materia penale,  sentenze  additive  in 'malam  partem',  v.   richiamate ordinanze n.  317/2000, n.  337/1999, n.  413, 392 e 106/1998, n. 297, 178/1997.                                                   
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
