---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Corte 
d'appello  di  Roma  nei  confronti  della Camera dei deputati con il 
ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza alla Corte d'appello di Roma, ricorrente; 
        b) che,  a  cura  della  ricorrente, il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte entro venti giorni dalla notifica. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile  per  risarcimento  danni a carico di  un  parlamentare  - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  della  corte  di  appello  di  roma  per  conflitto   di attribuzione  tra  poteri - Asserita menomazione della  sfera  di attribuzioni dell'autorità giudiziaria - Delibazione preliminare di  ammissibilita'  del  ricorso  -  Sussistenza  dei   requisiti soggettivo   e  oggettivo  -   Ammissibilità  del  conflitto   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla  Corte d'appello  di  Roma nei confronti della Camera dei  deputati,  in relazione  alla  deliberazione  con  la  quale  quest'ultima   ha dichiarato,  il  17  novembre   1999,  l'insindacabilità   delle dichiarazioni  rilasciate  da un proprio componente per le  quali pende  giudizio  civile  per   risarcimento  danni.   Sussistono, infatti,  i requisiti soggettivo e oggettivo, ai sensi  dell'art. 37 della legge n.  87 del 1953, in quanto sia la Corte di appello ricorrente  sia  la  Camera  dei   deputati  sono  legittimate  a sollevare  il conflitto e a resistere ad esso, nella qualità  di organi  competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere  cui  appartengono o che rappresentano e dal  momento  che viene   lamentata   la  lesione   della  sfera  di   attribuzioni costituzionalmente garantita all'autorità giudiziaria ricorrente da parte della citata deliberazione della Camera dei deputati.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
