---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 178/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dalla Camera dei 
deputati nei confronti della Corte di assise di primo grado di Reggio 
Calabria con il ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza alla Camera dei deputati ricorrente; 
        b) che,  a  cura  della  ricorrente, il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati  alla  Corte di assise di primo grado di 
Reggio Calabria, nonché al Senato della Repubblica, entro il termine 
di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Procedimento penale a carico di un parlamentare  -  Assenza del parlamentare dalle  udienze  penali, giustificata  dalla  sua partecipazione ai lavori parlamentari  - Dichiarazione  di  contumacia  emessa con ordinanza  dalla  corte d'assise di primo grado di reggio calabria - Ricorso della camera dei  deputati  per  conflitto tra poteri dello stato  -  Allegata lesione  dell'indipendenza  e  dell'autonomia della  camera,  con compromissione   della   sua   funzionalità  nonche'   lamentata coartazione  del  libero  esercizio del  mandato  parlamentare  - Delibazione   preliminare  di  ammissibilità   del   ricorso   - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del conflitto - Comunicazione e notificazioni conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Camera dei deputati nei confronti della Corte d'assise di primo grado di Reggio  Calabria, in relazione all'ordinanza del 16 novembre 1998 con   la   quale  quest'ultima,   nel  rigettare   la   richiesta dell'imputato, parlamentare a carico del quale pende procedimento penale,   di  considerare  impedimento   assoluto   a   comparire all'udienza penale la partecipazione a votazioni in assemblea, ha dichiarato  la contumacia dello stesso imputato;  assumendosi nel ricorso,  tra  l'altro,  che   tale  ordinanza  comprimerebbe  la indipendenza  e l'autonomia della Camera e la libera esplicazione del  mandato  parlamentare,  con sacrificio  inoltre  dei  valori dell'autonomia,  indipendenza  e funzionalità delle  istituzioni parlamentari,  rispetto  a quello dell'efficienza  del  processo. Sussistono,  infatti, i requisiti soggettivi e oggettivi previsti per l'ammissibilità del ricorso:  sotto l'aspetto soggettivo, la Camera  dei  deputati  e la Corte di assise di primo  grado  sono competenti  a  dichiarare definitivamente la volontà del  potere cui,  rispettivamente,  appartengono  e,  dunque,  legittimati  a sollevare  conflitto  o  ad esser parte di un  conflitto;   sotto l'aspetto  oggettivo,  la ricorrente prospetta la  lesione  della sfera  di  attribuzioni costituzionalmente garantite alla  Camera dei  deputati  per via del mancato riconoscimento giudiziale  del legittimo  impedimento  a  comparire  all'udienza  penale  di  un parlamentare impegnato in votazioni assembleari.  
> 
> 
> 
> - Per analogo conflitto, v. ordinanza n. 102/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 64 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 68 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 83 · legge costituzionale 2 del 22/11/1967, art. 3 · Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 10, c. 3 · Costituzione, art. 79 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 12 · legge costituzionale 1 del 16/01/1989, art. 9, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 138

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato -  Ammissibilità  del  ricorso  della   camera  dei  deputati  - Notificazione  del  ricorso  e dell'ordinanza  di  ammissibilità anche all'altro ramo del parlamento (non ricorrente).

> Va  disposta la notificazione del ricorso per conflitto  proposto dalla  Camera dei deputati nei confronti della Corte di assise di primo  grado  di Reggio Calabria e la ordinanza che  ne  dichiara l'ammissibilità anche al Senato della Repubblica, analogamente a quanto ritenuto in un precedente caso (ordinanza n.  102/2000).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
