---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 26,   quarto  comma,  terzo 
periodo,  del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, (Disposizioni comuni 
in  materia  di  accertamento  delle imposte sui redditi), sostituito 
dall'art. 12,  comma  1,  del  decreto  legislativo 21 novembre 1997, 
n. 461,  come  interpretato  autenticamente con l'art. 14 della legge 
18 febbraio  1999,  n. 28,  (Disposizioni  in  materia tributaria, di 
funzionamento   dell'Amministrazione   finanziaria   e  di  revisione 
generale  del  catasto),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 
della  Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Milano 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Agevolazioni tributarie  - Ritenuta  a  titolo di imposta sugli interessi maturati su  conti correnti  bancari  -  Applicabilità anche  ai  soggetti  esclusi dall'imposta  sui  redditi  delle persone giuridiche  -  Asserita lesione  del principio di capacita' contributiva, con  disparita' di  trattamento  rispetto  alla generalità  dei  contribuenti  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  26, comma 4, terzo periodo, del d.P.R. 29  settembre  1973, n.  600, sostituito dall'art.  12, comma  1, del  decreto  legislativo  21  novembre   1997,  n.   461,   come interpretato  autenticamente  con  l'art.   14  della  legge   18 febbraio  1999 n.  28, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e 53 della Costituzione, in quanto le ritenute operate dalle banche su  interessi  e proventi corrisposti ai titolari di conti  e  di depositi, atteggiandosi quali imposte sostitutive dell'IRPEG, non dovrebbero   gravare  su  enti  o  persone   giuridiche   escluse dall'IRPEG.   Infatti, posto che la esclusione o la esenzione  da imposta  non è sinonimo di assenza della capacità contributiva, il  legislatore nell'esercizio della sua discrezionalità non  è tenuto   ad  estendere  agevolazioni  e  benefici   tributari   a fattispecie  prive della necessaria omogeneità, né è obbligato a  mantenere  il  regime  derogatorio,  qualora  mutino  o  siano diversamente  valutate le condizioni per le quali il detto regime era  stato  disposto, purchè ciò avvenga nei limiti  della  non arbitrarietà  e della ragionevolezza e nel rispetto dei principi costituzionali in materia.  
> 
> 
> 
> - Sul  carattere  eccezionale  e derogatorio  del  regime  della ritenuta  a  titolo  di  imposta,   v.   richiamata  sentenza  n. 272/1994.  
> 
> 
> 
> - Su  esenzione  tributaria  e  sussistenza   della   capacità contributiva v.  richiamata sentenza n.  159/1985.                                                      
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
