---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 226 e 229 del codice penale 
militare  di  pace,  in  relazione  all'art. 260 del medesimo codice, 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 52, terzo comma, della 
Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del tribunale 
militare di Torino con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  militari - Richiesta  di  procedimento  - Ingiuria  e  minaccia in danno di altri militari - Punibilità  a richiesta  del  comandante  di  corpo  e  non  anche  a   querela dell'offeso  -  Prospettata violazione del principio  informatore dell'ordinamento  delle forze armate, del diritto al risarcimento dei  soggetti  danneggiati nonché disparita' di  trattamento  di questi   ultimi   rispetto   a   quanti  risultino   offesi   dai corrispondenti   reati   comuni   -   Questione   sostanzialmente coincidente con altra già rigettata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli artt.  226 e 229 del codice penale militare di  pace,  in relazione all'art.  260 del medesimo codice,  nella parte  in  cui  non prevedono che i  reati,  rispettivamente,  di ingiuria  e di minaccia commessi da un militare in danno di altro militare  siano puniti, oltre che a richiesta del comandante  del corpo  o  di  altro  ente superiore da cui  dipende  il  militare colpevole,  anche  a  querela della persona  offesa.   L'istituto della  querela, infatti, non è compatibile con i reati militari, a  causa  dell'offesa  che  essi  recano  alla  disciplina  e  al servizio, e dunque ad un interesse eminentemente pubblico.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanze n. 410/2000, n. 562/2000.                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
