---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 280  e  391,  comma 5, del 
codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 
3  della  Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari del 
tribunale di Latina, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari  personali  - Inapplicabilità  delle  misure  fuori  dei casi  di  arresto  in flagranza  -  Prospettata lesione del principio di  tutela  della sicurezza  dei cittadini, quale diritto inviolabile, nonché  del principio  di ragionevolezza e di eguaglianza nel trattamento  di situazioni identiche - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.  280 e 391, comma 5, del  codice  di procedura penale, nella parte in cui, per i reati di cui all'art. 381, comma 2, cod.  proc.  pen., non consentono l'applicazione di misure  cautelari  coercitive  fuori  dei   casi  di  arresto  in flagranza  di  reato.   Spetta,   infatti,  esclusivamente   alla discrezionalità  del  legislatore determinare, nel rispetto  del principio della riserva di legge stabilito dall'art.  13, secondo comma,  Cost., i casi in cui il giudice può disporre restrizioni della libertà personale.  
> 
> 
> 
> - Sulla legittimità della previsione che consente l'irrogazione di misure coercitive soltanto in caso di arresto in flagranza, v. sentenza n.  4/1992, ordinanza n.  148/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore nella fissazione di casi e  modi di limitazione della libertà personale, v.  sentenza  n. 188/1996.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
