---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma 2, lettera b), del 
decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di 
previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché disposizioni 
fiscali),  convertito,  con modificazioni, in legge 14 novembre 1992, 
n. 438,  sollevata  -  in riferimento all'art. 3 della Costituzione - 
dal pretore di Torino, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza sociale  -  Pensioni  di anzianità    -   Blocco    dei    pensionamenti   anticipati   - Inapplicabilita'  ai lavoratori dipendenti da imprese "in  crisi" con  trattamento  di cassa integrazione guadagni  straordinari  - Lamentata  irragionevole disparità di trattamento dei lavoratori di  imprese  sottoposte  a   procedura  concorsuale  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'articolo  1,  comma  2,  lettera  'b',   del decreto-legge  19  settembre  1992,  n.   384,  convertito,   con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n.  438, nella parte in  cui limita la non applicabilità delle disposizioni di cui al comma  1, riguardanti il blocco dei pensionamenti di  anzianità, alle  sole  ipotesi relative ai lavoratori dipendenti da  imprese per   le  quali  siano  stati   approvati  i  programmi  di   cui all'articolo 1, comma 2, della legge n.  223 del 1991, nonché ai lavoratori  ai  quali  si  applicano   le  disposizioni  di   cui all'articolo  7,  comma  7, della medesima legge n.   223,  senza menzionare  i  lavoratori  di  cui   all'articolo  3,  comma   1; questione   sollevata  in  riferimento   all'articolo   3   della Costituzione   per  asserita  disparità di   trattamento   fra lavoratori  che si trovano nella medesima situazione giuridica di sospensione  del  rapporto  di  lavoro.  Infatti,  la  scelta  di escludere  determinate  categorie di lavoratori dalle  misure  di blocco  dei pensionamenti anticipati rientra a pieno titolo nella sfera  di discrezionalità politica riservata al legislatore,  il quale  -  attraverso  le  previsioni (come  quella  in  esame)  - persegue   una   complessa   opera    di   riforma   volta   alla stabilizzazione   della  spesa  previdenziale,   e   non   appare irrazionale,  essendo dettata dalla necessità di porre rimedio a particolari  situazioni  occupazionali e di evitare il  possibile "ingorgo   previdenziale",   mediante   uno  scaglionamento   dei pensionamenti.   Inoltre, la questione pone a raffronto normative disomogenee,  dunque inidonee a fungere da 'tertia comparationis' onde  configurare l'asserito 'vulnus' al principio di uguaglianza da parte della norma denunciata.                                                          
> 
> 
> 
> A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
