---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 76, 122 e 100 del codice di 
procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione, dal tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001 . 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Costituzione di parte civile  - Procura  speciale  -  Condizione  che  sia  rilasciata  per  atto pubblico  o scrittura privata autenticata - Impossibilità che il difensore   certifichi   la   genuinita'   della   sottoscrizione dell'avente  diritto - Prospettata disparità di trattamento  tra quanti  facciano valere un diritto risarcitorio in sede civile  o in  sede  penale, con ingiustificata limitazione del  diritto  di agire  in  giudizio - Difetto di rilevanza della  questione,  per definitiva  applicazione  delle  norme  oggetto  del  giudizio  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale degli artt.  76, 122 e 100 del codice di procedura penale,  concernente  le  modalità  di  rilascio  della  procura speciale per la costituzione di parte civile (per atto pubblico o scrittura  privata autenticata e non anche per certificazione del difensore).   Infatti,  avendo il giudice rimettente  già  fatto definitiva  applicazione  delle  norme   della  cui  legittimità costituzionale dubita - dichiarando inammissibile la costituzione di  parte  civile  -  la questione  proposta  risulta  priva  del requisito della rilevanza.                                                 
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
