---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'articolo 60 della legge 24 novembre 
1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento 
all'articolo  3  della Costituzione, dal pretore di Nocera Inferiore, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di  legittimita'  costituzionale  - Proponibilità  da  parte  del giudice di rinvio  -  Vincolo  del principio di diritto affermato dalla cassazione.

> E'  consentito  al  giudice  di  rinvio  sollevare  questione  di legittimità   costituzionale   della   disposizione   di   legge nell'interpretazione  alla  quale  è   vincolato  in  forza  del principio di diritto affermato dalla Corte di cassazione.  
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza  costante.   V.,  da  ultimo,  le   richiamate ordinanze n.  501/2000 e n.  11/1999.                                                
> 
> 
> 
> M. F.

### Massima 2 — Reati e pene - Pene detentive brevi -  Sanzioni sostitutive  -  Inapplicabilità al reato di evasione (art.   385 cod.   pen.) - Lamentata, irragionevole, discriminazione rispetto ad  altri reati pur di maggiore gravità ammessi al regime  delle sanzioni sostitutive - Questione analoga ad altra gia' dichiarata non  fondata  -  Ininfluenza  dei  nuovi  "tertia  comparationis" addotti - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   60 della legge 24 novembre  1981,  n. 689,  sollevata  in riferimento all'art.  3  della  Costituzione, nella  parte  in  cui  esclude  l'applicabilità  delle  sanzioni sostitutive  delle  pene detentive brevi, al reato  di  evasione. Infatti,  i  'tertia comparationis' indicati (reati di  procurata evasione  e  di  procurata inosservanza di pena)  non  presentano caratteristiche  di piena omogeneità con il delitto di evasione, specificamente   con    riguardo    all'elemento   dell'efficacia deterrente  della  pena,  che   non  irragionevolmente  è  stata ritenuta   incomparabilmente   minore,    se   non    addirittura inesistente, nell'ipotesi di evasione.  
> 
> 
> 
> -  V.,  anche, la citata sentenza n.  406/1997, con la  quale  la Corte  ha  già  ritenuto  non   fondata  analoga  questione   di legittimità  costituzionale.                                                   
> 
> 
> 
> M.  F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
