---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 423  del  codice di procedura 
penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt. 3  e  111  della 
Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il 
tribunale militare di Padova, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Udienza preliminare - Contumacia dell'imputato  -  Modifica  del   capo  d'imputazione  -  Mancata previsione  che  la  contestazione modificata  sia  inserita  nel verbale  d'udienza e questo sia notificato all'imputato contumace -  Prospettata,  ingiustificata,  disparità di  trattamento  fra imputati,   a  seconda  che  siano   soggetti  a  tale   modifica nell'udienza  preliminare  o   nell'udienza  dibattimentale,  con detrimento  del principio del contraddittorio - Erroneità  della premessa  interpretativa  assunta  dal   rimettente  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   423 del codice di  procedura  penale, nella  parte in cui non prevede che, in caso di modifica del capo di  imputazione  operata nel corso dell'udienza  preliminare,  il pubblico  ministero  chieda che la modificata  contestazione  sia inserita  nel  verbale d'udienza e il verbale sia notificato  per estratto all'imputato contumace.  Il giudice rimettente, infatti, si  fonda sull'erroneo presupposto secondo cui sarebbero tra loro comparabili   norme  dettate  per   fasi  processuali  del  tutto eterogenee,  quali  l'udienza preliminare ed il  dibattimento  di primo grado.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
