---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1, comma 1, del decreto-legge 
25 febbraio 2000, n. 32 (Disposizioni urgenti in materia di locazioni 
per  fronteggiare il disagioabitativo), convertito in legge 20 aprile 
2000,  n. 97,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 42, secondo 
comma, della Costituzione, dal tribunale di Udine con le ordinanze in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Soggetto non costituito nel giudizio 'a quo' (nella specie, associazione della proprieta' edilizia di perugia) - Inammissibilita'.

> E'  inammissibile  nel giudizio dinanzi alla Corte,  l'intervento della  parte non costituita nel giudizio 'a quo' - nella  specie, Associazione   della   proprietà  edilizia  di  Perugia   -   in conformità  al principio più volte affermato, della  necessaria corrispondenza   tra  le  parti   del  giudizio  incidentale   di costituzionalità con quelle costituite nel giudizio principale.  
> 
> 
> 
> - Sul punto v. richiamata ordinanza n. 289/1999.                                                   
> 
> 
> 
> M. F.

### Massima 2 — Locazione di immobili urbani - Immobili ad  uso abitativo  -  Esecuzione  di   provvedimenti  di  rilascio  degli immobili  - Termine non inferiore a nove mesi - Esclusione  della possibilità  che  il giudice fissi un termine di minor durata  - Lamentata  compressione, priva di giustificazione, del diritto di proprieta'  del locatore nonche' disparità di trattamento  delle situazioni del locatore e del conduttore - Difetto di motivazione in   ordine   alla   rilevanza   della  questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   1,  comma  1,  del  decreto-legge  25 febbraio  2000,  n.  32, convertito in legge 20 aprile  2000,  n. 97,  in  tema  di rilascio di immobili locati ad  uso  abitativo. Infatti,  la questione - volta a consentire al giudice di fissare un termine di rilascio dell'immobile più breve rispetto a quello di nove mesi stabilito dall'art.  6, comma 5, della legge n.  431 del   1998,  in  considerazione   di  situazioni   giustificative riguardanti  il  locatore - non appare adeguatamente motivata  in punto  di rilevanza, poiché non sono in alcun modo precisati gli elementi  che consentono di ricondurre le fattispecie oggetto dei giudizi  'a  quibus'  sotto  la  disciplina  della  disposizione censurata.                                               
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
