---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 659  del  codice di procedura 
civile,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  25  della 
Costituzione, dal tribunale di Roma con l'ordinanza inepigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Procedimento per  convalida di  sfratto  - Cause di convalida basate su rapporti di lavoro  - Assegnazione  al  giudice di una sezione ordinaria,  anziché  al giudice  specializzato  - Assunto contrasto con il principio  del giudice  naturale  e  con  il   principio  di  eguaglianza,   per disparità di tutela dei lavoratori convenuti in cause di sfratto -  Erroneita' del presupposto assunto dal rimettente -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   659 del codice di  procedura  civile, nella  parte  in  cui non prevede espressamente che le  cause  di lavoro  introdotte  con  intimazione di sfratto per  il  rilascio dell'immobile di servizio debbano essere trattate sin dall'inizio e  decise,  anche nella fase monitoria, dal giudice  del  lavoro, quale  giudice  naturale.   Il giudice rimettente  muove  infatti dall'erroneo   presupposto  secondo  cui   rientrebbero  tra   le questioni  di  competenza  anche quelle inerenti  alla  sfera  di ripartizione  dei compiti e delle attribuzioni fra sezioni o  fra magistrati dello stesso ufficio giudiziario.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
