---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli 493, comma 3, e 495 del 
codice  di procedura penale sollevata, in riferimento agli articoli 3 
e  111  della Costituzione, dal tribunale diS. Maria Capua Vetere con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Acquisizione  al fascicolo per il dibattimento di atti contenuti nel fascicolo del pubblico  ministero  - Mancata previsione che l'imputato  esprima consenso  -  Asserita lesione del principio del  contraddittorio, con  disparità  di  trattamento rispetto al  rito  abbreviato  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli articoli 493, comma 3, e 495 del codice  di procedura penale, nella parte in cui non prevedono che l'imputato esprima il consenso, personalmente o a mezzo di procura speciale, in  vista  dell'acquisizione al fascicolo per il dibattimento  di atti  contenuti  nel  fascicolo del pubblico  ministero.   I  due istituti  processuali  posti  a raffronto -  rito  abbreviato  ed accordo  sulla  prova  -, sono assolutamente  disomogenei  e  non assimilabili,  onde  non  sussiste  la  lamentata  disparità  di trattamento tra le due fattispecie.   
> 
> 
> 
> - Sulla 'ratio' delle norme che assicurano la difesa tecnica, si vedano  le sentenze n.  421/1997, n.  125/1979, n.  186/1973,  n. 498/1989.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
