---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 22 della legge 4 maggio 1983, 
n. 184  (Disciplina  dell'adozione  e  dell'affidamento  dei minori), 
sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 24, primo e secondo comma, e 
111,  primo  comma, della Costituzione, dal tribunale per i minorenni 
di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione e affidamento dei minori - Adozione  dei minori  -  Affidamento preadottivo - Idoneità degli adottanti  - Accertamento  circa  il  possesso dei requisiti  richiesti  dalla legge (art.  6 della legge n.  184 del 1983) - Mancata previsione di  un provvedimento del giudice minorile - Diversità di  regime rispetto a quello relativo all'adozione internazionale - Asserita lesione  del diritto di agire e difendersi in giudizio, secondo i principi  del  giusto  processo -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  22 della legge 4 maggio 1983, n.  184, nella  parte  in  cui non prevede per  l'adozione  nazionale,  al contrario  di quanto stabilito per l'adozione internazionale, che l'idoneità   od  inidoneità  degli   adottanti   debba   essere dichiarata  con  un provvedimento espresso del giudice  minorile. Infatti, da un lato, l'adozione nazionale e quella internazionale obbediscono  a procedure differenziate;  dall'altro,  l'idoneità all'adozione  (nazionale) va valutata con riferimento al  singolo minore,  e  quindi  non avrebbe rilievo alcuno  una  declaratoria astratta di idoneità od inidoneità della coppia adottante.  
> 
> 
> 
> - Sulla  differenza tra adozione nazionale d internazionale,  v. sentenza n.  10/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla  inconfigurabilità di un "diritto ad  adottare",  quale diritto inviolabile della persona, v.  sentenza n.  281/1994.  
> 
> 
> 
> - Sulla natura non dispositiva del procedimento di adozione,  v. sentenza n.  197/1986.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
