---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  304,  comma 1, lettera b), e 
comma  7,  del  codice di procedura penale, sollevata, in riferimento 
all'art.  3  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'assise  di  Reggio 
Calabria con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Custodia cautelare  -  Limite massimo  di  fase - Computo dei termini di fase - Esclusione  dei periodi  di sospensione per revoca del mandato difensivo da parte dell'imputato   -   Lamentata,   ingiustificata,  diversità   di disciplina  rispetto all'allontanamento del difensore per  scelta di  questo,  con  disparita'  di   trattamento  tra  imputati   - Utilizzazione    impropria   del     giudizio   di   legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   304, comma 1, lettera b), e comma  7, del  codice  di  procedura penale, sollevata, per  contrasto  con l'art.   3 della Costituzione, in quanto la sospensione del corso dei termini di fase della durata massima della custodia cautelare -  prevista  espressamente nel caso di abbandono del processo  da parte  del  difensore  - non segue anche nel caso di  revoca  del mandato al difensore da parte dell'imputato.  Infatti, poiché il rimettente   riferisce  di  aver   già  affermato  in   numerosi provvedimenti  resi nel corso del medesimo processo nei confronti di  altri imputati, il principio di cui prospetta l'introduzione, il giudizio di legittimità costituzionale appare dichiaratamente attivato    per   contrastare  la diversa     interpretazione   - riconducibile  ad  una pronuncia della Corte di cassazione -  che l'ordinanza  di rimessione, lungi dal fare propria e dal porre  a fondamento  del  giudizio  di costituzionalità,  mostra  di  non condividere affatto, con il paradossale risultato di sottoporre a censura una soluzione interpretativa alla quale si è negata ogni plausibilità.                                          
> 
>                                                                                           
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
