---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 17   del   regolamento   di 
previdenza   per   i  deputati,  approvato  dall'Assemblea  regionale 
siciliana  nella  seduta  n. 176  del  19 luglio  1973,  e successive 
modificazioni intervenute fino a quella del 5 agosto 1997, sollevata, 
in  riferimento  all'art. 3  della  Costituzione,  dal  tribunale  di 
Palermo con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana   -  Deputati  dell'assemblea regionale  -  Previdenza  -  Assegno  vitalizio  -  Diritto  alla reversibilità  - Mancata previsione per il coniuge divorziato di ex  deputato  regionale  - Asserita discriminazione  rispetto  al diverso  trattamento riservato ai coniugi divorziati dei senatori della  repubblica  -  Natura   regolamentare  della  disposizione impugnata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  17 del regolamento di previdenza per i deputati,  approvato  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta  n.   176 del 19 luglio 1973, e  successive  modificazioni (intervenute  fino  a  quella del 5 agosto  1997)  sollevata  per contrasto  con  l'art.  3 della Costituzione, nella parte in  cui non prevede il diritto alla reversibilità dell'assegno vitalizio per  il  coniuge  divorziato  da un  ex  deputato  dell'Assemblea regionale.    Infatti,  la  disposizione   impugnata  -  che   si autoqualifica  regolamentare  - è norma secondaria sottratta  al sindacato di legittimità costituzionale.                                                        
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
