---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal tribunale di 
Roma  nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato 
in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)   che   la  cancelleria  della  Corte  costituzionale  dia 
comunicazione   della   presente   ordinanza  al  tribunale  di  Roma 
ricorrente; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione di cui al punto a), per essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile  per risarcimento danni nei confronti di un parlamentare - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per conflitto del tribunale di roma nei confronti  della camera dei deputati - Delibazione preliminare di ammissibilità - Legittimazione  a sollevare il conflitto e a resistere ad esso  e requisito  oggettivo - Sussistenza - Ammissibilità del conflitto - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'   ammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  proposto   dal Tribunale  di  Roma nei confronti della Camera dei  deputati,  in relazione alla deliberazione di insindacabilità, da quest'ultima adottata,  il 5 novembre 1998, in conseguenza delle dichiarazioni espresse da un proprio componente per le quali pende procedimento civile per risarcimento danni.  Sussistono, infatti, il requisito soggettivo   e   quello  oggettivo   per  la   dichiarazione   di ammissibilità  ai  sensi  dell'art.  37 della legge n.   87  del 1953;   dal  momento che il Tribunale ricorrente e la Camera  dei deputati  sono organi competenti a dichiarare definitivamente  la volontà  del  potere  cui  rispettivamente  appartengono  o  che rappresentano,  e  che,  inoltre, viene lamentata la  lesione  di attribuzioni   costituzionalmente   garantite    in   conseguenza dell'esercizio  ritenuto  illegittimo del potere  spettante  alla Camera  dei  deputati  di dichiarare l'insindacabilità  a  norma dell'art.  68 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
