---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di attribuzione proposto dalla Corte di 
appello  di  Roma,  I  sezione civile, nei confronti della Camera dei 
deputati con il ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza  alla  Corte di appello di Roma,I sezione civile, 
ricorrente; 
        b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura della 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente 
depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella 
cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di venti giorni dalla 
notificazione   delle  stesse  (art. 26,  terzo  comma,  delle  norme 
integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile  per risarcimento danni nei confronti di un parlamentare - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per conflitto di attribuzione della corte di appello  di roma,  nei  confronti  della camera dei  deputati  -  Delibazione preliminare   di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei   requisiti soggettivo   e  oggettivo  -   Ammissibilita'  del  conflitto   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte di  appello di Roma, I sezione civile, nei confronti della Camera dei  deputati, in relazione alla delibera con cui quest'ultima ha dichiarato  l'insindacabilità  delle  opinioni  espresse  da  un proprio  componente  per  le  quali  pende  giudizio  civile  per risarcimento  danni.  Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e  oggettivo  richiesti dalle norme (art.  37 della legge n.   87 del  1953)  per la dichiarazione di ammissibilità;  dal  momento che, per un verso, la Corte di appello è legittimata a sollevare il  conflitto  e  la Camera dei deputati  a  resistervi,  essendo entrambe   organi  competenti  a  dichiarare  definitivamente  la volontà  del potere cui appartengono o che rappresentano e  che, per  altro  verso,  viene denunciata la lesione  di  attribuzioni costituzionalmente  garantite in conseguenza della  deliberazione ritenuta illegittima con cui la Camera dei deputati ha dichiarato l'insindacabilità  delle  dichiarazioni  di un  parlamentare  ai sensi dell'art.  68, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
