---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il conflitto di attribuzione proposto dal tribunale di 
Caltanissetta,  I  sezione  penale,  nei  confronti  della Camera dei 
deputati con il ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza  al  tribunale di Caltanissetta,I sezione penale, 
ricorrente; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente 
depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella 
cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalla 
notificazione   delle  stesse  (art. 26,  terzo  comma,  delle  norme 
integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso   per   conflitto  di   attribuzione  del  tribunale   di caltanissetta,  i  sezione  penale - Delibazione  preliminare  di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo -  Ammissibilita'  del conflitto - Comunicazione e  notificazione conseguenti.

> E'   ammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  proposto   dal Tribunale di Caltanissetta, I sezione penale, nei confronti della Camera   dei  deputati,  in   relazione  alla  deliberazione,  da quest'ultima   adottata,  di   insindacabilità  delle   opinioni espresse  da  un proprio componente, per le quali è in corso  un procedimento  penale  per diffamazione.  Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e  oggettivo  richiesti  dalle  norme  per l'ammissibilità  del  ricorso,  dal  momento  che  il  Tribunale ricorrente e la Camera dei deputati sono, rispettivamente, organi competenti a dichiarare la volontà del potere cui appartengono o che  rappresentano  e che viene, inoltre, denunciata  la  lesione della  sfera  di  attribuzioni  costituzionalmente  garantita  in conseguenza  della  deliberazione di  insindacabilità,  ritenuta illegittima,  resa  ai  sensi dell'art.  68, primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
