---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Amministrazione finanziaria  - Procedimenti di "riqualificazione" di dipendenti in servizio, per la  copertura  di  tutti  i  posti  disponibili  nelle  dotazioni organiche  -  Lamentata  violazione   dei  principi  dell'accesso mediante  concorso  al pubblico impiego, di buon andamento  della pubblica amministrazione, e di eguaglianza - Intervenuta modifica della  normativa denunziata - Restituzione degli atti al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice remittente perchè proceda  a una  nuova  valutazione  circa  la  perdurante  rilevanza   della questione  di legittimità costituzionale dell'articolo 3,  commi 205,  206  e  207  della legge 28 dicembre 1995,  n.   549,  come modificato  dall'articolo  6, comma 6 bis, del  decreto-legge  31 dicembre  1996, n.  669, convertito in legge 28 gennaio 1997,  n. 30,  "nella  parte ancora in vigore dopo la sentenza della  Corte costituzionale  4 gennaio 1999, n.  1", riguardanti le  procedure di  riqualificazione  (consistenti  in una prova scritta,  in  un corso  ed in una prova finale teorico-pratica), del personale  in servizio,  per  l'accesso alla settima qualifica funzionale e  la copertura  di tutti i posti disponibili nelle dotazioni organiche dell'amministrazione   finanziaria;   questione   sollevata,   in riferimento  agli  articoli  97 e 3 della  Costituzione,  per  la violazione della regola del pubblico concorso e la difformità di regime  giuridico  rispetto all'accesso ai profili  professionali nelle  altre  amministrazioni dello Stato.  Va  considerato  che, successivamente    alla     proposizione     dell'incidente    di costituzionalità,  l'articolo 22, comma 1, della legge 13 maggio 1999,  n.   133  ha  in   più  punti  modificato  le  denunciate disposizioni,  prevedendo  una  percentuale   massima  di   posti riservati  alle procedure di riqualificazione, una prova  d'esame conclusiva  e  il divieto di utilizzare i candidati, che  abbiano superato  la  sola prova selettiva iniziale, presso l'ufficio  di destinazione.                                                  
> 
> 
> 
> A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
