---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Firenze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Contribuzione figurativa -  Periodi  di astensione obbligatoria dal lavoro per  maternità (artt.   4  e  5  della  legge 30  dicembre  1971,  n.   1204)  - Riconoscimento  dell'accredito  figurativo,   con  riferimento  a periodi   anteriori   all' 1   gennaio  1994,   sul   presupposto dell'avvenuta  eliminazione del requisito temporale già previsto nel  d.lgs.   n.  503 del 1992 - Prospettato eccesso di delega  - Sopravvenute  modifiche  normative - Restituzione degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  2, comma  4, del  decreto legislativo 16 settembre 1996, n.  564, interpretato nel  senso  che  tale  norma  consenta  il  riconoscimento  degli accrediti  contributivi figurativi anche per i periodi  anteriori all'1  gennaio 1994, perchè valuti la perdurante rilevanza della questione.  Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, è stato promulgato il decreto legislativo 26 marzo 2001 n.  151, il   quale  ha  abrogato  la   norma  censurata.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
