---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso 
di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Beni culturali - Censimento e catalogazione  - Utilizzazione di personale che abbia svolto,  in passato,  analoga  attività  nel   territorio  della  regione  - Asserita,  ingiustificata, disparita' di trattamento in danno  di soggetti   operanti  nel  territorio   nazionale  con  le  stesse mansioni,  in contrasto con il principio di buon andamento e  con quello  dell'accesso dei cittadini, in condizioni di eguaglianza, nei  pubblici  uffici,  nonché con un  precedente  giudicato  di illegittimita'  costituzionale  (sentenza  n.   59  del  1997)  - Sopravvenuta  promulgazione  della  legge   con  omissione  della disposizione  oggetto  di censura - Cessazione della materia  del contendere.

> Cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione proposta  in  via principale nei confronti della legge  approvata dalla  Assemblea  regionale siciliana il 24 ottobre 2000, il  cui art.  3 autorizzava l'assessore regionale per i beni culturali ed ambientali  e  per  la  pubblica   istruzione  ad  avvalersi  del personale  utilizzato nel territorio della Regione Siciliana  per l'attività  catalografica;   disposizione, questa,  ritenuta  in contrasto con il principio di buon andamento, con il principio di eguaglianza  per  disparità  di trattamento in  danno  di  altri soggetti  che abbiano svolto la medesima attività nel territorio nazionale ed impugnata inoltre per riproduzione di un'altra norma già  dichiarata  illegittima (con la sentenza n.  59 del  1997). Dopo  la  proposizione del ricorso, la legge siciliana è  stata, infatti,  promulgata con omissione della disposizione oggetto  di censura,   venendo  per  conseguenza   meno  definitivamente   la possibilità che ad essa sia conferita efficacia.  
> 
> 
> 
> - V., per analoghe dichiarazioni di cessazione della materia del contendere, le ordinanze, qui richiamate, n.  382 e n.  381/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
