---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 6, comma 5, del decreto-legge 
15  novembre 1993, n. 453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e 
controllo  della  Corte  dei  conti),  convertito, con modificazioni, 
nella  legge  14  gennaio 1994, n. 19, sollevata, in riferimento agli 
artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dalla Corte dei conti, sezione 
giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana,  con  le  ordinanze  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Giudizio in materia pensionistica -  Proponibilità dei ricorsi senza patrocinio legale, ovvero (in subordine)   mancata   previsione   della  proponibilita'   senza patrocinio  legale solo per le cause di valore inferiore a quello predeterminato per legge o prudentemente apprezzato dal giudice - Lamentata,  irragionevole,  diversità di disciplina  rispetto  a quella dettata per il giudizio civile, per il processo del lavoro e  per il processo tributario, incidente sul diritto di azione  e difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  6, comma 5, del d.l.  15 novembre 1993, n.   453  (convertito  nella  legge  14  gennaio  1994,  n.   19) impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nella  parte in  cui prevede che i ricorsi in materia pensionistica  <<possano essere  proposti  anche senza patrocinio legale e, in  subordine, nella  parte  in  cui non prevede che i  ricorsi  possano  essere proposti  senza  patrocinio  legale solo per le cause  di  valore inferiore  a  quello  predeterminato per  legge  o  prudentemente apprezzato  dal  giudice anche con riferimento alla natura  della controversia>>.    Infatti,  non  può   ritenersi   imposto   al legislatore, quale scelta costituzionalmente obbligata, quella di stabilire  come indefettibile l'assistenza tecnica del  difensore nel processo rientrando, invece, nella sua discrezionalita' anche il  potere di non introdurre l'onere del patrocinio legale.   Nel caso  specifico  la  scelta operata non appare  irragionevole  in quanto  si  attaglia  alla   semplificazione  procedimentale  che caratterizza  il  giudizio pensionistico innanzi alla  Corte  dei conti e comunque non interdice all'interessato di avvalersi della difesa tecnica.  
> 
> 
> 
> -  Vedi  sentenze n.  189/2000, n.  160/1995, n.  351/1989  sulla discrezionalità della scelta relativa   all'introduzione dell'onere del patrocinio legale.  
> 
> 
> 
> -  Vedi  sentenze  n.   173/1996  e  n.   428/1995  sul  giudizio pensionistico innanzi alla Corte dei conti.                                                  
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
