---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt.  11  e  12  della  legge 8 
febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa) e 596-bis del codice 
penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 68, primo comma, della 
Costituzione, dal tribunale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Stampa - Reato di diffamazione a mezzo  stampa  - Permanenza della responsabilità del direttore e dell'editore del giornale  anche  nel caso in cui l'autore delle opinioni  sia  un parlamentare  garantito  dalla insindacabilità deliberata  dalla camera  di  appartenenza  - Asserito contrasto con  il  principio della  libera espressione di proprie opinioni da parte di  membri del   parlamento   -   Prospettazione   di   una   questione   di interpretazione    della    norma     parametro    -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilità della questione di legittimità degli articoli  11  e 12 della legge 8 febbraio 1948, n.  47 e 596  bis del  codice penale, in quanto erroneamente interpretati nel senso "della loro applicabilità nei confronti del direttore ed editore del  giornale, anche nei casi in cui l'autore delle opinioni  sia ammesso  alla  garanzia  dell'articolo  68,  primo  comma,  della Costituzione",  sollevata  in riferimento a tale  disposizione  - contenente  l'esonero dalla responsabilità del parlamentare  per le  opinioni  espresse,  anche  a mezzo della  stampa  -  che  si vorrebbe  estendere al direttore del giornale e all'editore;   il rimettente  ha  infatti  sottoposto alla Corte una  questione  di interpretazione dell'articolo 68, primo comma, della Costituzione, che egli stesso potrebbe adottare superando i dubbi di  costituzionalità,  e non già una questione  concernente  il contrasto  tra il significato da attribuire alle norme  ordinarie da  applicare nel giudizio 'a quo' e il parametro  costituzionale evocato.                                                          
> 
> 
> 
> A.G.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
