---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti alla commissione provinciale di 
Lodi. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Istanza di  trattazione del  ricorso  - Estinzione del procedimento ove manchi  richiesta nel  termine stabilito - Omessa previsione della riammissione  in termini,  per  causa  di  forza maggiore o  di  caso  fortuito  - Lamentata,  irragionevole, compressione del diritto di difesa del ricorrente - Sopravvenuta abrogazione della norma denunciata, con contestuale  mutamento del quadro normativo - Restituzione  degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente - con  riferimento alla  questione di legittimità costituzionale dell'art.  44  del d.p.r.   26 ottobre 1972, n.  636, nella parte in cui non prevede la possibilità di rimessione in termini delle parti del giudizio tributario,  quando  la  decadenza sia dovuta a caso  fortuito  o forza  maggiore  - perchè valuti la perdurante  rilevanza  della questione,  in seguito alla sopravvenuta abrogazione della  norma denunciata.  
> 
> 
> 
> - In  precedenza, analoghe questioni erano state dichiarate  non fondate  sotto  vari  profili con le sentenze  n.   243/1982,  n. 210/1983,  n.  63/1977, nonche' con le ordinanze n.  293/1985, n. 32/1984, n.  285/1983, n.  9/1981, n.  164/1981, n.  162/1980, n. 85/1980, n.  144/1979, n.  48/1978, n.  77/1978, n.  144/1977.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
