---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione 
del controllo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: RUPERTO 
                         Il redattore: VARI 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni sanitarie - Ordinamenti didattici - Definizione  con  regolamento  del ministero  della  sanità,  di concerto  con il ministero per la solidarieta' sociale - Asserito eccesso  di  delega  e   lamentata  violazione  della  competenza regionale  in  materia  - Sopravvenute  innovazioni  normative  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente - con  riferimento alla  questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.   3- octies,  comma  5, del d.  lgs.  30 dicembre 1999 n.  502,  nella parte  in cui attribuisce la potestà di definire gli ordinamenti didattici   delle   figure   professionali   operanti   nell'area sociosanitaria ad un regolamento ministeriale - perchè valuti la perdurante  rilevanza  della  questione,   pur  in  seguito  alle innovazioni  normative introdotte dalla legge 8 novembre 2000  n. 328.                                                        
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 419 del 30/11/1998, art. 2 · legge 419 del 30/11/1998, art. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Professioni sanitarie - Formazione post-base  - Ordinamenti  didattici  - Definizione con decreti ministeriali  - Asserita  violazione  della  competenza regionale  in  materia  - Sopravvenute  innovazioni normative - Restituzione degli atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente - con  riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art.  1, comma 2,  della  legge  26 febbraio 1999, n.  42, se  interpretato  nel senso  di  attribuire a decreti ministeriali la disciplina  degli ordinamenti  didattici  in  materia di formazione  post-base,  di competenza  regionale  - perchè valuti la  perdurante  rilevanza della  questione,  pur  in  seguito  alle  innovazioni  normative introdotte dalla legge 8 novembre 2000, n.  328.                                                       
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
