---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 30-bis del codice di procedura 
civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3,  24  e  25 della 
Costituzione,  dal  tribunale  di  Torino con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  civile -  Procedimenti  riguardanti  i magistrati  -  Magistrato  in  servizio nel  distretto  di  corte d'appello   comprendente  l'ufficio   giudiziario  competente   - Competenza  territoriale  spettante all'ufficio  giudiziario  con sede  nel  capoluogo  di altro distretto,  individuato  ai  sensi dell'art.   11  cod.   proc.  pen.  - Estensione della  regola  a tutte le cause civili in cui sia parte un magistrato - Lamentata, irragionevole,  disparità  di  trattamento, con  violazione  del principio del giudice naturale e del diritto di azione e difesa - Proposizione   di  una  questione   interpretativa  -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  30-bis cod.  proc.  civ., secondo  cui nei  procedimenti in cui sia parte un magistrato in servizio  nel distretto  di corte d'appello comprendente l'ufficio  giudiziario competente   ai  sensi  del  codice   di  rito,   la   competenza territoriale   spetta    all'ufficio    giudiziario,   ugualmente competente  per  materia,  avente  sede nel  capoluogo  di  altro distretto,  individuato ai sensi dell'art.  11 cod.  proc.  pen.. Il  giudice rimettente, infatti, mostra di avere già scelto  una interpretazione  suscettibile  di evitare il denunciato vizio  di illegittimità  costituzionale, e si è limitato a domandare alla Corte  una sostanziale conferma dell'interpretazione adottata, il che esula dai compiti del giudice delle leggi.  
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 54/1999.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
