---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 3,  comma  64, della legge 24 
dicembre  1993,  n. 537  (Interventi correttivi di finanza pubblica), 
sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 24,   103  e  113  della 
Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale della Sicilia, 
sezione II, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Magistrati - Trattamento  economico  -  Somme corrisposte  in esecuzione di giudicato amministrativo - Recupero degli  importi  -  Interpretazione autentica  -  Incidenza  sulla funzione  giudiziaria  -  Lamentata lesione  dei  principi  della divisione dei poteri e della tutela giurisdizionale dei diritti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   3, comma 64, della legge 24  dicembre 1993,  n.  537, nella parte in cui (interpretando  autenticamente l'art.  10, comma secondo, della legge n.  425 del 1984), ha reso applicabili  retroattivamente le norme sul "riassorbimento" degli scatti   figurativi  dovuti  a   pubblici  dipendenti,  anche  se spettanti per effetto di sentenze passate in giudicato.  Infatti, allorché  il  legislatore prevede un "riassorbimento" di  quanto già conseguito dal pubblico dipendente, senza incidere su quanto già  corrisposto per effetto della sentenza, ma eliminando,  con il   meccanismo   della  gradualità    temporale   proprio   del riassorbimento  economico,  esiti   privilegiati  di  trattamento economico,  non è violato né il principio della separazione dei poteri, né quello dell'intangibilità del giudicato.  
> 
> 
> 
> - Per precedenti dichiarazioni della non fondatezza di questioni relative  all'art.  10, comma 2, della legge n.  425 del 1984, v. sentenza  n.  413/1988, ed ordinanze n.  915/1988, n.  1047/1988, n.  501/1991, n.  253/1992, n.  469/1992.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. sentenza n. 409/1995.  
> 
> 
> 
> - Sui  limiti  alla facoltà del legislatore di  modificare  'in peius'  il  trattamento  economico dei  pubblici  dipendenti,  v. sentenza n.  374/2000.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Profili della questione - Parametri prospettati dalle parti del giudizio principale - Indeducibilità.

> Il  sindacato  della  Corte  deve essere  limitato  ai  parametri costituzionali  prospettati dal giudice rimettente, e non possono essere  presi  in  considerazione  profili  di  costituzionalità dedotti dalle parti, ovvero riferiti a parametri non fatti propri dal giudice 'a quo'.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanza n. 44/2001; sentenza n. 330/1999.                                                          
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 1 protoc.n.1 · legge 848 del 04/08/1995

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
