---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 13 della legge 12 agosto 1962, 
n. 1338   (Disposizioni  per  il  miglioramento  dei  trattamenti  di 
pensione   dell'assicurazione   obbligatoria  per  l'invalidità,  la 
vecchiaia  e  i superstiti), sollevata - in riferimento agli artt. 3, 
primo  comma, e 38 della Costituzione - dal tribunale di Bologna, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza sociale -  Diritto  alla rendita vitalizia - Imprese artigiane - Richiesta della rendita a proprie    spese,    da    parte    dei   coadiutori    familiari dell'imprenditore   artigiano  -  Esclusione   -  Asserita,   non giustificata,  disparità di trattamento di tali soggetti,  nella garanzia  previdenziale,  rispetto  ai lavoratori  subordinati  - Questione  identica  ad  altra già dichiarata non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   13  della legge 12  agosto  1962,  n. 1338,  nella  parte  in  cui non consentirebbe  di  estendere, ai familiari   coadiutori  dell'impresa   artigiana, la   disciplina prevista  per  i  lavoratori  dipendenti   nel  caso  di   omesso versamento di contributi obbligatori per l'assicurazione generale obbligatoria.   Tale  norma  infatti, come già ritenuto  con  la sentenza n.  18 del 1985, può essere estensivamente interpretata nel senso auspicato dal rimettente, il quale - pur dichiarando di non aderire all'interpretazione proposta dalla Corte - non adduce alcun argomento nuovo, atto a superarla.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
