---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Friuli-Venezia Giulia. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  friuli-venezia  giulia  -  Commercio  - Autorizzazione   all'apertura   di     esercizi   commerciali   - Conferimento  alla  giunta  regionale   del  potere  di  adottare regolamenti  in deroga alla legge statale di riforma (d.lgs.   n. 114 del 1998) - Sopravvenuta normativa ordinaria e costituzionale che  modifica  la  disposizione  denunciata  e  il  parametro  di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti al Tribunale rimettente  relativi  alla questione di legittimità costituzionale degli artt.  2, comma 1, lettere  d),  e)  e f), e 6, comma 3, della legge  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia  19  aprile 1999, n.  8  censurati  -  per violazione degli artt.  4 e 46 dello statuto speciale regionale - in  quanto consentirebbero a regolamenti della Giunta di derogare alla  legge  statale di riforma del commercio (d.lgs.   31  marzo 1998,  n.  114) e si porrebbero in contrasto anche con il riparto di  competenze  tra consiglio e giunta regionale  quale  definito dallo  statuto regionale.  Infatti, a seguito della  sopravvenuta modificazione  del quadro normativo di riferimento - che riguarda tanto la legge n.  8 del 1999 specificamente censurata, quanto lo stesso  parametro  statutario  invocato (art.  46  dello  statuto regionale,  ora  abrogato  con l'art.  5 della  legge  cost.   31 gennaio  2001,  n.   2)  -, si impone il  riesame  da  parte  del rimettente della persistenza delle condizioni per la proposizione della  questione,  sotto il profilo e  dell'applicabilità  della normativa denunciata e della non manifesta infondatezza dei dubbi di costituzionalità sollevati.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 46

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
