---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. da  18  a 36 del codice di 
procedura  civile  e  dell'art. 9 della legge 2 dicembre 1998, n. 420 
(Disposizioni   per   i   procedimenti   riguardanti  i  magistrati), 
sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal 
Presidente  del  tribunale  di  Rimini  con  l'ordinanza  indicata in 
epigrafe, iscritta al n. 150 del r.o. del 2000; 
    Ordina  il  rinvio alla Corte di appello di Milano degli atti del 
giudizio  cui si riferisce l'ordinanza indicata in epigrafe, iscritta 
al n. 209 del r. o. del 2000; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. da  18  a 35 del codice di 
procedura  civile,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 101 
della  Costituzione, dalla Corte di appello di Milano con l'ordinanza 
indicata in epigrafe, iscritta al n. 32 del r.o. del 2000; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. da  18  a 36 del codice di 
procedura  civile, e dell'art. 9 della legge 2 dicembre 1998, n. 420, 
sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal 
giudice  istruttore  presso  il  tribunale di Rimini con le ordinanze 
indicate in epigrafe, iscritte ai numeri 148 e 149 del r.o. del 2000. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Procedimenti  riguardanti  i magistrati   -  Magistrato  in   servizio  nello  stesso  ufficio dell'organo  giudicante o di un ufficio dello stesso distretto  - Competenza  territoriale  del  giudice   del  capoluogo  di altro distretto,  in  analogia  al disposto dell'art.  11  cod.   proc. pen.   - Irretroattività della previsione - Lamentata disparita' di  trattamento,  con lesione del principio della  terzieta'  del giudice  e  del  principio del giusto processo -  Difetto  di  un giudizio - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  degli  artt.   da 18 a 36 cod.   proc.   civ.,  e dell'art.  9 della legge 2 dicembre 1998, n.  420, nella parte in cui,  nei  giudizi civili nei quali sia parte un magistrato,  non rendono    applicabile   retroattivamente    il    criterio    di individuazione della competenza introdotto dall'art.  30-bis cod. proc.   civ..   La  questione, infatti, è  stata  sollevata  dal presidente del tribunale, chiamato a provvedere su una istanza di astensione,  e  quindi  al  di fuori di un  "giudizio"  ai  sensi dell'art.  1 della legge cost.  9 febbraio 1948, n.  1.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanza n. 35/1998.                                                  
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo civile - Procedimenti  riguardanti  i magistrati   -  Magistrato  in   servizio  nello  stesso  ufficio dell'organo  giudicante o di un ufficio dello stesso distretto  - Competenza  territoriale  del  giudice   del  capoluogo   d'altro distretto  -  Irretroattività  della   previsione  -   Lamentata disparita' di trattamento - Sospensione del giudizio 'a quo' sino alla  decisione  di  analoga questione - Difetto di  una  formale proposizione  della  questione  - Rinvio degli  atti  al  giudice rimettente.

> Non   costituisce   formale   proposizione    di   incidente   di costituzionalità l'ordinanza con la quale il giudice si limita a rilevare  che sulla materia oggetto del contendere è già  stata sollevata  questione  di  legittimità  costituzionale  in  altro giudizio,  e dispone la sospensione del processo in attesa  della sua   definizione.   Pertanto,  gli   atti  pervenuti   risultano irricevibili e vanno rinviati al giudice 'a quo'.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanze n. 264/1995, n. 9/1991.                                                     
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Processo civile - Procedimenti  riguardanti  i magistrati - Cause nelle quali siano parte magistrati in servizio nello  stesso  distretto  ove  ha sede il  giudice  competente  - Competenza territoriale - Foro derogatorio - Mancata previsione - Lamentata  irragionevolezza  con  violazione  del  principio  del giusto  processo - Discrezionalità del legislatore in materia  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli artt.  da 18 a 35 del cod.  proc.  civ.,  e dell'art.  9 della legge 2 dicembre 1998, n.  420, nella parte in cui,  nei  giudizi civili nei quali sia parte un magistrato,  non rendono    applicabile   retroattivamente    il    criterio    di individuazione della competenza introdotto dall'art.  30-bis cod. proc.   civ..   La scelta di rendere retroattiva una nuova  norma processuale   rientra,   infatti,   nella  discrezionalità   del legislatore,  che nella specie non può ritenersi irrazionalmente esercitata,  posto  che  il principio della  irretroattività  di nuove  norme sulla competenza è sancito anche dall'art.  5  cod. proc.   civ..  Né è ipotizzabile una lesione del principio  del "giusto  processo",  in quanto la invocata  retroattività  della nuova  norma,  con la conseguente necessità di  regressione  dei giudizi  pendenti  a  fasi  anteriori, avrebbe  nuociuto,  e  non salvaguardato, quel principio.                                                 
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
