---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dispone  che  gli  errori materiali occorsi nella redazione della 
sentenza  n. 520  del  21  novembre  2000 siano corretti nel modo che 
segue: nel dispositivo: 
        le  parole  "in  riferimento  all'art. 8,  numeri 8 e 15, del 
decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Testo 
unico  delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale del 
Trentino  Alto  Adige)"  sono sostituite dalle parole "in riferimento 
all'art. 8,  numeri  10  e  25,  del  decreto  del  Presidente  della 
Repubblica   31   agosto   1972,  n. 670  (Testo  unico  delle  leggi 
costituzionali  concernenti  lo  statuto  speciale  del Trentino Alto 
Adige)". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sentenza n.  520 depositata il 21 novembre 2000 - Dispositivo - Correzione di errori materiali.

> Nel  dispositivo  della  sentenza n.  520/2000 -  le  parole  "in riferimento  all'art.   8,  numeri  8  e  15,  del  decreto   del Presidente  della Repubblica 31 agosto 1972, n.  670 (Testo unico delle  leggi  costituzionali concernenti lo statuto speciale  del Trentino   Alto   Adige)"  sono   sostituite  dalle  parole   "in riferimento  all'art.   8,  numeri  10  e  25,  del  decreto  del Presidente  della Repubbica 31 agosto 1972, n.  670 (Testo  unico delle  leggi  costituzionali concernenti lo statuto speciale  del Trentino Alto Adige)".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
