---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dispone   che   gli  errori  materiali  occorsi  nella  redazione 
dell'ordinanza  n. 565  del  20 dicembre 2000 siano corretti nel modo 
che segue: 
        nel  primo  periodo dell'esposizione relativa al ritenuto: le 
parole  "in  riferimento  agli  artt. 25, secondo comma, e 125, primo 
comma,   della   Costituzione"   sono  sostituite  dalle  parole  "in 
riferimento  agli  artt. 25, primo comma, e 125, secondo comma, della 
Costituzione"; 
        nel   quart'ultimo   periodo   dell'esposizione  relativa  al 
ritenuto: le parole "con l'art. 25, secondo comma" e "con l'art. 125, 
primo  comma",  sono  rispettivamente  sostituite  dalle  parole "con 
l'art. 25, primo comma" e "con l'art. 125, secondo comma"; 
        nel  dispositivo:,  le  parole "in riferimento agli artt. 25, 
secondo   comma,   e  125,  primo  comma,  della  Costituzione"  sono 
sostituite dalle parole "in riferimento agli artt. 25, primo comma, e 
125, secondo comma, della Costituzione". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza n.  565 depositata il 20 dicembre 2000 - Esposizione  nel "ritenuto" e dispositivo - Correzione di  errori materiali.

> L'ordinanza n.  565 del 2000 va corretta nel modo che segue:  nel primo  periodo  dell'esposizione  relativa al 'Ritenuto':   -  le parole  "in  riferimento  agli artt.  25, secondo comma,  e  125, primo comma, della Costituzione" sono sostituite dalle parole "in riferimento  agli  artt.  25, primo comma, e 125, secondo  comma, della  Costituzione";  nel quart'ultimo periodo  dell'esposizione relativa  al  'Ritenuto':  - le parole "con l'art.   25,  secondo comma"  e  "con l'art.  125, primo comma",  sono  rispettivamente sostituite  dalle  parole  "con l'art.  25, primo comma"  e  "con l'art.   125, secondo comma";  nel dispositivo:  - le parole  "in riferimento  agli  artt.  25, secondo comma, e 125, primo  comma, della  Costituzione" sono sostituite dalle parole "in riferimento agli  artt.   25,  primo  comma,  e  125,  secondo  comma,  della Costituzione".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
