---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 464,  comma  3, del codice di 
procedura  penale,  sollevate  dal tribunale di Genova in riferimento 
all'art. 3  della  Costituzione  e  dal  tribunale  di  La  Spezia in 
riferimento  agli  artt. 3,  24,  secondo comma, e 25, secondo comma, 
della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Applicazione  della  pena  su richiesta  delle  parti  - Termini  decadenziali  -  Procedimenti instaurati  a seguito di opposizione a decreto penale di condanna -  Preclusione  in dibattimento della richiesta  di  applicazione della  pena - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento tra   imputati  nonche'  prospettato   mutamento   delle   regole processuali  incidente sul diritto alla tutela giurisdizionale  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale  dell'art.  464, comma 3, del codice di  procedura penale, nella parte in cui non fa salva la facoltà dell'imputato di  chiedere l'applicazione della pena sino alla dichiarazione di apertura  del  dibattimento  nei giudizi in corso,  instaurati  a seguito  di  opposizione a decreto penale di condanna  precedente alla  data  di  entrata in vigore della legge n.  479  del  1999. Infatti,  anche in mancanza di norme transitorie, i nuovi termini di  decadenza  introdotti  da   quest'ultima  legge  non  possono riguardare  procedimenti nei quali tali termini sarebbero  oramai scaduti,  perchè  altrimenti l'imputato verrebbe  privato  della possibilità  di  compiere  un atto, prima che fosse  scaduto  il termine concessogli a tal fine dalla disciplina previgente.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanze n. 127/2001, n. 560/2001.                                              
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
