---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 446,  comma  1, del codice di 
procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo 
comma,  e  25, secondo comma, della Costituzione, dal tribunale di La 
Spezia con l'ordinanza in epigrafe; 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Applicazione  della  pena  su richiesta  -  Termini  decadenziali - Assenza di  una  disciplina transitoria  - Richiesta di patteggiamento sino all'apertura  del dibattimento  -  Improponibilità  nei procedimenti  in  corso  - Lamentata, irragionevole, disparita' di trattamento tra imputati, con  ingiustificato mutamento delle regole processuali  incidente sul trattamento penale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale  dell'art.  446, comma 1, del codice di  procedura penale, nella parte in cui non fa salva nei giudizi in corso, nei quali  il rinvio a giudizio è stato disposto prima  dell'entrata in  vigore  della  legge n.  479 del 1999 (2  gennaio  2000),  la facoltà dell'imputato di chiedere l'applicazione della pena sino alla  dichiarazione di apertura del dibattimento.  Infatti, anche in  mancanza  di norme transitorie, i nuovi termini di  decadenza introdotti   da  quest'ultima  legge   non   possono   riguardare procedimenti  nei  quali tali termini sarebbero  oramai  scaduti, perchè altrimenti l'imputato verrebbe privato della possibilità di  compiere  un  atto,  prima   che  fosse  scaduto  il  termine concessogli a tal fine dalla disciplina previgente.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. ordinanze n. 127/2001, n. 560/2001.                                              
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
