---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4-ter  commi  2  e 5, deld.l. 
7 aprile  2000,  n. 82  (Modificazioni alla disciplina dei termini di 
custodia  cautelare  nella fase del giudizio abbreviato), convertito, 
con  modificazioni,  dalla legge 5 giugno 2000, n. 144, sollevata, in 
riferimento  all'art. 3  della Costituzione, dalla Corte di assise di 
appello di Napoli, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Disciplina  transitoria   - Procedimenti  che  proseguono  con applicazione delle  norme  del codice  (abrogato) del 1930 - Richiesta di giudizio abbreviato  - Esclusione  - Lamentata disparità di trattamento degli  imputati in tali procedimenti, rispetto agli imputati giudicati in base al codice   vigente  (del  1988)  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  4-ter, commi 2 e 5, del decreto-legge 7 aprile  2000,  n.   82,  nella  parte   in  cui  non  prevede  la possibilità  di chiedere il giudizio abbreviato nei procedimenti che  proseguono  con  l'applicazione delle norme  del  codice  di procedura penale del 1930.  Infatti nessun dato, né testuale né logico,  depone  per  una 'intentio legis' diretta  a  precludere l'applicazione  in  via  transitoria del  rito  abbreviato,  alle condizioni previste, ai residui procedimenti che proseguono sotto il  regime  del  codice  abrogato, per i  quali  il  richiamo  al fascicolo  di  cui  all'art.  416, comma 2,  cod.   proc.   pen., contenuto  nei commi 2 e 5 dell'art.  4-ter, va riferito a  tutti gli atti della istruzione (preliminare, sommaria, formale).                                                
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
