---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  378  del  codice  penale, in 
relazione   all'art.  371-bis  dello  stesso  codice,  sollevata,  in 
riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal tribunale di 
Nuoro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale -  Favoreggiamento  personale  - Procedimento a carico di persona imputata del reato per aver reso dichiarazioni  false  o  reticenti   alla  polizia   giudiziaria, delegata  dal  pubblico  ministero  -  Mancata  previsione  della sospensione   del  procedimento  -  Prospettata,   irragionevole, disparità  di  trattamento rispetto alla diversa previsione  nel caso  di  false informazioni fornite al pubblico ministero -  Non comparibilita'  dei  due  reati  presi a  confronto  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  378 cod.  pen., in relazione  all'art. 371-bis  dello stesso codice, nella parte in cui non prevede  la sospensione  del procedimento iniziato a carico di chi abbia reso dichiarazioni  false  o  reticenti   alla  polizia   giudiziaria, delegata  dal pubblico ministero allo svolgimento delle indagini. Infatti  la  disciplina  di  cui all'art.  371-bis,  in  tema  di sospensione   necessaria,  ha  natura   eccezionale,  in   quanto derogatoria del generale principio di cui all'art.  2 cod.  proc. pen., onde non è estensibile alla fattispecie prevista dall'art. 378  cod.   proc.   pen.,  a  causa  della  diversa  oggettività giuridica   delle   due  fattispecie   (le  false   o   reticenti dichiarazioni  alla  polizia giudiziaria sono soltanto una  delle modalità  con cui può essere concretamente commesso il  delitto di favoreggiamento).  
> 
> 
> 
> - Sulla  estensibilità della ritrattazione, quale causa di  non punibilità, anche ai rei del delitto di cui all'art.  376  cod. proc.  pen., si veda la sentenza n.  101/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulla  inconferenza,  rispetto   alla  questione  decisa,  del richiamo alla sentenza n.  101/1999, v.  sentenza n.  424/2000.  
> 
> 
> 
> - Sul generale principio della facoltatività della  sospensione del procedimento, si veda la sentenza n.  208/1994.  
> 
> 
> 
> - Sulla  identità di 'ratio' quale presupposto  necessario  per l'estensione  analogica,  si  vedano  le   sentenze  nn.   298  e 272/1994,  nn.   383 e 283/1992, nonché le ordinanze nn.  484  e 140/1994.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
