---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 52, secondo comma, lettera a) 
del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione 
delle imposte sul reddito), sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 
42  della  Costituzione,  dal  tribunale di Milano con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale -  Opposizione  di terzo - Improponibilità  dell'opposizione  da parte del terzo, convivente con il debitore, proprietario di beni (gia' pignorati) acquistati in una precedente vendita esattoriale -  Lamentata  violazione del diritto di difesa e di proprietà  - Indicazioni insufficienti, nell'ordinanza del giudice rimettente, in  ordine  alla  rilevanza -  Manifesta  inammissibilità  della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   52,  secondo comma, lettera  a),  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, nel testo vigente prima della sostituzione  dell'intero  titolo  II  (artt.  da 45  a  90)  del suddetto d.P.R.  operata dall'art.  16 del decreto legislativo 26 febbraio  1999, n.  46, nella parte in cui non consente al  terzo convivente del debitore di proporre opposizione ex art.  619 cod. proc.   civ.  qualora i beni di cui assuma di essere proprietario siano  dallo  stesso stati acquistati ad una  precedente  vendita esattoriale  a  carico  dello  stesso  convivente.   Infatti,  il giudice  rimettente  non precisa in alcun modo le ragioni per  le quali nel giudizio 'a quo' dovrebbe trovare applicazione la norma vigente  prima  delle modifiche, e in particolare non  indica  la data in cui la procedura esecutiva si sarebbe instaurata.  
> 
> 
> 
> - Sul  termine di vigenza della norma censurata, v.   richiamata ordinanza n.  28/2001.                                                  
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
