---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 30-bis del codice di procedura 
civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24, 25, 97 e 101 
della  Costituzione,  dal  giudice  dell'esecuzione  del tribunale di 
Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Competenza per territorio - Cause in cui sono parte i magistrati in servizio nel distretto di corte  d'appello comprendente l'ufficio giudiziario competente  - Competenza  territoriale  dell'ufficio giudiziario con  sede  nel capoluogo  di  altro  distretto (art.  11 cod.   proc.   pen.)  - Difetto  di  motivazione  in ordine alla  rilevanza  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  30-bis del codice di procedura civile, concernente  la determinazione della competenza territoriale  per le cause in cui sia parte un magistrato in servizio.  Infatti, il giudice  rimettente, dato atto del sopravvenuto pensionamento del magistrato  debitore  in  corso di giudizio, afferma  la  propria incompetenza  - riguardo a ciò sollevando la questione - in base al principio secondo cui "comunque" la competenza si determina in ragione  dello stato di fatto e della legge esistenti al  momento della  domanda  e non tiene, invece, conto del "diritto  vivente" secondo  cui  tale  principio è inapplicabile ove  un  mutamento dello  stato  di  fatto  faccia sopravvenire  la  competenza  del giudice adito quando competente non era.  
> 
> 
> 
> - Sulla  manifesta  inammissibilità   -  secondo   consolidata giurisprudenza  -  delle  questioni  insufficientemente  motivate sulla rilevanza, v.  richiamata ordinanza n.  566/2000.                                                     
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
