---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Accesso al rito  abbreviato degli imputati di reati punibili con l'ergastolo -  Facoltà  di  scelta del rito non sindacabile  dal  giudice  - Lamentata situazione di privilegio di tali imputati, in contrasto con  il  principio della funzione rieducativa della pena, con  il principio  della  formazione della prova in contraddittorio,  con l'obbligatorio   esercizio  dell'azione  penale,   con  il   buon andamento  dell'amministrazione della giustizia e con il  vincolo della  ragionevole durata del processo - Sopravvenute innovazioni del  quadro  normativo  -  Restituzione  degli  atti  al  giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè valuti  se la sollevata questione - concernente l'accesso al rito abbreviato di  imputati  di  reati  punibili   con  l'ergastolo  -  permanga rilevante  nel  giudizio 'a quo', anche dopo l'entrata in  vigore del  decreto-legge  24  novembre 2000, n.  341,  convertito,  con modificazioni,  nella  legge  19  gennaio 2001,  n.   4,  che  ha apportato   rilevanti   innovazioni  al   quadro   normativo   di riferimento della questione.                                               
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
