---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 19  del  decreto  legislativo 
25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la 
disciplina   dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello 
straniero)  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 10, 29 e 30 
della  Costituzione,  dal  tribunale di Palermo, sezione di Bagheria, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Divieto  di  espulsione dello  straniero  coniugato e convivente con altro  straniero  in possesso di regolare permesso di soggiorno - Lamentata violazione del  principio  di  eguaglianza  e  del  diritto  inviolabile  al mantenimento  dell'unità della famiglia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   19 del decreto legislativo 25  luglio 1998,  n.   286,  nella parte in cui non prevede  il  divieto  di espulsione  dello  straniero  coniugato e  convivente  con  altro cittadino   straniero  in  possesso  di  regolare   permesso   di soggiorno.   Il legislatore può infatti legittimamente  limitare il  diritto al ricongiungimento, al fine di equamente  bilanciare l'interesse  dello  straniero  alla   ricostituzione  del  nucleo familiare,  con  gli  altri valori costituzionali  sottesi  dalle norme  in  tema  di ingresso e soggiorno  degli  stranieri.   Se, invece,  fosse  consentito sempre e comunque il  ricongiungimento allo  straniero  coniugato e convivente con altro  straniero,  si aggirerebbero  per  tal  via le norme in materia  di  ingresso  e soggiorno,   con   evidente  sacrificio    degli   altri   valori costituzionali considerati da tali norme.  
> 
> 
> 
> - Sui  limiti al diritto al ricongiungimento familiare,  v.   le sentenze n. 28/1995, n. 203/1997, n. 353/1997.                                               
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
