---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 3  della legge 7 agosto 1990, 
n. 241  (Nuove  norme  in materia di procedimento amministrativo e di 
diritto  di  accesso  ai  documenti  amministrativi),  sollevate,  in 
riferimento  agli  artt. 3,  24,  97  e  113  della Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo  regionale della Lombardia con le ordinanze 
indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Avvocato   e   procuratore   -   Abilitazione professionale - Valutazione delle prove d'esame con voto numerico -  Esclusione  dell'obbligo  di motivare i  giudizi  -  Lamentata incidenza  sui  principi di difesa e di  tutela  giurisdizionale, nonché   di  buon  andamento  e  imparzialita'  della   pubblica amministrazione  -  Prospettazione  di   una  questione  di  mera interpretazione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   3 della legge 7 agosto 1990 n.   241, con cui il rimettente avanza dubbi di legittimità costituzionale riguardo  all'interpretazione  corrente della norma  che  esclude dall'obbligo  di puntuale motivazione i giudizi espressi in  sede di  valutazione  delle  prove d'esame per  l'iscrizione  all'albo degli  avvocati.  Infatti, il rimettente - cui nulla  impedirebbe di  adottare l'interpretazione da lui ritenuta corretta alla luce dei parametri costituzionali - prospetta una questione diretta in realtà  non a risolvere un dubbio di legittimità costituzionale ma  a ricevere dalla Corte un improprio avallo ad una determinata interpretazione.  
> 
> 
> 
> - Sull'obbligo  di  interpretazione   adeguatrice  gravante  sul giudice di merito, 
> 
> v.  richiamata ordinanza n.  20/2001. 
> 
>       
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
