---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 12-bis della legge 1° dicembre 
1970,  n. 898  (Disciplina  dei casi di scioglimento del matrimonio), 
nel  testo  introdotto  dall'art. 16  della legge 6 marzo 1987, n. 74 
(Nuove   norme   sulla   disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del 
matrimonio), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dal  tribunale  di Roma, in composizione monocratica, con l'ordinanza 
di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Matrimonio - Scioglimento - Trattamento di  fine rapporto  spettante ad uno dei due coniugi divorziati - - Diritto alla  quota di tale trattamento per l'altro coniuge titolare di assegno  divorzile - Mancata previsione di un'azione diretta  nei confronti  del  datore  di  lavoro   -  Lamentata  disparità  di trattamento,  in  danno del coniuge economicamente piu' debole  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  12-bis della legge 1 dicembre 1970, n. 898, nel testo introdotto dall'art.  16 della legge 6 marzo 1987, n.   74, nella parte in cui non consente che il coniuge  titolare di  assegno divorzile, possa ottenere direttamente dal datore  di lavoro  dell'ex coniuge la quota dell'indennità di fine rapporto prevista  nella  stessa  disposizione.  Infatti, da un  lato,  le concrete  modalità  di attribuzione della provvidenza  economica non  sono  coperte dalla garanzia costituzionale e  rappresentano una  scelta  rimessa  alla discrezionalità del  legislatore;   e dall'altro,  il giudice rimettente, non sussistendo allo stato un diritto  vivente  in  argomento, ben avrebbe potuto  fornire  una lettura diversa della norma impugnata.  
> 
> 
> 
> - Sulla  'ratio'  della  legge n.  74 del  1987,  v.   sentenza, richiamata n.  23/1991.                                                 
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
