---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 10 della legge 8 luglio 1980, 
n. 319   (Compensi   spettanti  ai  periti,  ai  consulenti  tecnici, 
interpreti  e  traduttori  per  le  operazioni  eseguite  a richiesta 
dell'autorità giudiziaria), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 
97  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Roma con l'ordinanza in 
epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità costituzionale dell'art. 2, primo e secondo comma, della 
citata  legge  8 luglio  1980, n. 319, sollevate, in riferimento agli 
artt. 3  e  97 della Costituzione, dal medesimo tribunale di Roma con 
l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 2, primo e secondo comma, della 
citata  legge  8 luglio  1980, n. 319, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3  e  97 della Costituzione, dallo stesso tribunale di Roma con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parti del giudizio 'a quo' -  Costituzione  in giudizio    -    Inosservanza    del    termine   prescritto    - Inammissibilita'.

> E'  inammissibile la costituzione dei ricorrenti nel giudizio  'a quo'  e,  congiuntamente ad essi, dell'interventore nel  medesimo giudizio  (Ordine  degli  Ingegneri  della  Provincia  di  Roma), effettuata  oltre  il  termine perentorio di venti  giorni  dalla pubblicazione   dell'ordinanza  di   rimessione  sulla   Gazzetta Ufficiale, fissato dagli artt.  25, secondo comma, della legge 11 marzo  1953,  n.  87, e 3 delle norme integrative per  i  giudizi davanti alla Corte.                                                   
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2

### Massima 2 — Consulenti tecnici - Compensi  -  Adeguamento periodico  - Mancata previsione - Lamentata irragionevolezza, con lesione  della funzionalità dell'amministrazione della giustizia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  10 della legge 8 luglio 1980, n.  319, denunciato, in riferimento agli artt.  3 e 97 della Costituzione, nella  parte  in cui non prevede che la misura degli  onorari  da corrispondersi ai consulenti tecnici d'ufficio è automaticamente adeguata  ogni tre anni, secondo i criteri previsti dalla  stessa norma.   Infatti, come già ritenuto, con la sentenza n.  41  del 1996,  l'inadeguatezza  degli onorari non dipende da  un  difetto legislativo,  bensì  dall'inerzia  delle  autorità  deputate  a provvedere   a  siffatto  adeguamento   (Ministro  di  grazia   e giustizia), inerzia alla quale può ovviarsi non con l'intervento del giudice delle leggi, ma con altri rimedi.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Consulenti tecnici - Compensi - Redazione delle tabelle   per   onorari   fissi  -   Riferimento   alle   tariffe professionali    "contemperate    dalla    natura   pubblicistica dell'incarico"   -   Genericità  della   censura   -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  2, primo e secondo comma, della legge 8 luglio  1980, n.  319, denunciato, per contrasto con gli artt.  3 e  97  della  Costituzione,  nella parte in cui  prevede  che  le tabelle  per  gli  onorari fissi dei  consulenti  tecnici,  siano redatte  con riferimento alle tariffe professionali "contemperate dalla  natura  pubblicistica dell'incarico" e non invece  "tenuto conto  della  natura pubblicistica dell'incarico".   Infatti,  la denuncia  nella  sua  genericità,  si  risolve  in  una  critica dell'esercizio  della  discrezionalità legislativa,  senza  che, peraltro,   sia  dato  comprendere  in  quale  modo   l'auspicato intervento correttivo possa valere a ripristinare la legittimità costituzionale asseritamente vulnerata.                                                       
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Consulenti  tecnici - Onorari  -  Criteri  di liquidazione   -  Riferimento  dei   compensi  ad  ogni   singola valutazione  con caratteristiche autonome - Mancata previsione  - Insufficiente  motivazione  in ordine alla rilevanza -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  2, primo e secondo comma, della legge 8 luglio  1980, n.  319, denunciato, per contrasto con gli artt.  3 e 97 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che nella determinazione  degli  onorari  da corrispondersi  ai  consulenti tecnici  d'ufficio,  i  criteri di  liquidazione  debbano  essere rapportati  ad  ogni  singola   valutazione  con  caratteristiche autonome.   Infatti, la questione è insufficientemente  motivata in  punto di rilevanza, poiché dall'ordinanza di rimessione  non si  evince  quale  sia il criterio seguito nel  provvedimento  di liquidazione oggetto del giudizio 'a quo'.                                                          
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — Consulenti tecnici - Onorari - Possibilita'  di adeguamento  del  compenso  alla concreta  attività  svolta  dal consulente - Mancata previsione - Discrezionalita' legislativa in materia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  2, primo e secondo comma, della legge 8 luglio  1980, n.  319, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e 97  della  Costituzione,  nella parte in cui non prevede  che  il giudice,  in  sede  di  liquidazione del  compenso  spettante  al consulente  tecnico  d'ufficio, possa prescindere  dalle  tabelle degli  onorari  per adeguare il compenso alla concreta  attività svolta.   Infatti,  in una materia rimessa alla  discrezionalità legislativa,   anche  in  ragione   della  pluralità  di  scelte possibili,  esula  dai  poteri della Corte contrastare,  con  una propria   diversa  valutazione,  la   scelta  discrezionale   del legislatore,   censurabile  solo  per   palese   incongruità   o inadeguatezza.                                                    
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
