---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  25,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  4  agosto 1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 
1o  settembre  1993,  n. 385,  recante  il testo unico delle leggi in 
materia  bancaria e creditizia), sollevata dai giudici istruttori dei 
tribunali  di  Imperia  e  di  Milano,  in  riferimento  agli evocati 
parametri, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Banca  - Interessi bancari  -  Clausole  relative all'anatocismo  contenute  in contratti  stipulati  anteriormente alla  data  di entrata in vigore (22 aprile 2000) della  delibera del  comitato  interministeriale per il credito e il risparmio  - Validità  ed  efficacia  - Lamentata lesione  del  principio  di eguaglianza e ragionevolezza nonche' asserito eccesso di delega - Difetto  di  legittimazione del giudice rimettente e  intervenuta dichiarazione   di  illegittimità   costituzionale  della  norma censurata - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto  1999,  n.  342, per due motivi concorrenti:  da un  lato, infatti,  la  questione è stata sollevata,  nel  corso  di  un giudizio  di opposizione allo stato passivo, da parte del giudice istruttore,  in luogo del collegio;  dall'altro, la questione  ha ad   oggetto  una  norma   già   dichiarata   costituzionalmente illegittima con la sentenza n.  425 del 2000.  
> 
> 
> 
> - Sul  difetto  di  legittimazione   del  giudice  istruttore  a sollevare  questioni di legittimità costituzionale nel corso  di procedimenti  a  decisione collegiale, si vedano la  sentenza  n. 204/1997 e l'ordinanza n.  552/2000.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
