---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo 
regionale del Lazio. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Ordinamenti didattici - Limitazione degli  accessi a taluni corsi universitari - Potere del  ministro dell'università  e  della ricerca scientifica e  tecnologica  di determinare  tale  limitazione  - Mancanza di  previa  fissazione legislativa  dei  principi  generali   vincolanti  la  normazione secondaria  -  Assunta violazione del principio della riserva  di legge  in materia di diritto allo studio - Sopravvenute norme  di legge   determinanti   il  mutamento   del  quadro  normativo   - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  al  giudice rimettente - per una nuova  valutazione della  rilevanza  -  degli  atti   relativi  alla  questione   di legittimità costituzionale dell'art.  9, comma 4, della legge 19 novembre 1990, n.  341, come modificato dall'art.  17, comma 116, della  legge  15  maggio  1997, n.  127,  che  ha  attribuito  al Ministro   dell'università  e  della   ricerca   scientifica   e tecnologica il potere di determinare la limitazione degli accessi a   taluni   corsi    universitari.    Infatti,   successivamente all'ordinanza  di  rimessione è sopravvenuta la legge  2  agosto 1999,  n.  264, che disciplina la programmazione degli accessi ai corsi  di  laurea  e di diploma universitario,  detta  criteri  e principi  cui  devono  attenersi le università, e  dispone,  con disciplina  transitoria,  la  sanatoria   delle  posizioni  degli studenti già iscritti in via cautelare.  
> 
> 
> 
> - Analogamente,  v.   richiamate  ordinanze  nn.   36/2001;   n. 548/2000,  n.   486/2000,  n.   269/2000   e  n.   142/2000;   n. 411/1999 e n.  408/1999.                                                      
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
