---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 459  del  codice di procedura 
penale,   sollevate,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il 
tribunale di Forlì con la ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Procedimento  per  decreto  - Ammissibilità  del  rito per reati procedibili a querela,  anche nell'ipotesi    di   querela     (proposta   anteriormente   alla pubblicazione  della  legge  n.   479 del  1999)  mancante  della dichiarazione  (espressa)  di  opposizione  al  procedimento  con decreto penale - Lamentata disparità di trattamento in danno dei querelanti  prima  della  legge  anzidetta,   ai  quali  non   è riconosciuta   facoltà  di  scelta  se   opporsi  o  meno   alla definizione  del procedimento con decreto penale, con  violazione del  diritto di difesa - Erroneità della premessa interpretativa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale dell'art.  459 del codice di procedura penale, nel testo  introdotto dal sopravvenuto art.  37, comma 1, della legge 16  dicembre  1999, n.  479, che ha previsto la  possibilità  di adottare   il  procedimento  per  decreto   anche  per  i   reati perseguibili  a  querela,  salvo che il  querelante  abbia  nella stessa  dichiarato di opporvisi.  Infatti, il giudice rimettente, il  quale  lamenta disparità di trattamento tra querelanti -  in mancanza  di disciplina transitoria e non considerando i principi che  regolano la successione nel tempo delle norme processuali  - erroneamente   ha  ritenuto  che  la  nuova  disposizione   fosse applicabile con effetti retroattivi nel giudizio 'a quo'.                                                        
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
