---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 57  del  d.P.R.  29 settembre 
1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul 
reddito),   come  modificato  dall'art. 16  del  decreto  legislativo 
26 febbraio  1999, n. 46 (Riordino della disciplina della riscossione 
mediante  ruolo,  a  norma dell'art. 1 della legge 28 settembre 1998, 
n. 337),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  111  della 
Costituzione,  dal  tribunale  di  Torre  Annunziata  con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale - Ricorso del debitore al giudice dell'esecuzione per ottenere la riduzione  del  pignoramento,  analogamente   a  quanto  disposto dall'art.   496  cod.   proc.   civ.    -  Mancata  previsione  - Questione  sollevata dal giudice rimettente dopo l'adozione di un provvedimento  urgente e priva di motivazione in ordine alla tesi enunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   57 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602,  come  modificato dall'art.  16 del decreto  legislativo  26 febbraio 1999, n.  46, denunciato, in riferimento agli artt.  3 e 111  della  Costituzione,  in quanto, in  materia  di  esecuzione esattoriale,   non   sarebbero  ammesse    né   le   opposizioni all'esecuzione  e agli atti esecutivi, né il ricorso al  giudice dell'esecuzione  per  ottenere  la  riduzione  del  pignoramento. Infatti,  il  giudice della cautela rimettente - che,  dopo  aver emanato   un   provvedimento   di   sospensione   dell'esecuzione esattoriale  ex  art.   700 cod.  proc.  civ.,  ha  mantenuto  il giudizio  davanti  a  sé  - non spiega  perchè  abbia  ritenuto rilevante  nel  giudizio  innanzi a sé  pendente  una  questione concernente  i poteri del giudice dell'esecuzione;  ne' motiva in alcun  modo  in ordine alla tesi interpretativa da  lui  accolta, apoditticamente enunciata in termini generali.                                                  
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
