---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-05
data_deposito: 2001-01-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  25,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  4  agosto 1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 
1o  settembre  1993,  n. 385,  recante  il testo unico delle leggi in 
materia  bancaria  e  creditizia),  sollevata,  in  riferimento  agli 
evocati  parametri,  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  dal 
Tribunale   di  Napoli,  in  composizione  monocratica,  dal  giudice 
delegato  per il procedimento ingiuntivo dal Presidente del Tribunale 
di  Benevento,  dalla Corte d'appello di Lecce, sezione distaccata di 
Taranto, dal "giudice istruttore" del Tribunale di Trapani. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Norme denunciate - Erronea indicazione nelle ordinanze di rimessione - Individuazione.

> Gli  errori  contenuti in talune ordinanze (nn.  567 e  584/2000) non  rendono incerta l'individuazione della norma  effettivamente denunciata,   sulla   quale   si     appunta   il   giudizio   di costituzionalità.
> 
> 
> 
> L.T.

### Massima 2 — Questione  di  legittimita'  costituzionale  - Eccezione   di  inammissibilità   sollevata  presupponendo   una delimitazione   del   'thema  decidendum'   diversa   da   quella prospettata dai giudici rimettenti - Reiezione.

> L'eccezione  di inammissibilità della questione di  legittimità costituzionale  dell'art.  25, comma 3, del d.lgs.  4 agosto 1999 n.   342  prospettata dall'Avvocatura dello Stato e basata su  un possibile  diverso  fondamento  di  legittimità  delle  clausole anatocistiche  bancarie,  rispetto  all'uso   normativo  di   cui all'art.   1283 cod.  civ., non è pertinente perchè  presuppone una  delimitazione  del  'thema  decidendum'  diversa  da  quella prospettata  dai rimettenti (la sola rilevante in questa sede), i quali  hanno chiaramente precisato che le controversie sottoposte alla  loro  cognizione  riguardano la  validità  delle  clausole anatocistiche  bancarie alla stregua esclusivamente del  disposto dell'art. 1283 cod. civ., sulla  cui  portata  precettiva indubbiamente incide la norma denunciata.                                                   
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Crediti (istituti di) -  Interessi  bancari  - Clausole relative all'anatocismo contenute in contratti stipulati anteriormente  alla  data di entrata in vigore (22  aprile  2000) della delibera del comitato interministeriale per il credito e il risparmio - Validità ed efficacia - Intervenuta dichiarazione di illegittimita'  costituzionale della norma censurata -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità - per la sopravvenienza della sentenza n.    425   del   2000   che   ha   dichiarato   l'illegittimità costituzionale,  per violazione dell'art.  76 della Costituzione, della   norma   attualmente  impugnata  -  delle   questioni   di legittimità costituzionale dell'art.  25, comma 3, del d.lgs.  4 agosto 1999, n.  342 impugnato, in riferimento agli artt.  3, 24, 41,  76,  77,  102 e 104 della Costituzione, nella parte  in  cui stabilisce  che le clausole relative alla produzione di interessi sugli  interessi  maturati,  contenute  nei  contratti  stipulati anteriormente  alla data di entrata in vigore della delibera  del Comitato  interministeriale per il credito e il risparmio  (CICR) relativa  alle  modalità  ed  ai criteri per  la  produzione  di interessi  sugli  interessi  maturati nelle operazioni  poste  in essere  nell'esercizio  dell'attività  bancaria  (delibera  poi emessa  il  9  febbraio 2000 ed entrata in vigore  il  22  aprile 2000),  sono valide ed efficaci fino a tale data, e che, dopo  di essa,  debbono  essere adeguate - a pena di inefficacia da  farsi valere  solo dal cliente - al disposto della delibera, secondo le modalità ed i tempi in questa previsti.                                                          
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
