---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 269, secondo comma, del codice 
di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 
della  Costituzione,  dal  giudice  istruttore presso il tribunale di 
Gela con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Chiamata in causa del terzo  - Fissazione  di  un  termine non perentorio al  convenuto  per  la citazione  del  terzo - Lamentata disparità di  trattamento  tra attore  (tenuto  al rispetto del termine fissato dal  giudice)  e convenuto  (cui  è  consentito  di  reiterare  la  richiesta  di differimento  dell'udienza),  e  prospettato   contrasto  con  il principio  della ragionevole durata del giudizio e del diritto di difesa   dell'attore   -  Difetto  di   rilevanza   -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   269,  secondo comma,  del  codice  di procedura civile, nella parte in cui non prevede la fissazione di un termine perentorio entro il quale il convenuto deve notificare la  citazione  al  terzo  chiamato in  causa.   Infatti,  risulta chiaramente  dall'ordinanza  di  rimessione  che  la  fattispecie concreta  concerne  la chiamata in causa ad opera di terzo e  non dell'originario  convenuto,  sicché  la norma  applicabile  deve individuarsi  nell'art.   271 del codice di procedura  civile  e, conseguentemente, la questione sollevata con riferimento all'art. 269 risulta priva di rilevanza nel giudizio 'a quo'.                                                    
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
