---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 11,  comma  1, della legge 23 
dicembre   1998,   n. 448   (Misure   di   finanza  pubblica  per  la 
stabilizzazione  e  lo  sviluppo),  sollevata,  in  riferimento  agli 
articoli 3, 24, 101 e 104 della Costituzione, dal tribunale di Milano 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Iscrizione degli atti  sociali nel  registro  delle  imprese - Tassa annuale  -  Interpretazione autentica  -  Misura della tassa, per ciascun anno, dal  1985  al 1992   -   Lamentata,     irragionevole,   retroattività   della disposizione,  nonche'  violazione  del diritto  di  difesa,  con incidenza  sulla  funzione  giurisdizionale - Palese  difetto  di motivazione  in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilità,  per palese difetto  di  motivazione sulla  rilevanza, della questione di legittimità  costituzionale dell'art.   11,  comma 1, della legge 23 dicembre 1998, n.   448, nella  parte in cui, interpretando autenticamente l'art.  61  del decreto-legge 30 agosto 1993, n.  331, ha di fatto introdotto una disciplina  innovativa,  la quale non consente alle  società  di capitali   di   ottenere  l'integrale    rimborso   delle   somme indebitamente  versate a titolo di imposta per l'iscrizione degli atti  sociali  nel  registro delle imprese.  Infatti  il  giudice rimettente  ha  omesso  di precisare se la società  attrice  nel giudizio   'a  quo'  avesse   fornito  la  prova   dell'effettiva iscrizione  di atti sociali, in assenza della quale la domanda di rimborso  avrebbe ben potuto essere accolta integralmente,  senza la detrazione di cui all'art.  11 della legge citata.  
> 
> 
> 
> - Per la declaratoria di manifesta inammissibilità, nel caso di omessa motivazione sulla compatibilità della norma censurata con l'ordinamento comunitario, v.  ordinanze n.  38/1995, n. 244/1994.                                                      
> 
> 
> 
> M.  R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
