---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 13, commi 13 e 14, del decreto 
legislativo  25  luglio  1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 113, 2, 3, 
102  e 97 della Costituzione, dal tribunale di Padova con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione e divieto di reingresso nel territorio  dello stato - Potere del giudice di rideterminare  la durata  del  divieto soltanto nel caso in cui decida sul  ricorso avverso  il  provvedimento di espulsione - Asserita  lesione  del diritto di difesa, della tutela giurisdizionale e dei principi di ragionevolezza,  di  separazione dei poteri e di  buon  andamento dell'amministrazione  -  Questione  già decisa nel  senso  della manifesta  infondatezza  - Mancanza di motivi nuovi e  diversi  - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   13, commi 13 e 14, del d.   lgs.   25 luglio  1998,  n.  286, nella parte in cui non prevede il  potere del  giudice  di  ridurre  la durata del periodo  di  divieto  di reingresso  in  Italia  per  lo  straniero  espulso,  quando  sia investito del reclamo avverso il solo provvedimento relativo alla durata del divieto in esame.  Analoga questione, infatti, è già stata dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n.  165 del 2001.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità  del  legislatore  nell'attribuire  al giudice  (amministrativo  od ordinario) poteri in ordine ad  atti amministrativi, v.  ordinanza n.  165/2001.                                                         
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
