---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto di attribuzione fra poteri 
dello Stato proposto dal tribunale di Roma nei confronti della Camera 
dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza  al  tribunale  di  Roma,  autorità  giudiziaria 
ricorrente; 
        b)  che, a cura dell'autorità giudiziaria ricorrente, l'atto 
introduttivo  del  giudizio  e la presente ordinanza siano notificati 
alla  Camera  dei  deputati entro il termine di sessanta giorni dalla 
comunicazione   di  cui  al  punto  a),  per  essere  successivamente 
depositati  nella  cancelleria  di  questa  Corte entro il termine di 
venti giorni dalla notificazione, ai sensi dell'art. 26, terzo comma, 
delle   norme   integrative   per   i   giudizi  davanti  alla  Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari  -  Giudizio civile  per risarcimento danni nei confronti di un componente del parlamento  -  Deliberazione di insindacabilità della camera  di appartenenza   -  Ricorso  per   conflitto  di  attribuzione  del tribunale di roma - Delibazione preliminare sull'ammissibilità - Ricorrenza  dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  fra poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei  confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla  deliberazione  di insindacabilità  adottata  dall'Assemblea il 23 maggio  2000,  a seguito del giudizio civile per risarcimento del danno instaurato a  causa di opinioni espresse da un proprio membro.   Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per  l'ammissibilità del ricorso, in quanto la legittimazione ad esser  parte nei conflitti tra poteri dello Stato spetta tanto ai singoli   organi  giurisdizionali,  e,   quindi,   al   Tribunale ricorrente,  quanto  alla  Camera   dei  deputati,  competente  a dichiarare  definitivamente la volontà dell'organo  parlamentare in  ordine all'applicabilità dell'art.  68 Cost.;  ed è inoltre denunciata dall'autorità giudiziaria ricorrente la lesione della propria   'potestas  iudicandi'  in  conseguenza   dell'esercizio asseritamente    illegittimo    del     potere   di    dichiarare l'insindacabilità  ai  sensi dell'art.  68, primo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
