---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 268,  comma  3, del codice di 
procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 76 e 112 
della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indaginipreliminari  del 
tribunale di Pesaro con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Intercettazioni telefoniche  - Garanzie  -  Utilizzazione,  in via derogatoria, di  impianti  di pubblico servizio o in dotazione alla polizia giudiziaria, ovvero esterni  agli  uffici della procura della repubblica  -  Rilevato eccesso  di  delega, nonché asserita violazione dei principi  di ragionevolezza e dell'obbligatorio esercizio dell'azione penale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  268, comma 3, cod.  proc.  pen., nella parte  in  cui  consente al pubblico ministero di  disporre,  con provvedimento  motivato,  che  le operazioni  di  intercettazione siano  compiute  mediante  impianti  di pubblico  servizio  o  in dotazione  alla polizia giudiziaria soltanto quando gli  impianti installati nella procura della Repubblica risultino insufficienti o  inidonei  ed  esistano eccezionali ragioni di  urgenza.   Tale scelta   normativa,  infatti,  non  è   in  contrasto   con   le disposizioni  della  legge  delega, né  costituisce  una  scelta arbitraria,   in  quanto è  finalizzata   ad  evitare  che   le intercettazioni  possano  avvenire  al  di  fuori  del  controllo dell'autorità  giudiziaria e non incide, infine, sull'obbligo di esercitare  l'azione penale, stabilendo le "garanzie tecniche" di un mezzo di ricerca della prova particolarmente invasivo.  
> 
> 
> 
> - In  ordine  al  vizio di eccesso di delega,  v.   sentenze  n. 96/2001 e n.  276/2000, n.  292/2000, n.  415/2000.  - Sostanzialmente nello stesso senso, v.  ordinanza n.  304/2000, sentenza n.  34/1973.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
