---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli  2,  terzo comma, della 
legge  12 giugno  1984,  n. 222  (Revisione  della  disciplina  della 
invalidità  pensionabile),  e 5, undicesimo comma, del decreto-legge 
30 ottobre  1984, n. 726 (Misure urgenti a sostegno ed incremento dei 
livelli  occupazionali),  convertito,  con modificazioni, nella legge 
18 dicembre   1984,   n. 863,   quest'ultimo   comma   ora   trasfuso 
nell'art. 9, comma 4, del decreto legislativo 25 febbraio 2000, n. 61 
(Attuazione  della  direttiva n. 97/81/CE relativa all'accordo-quadro 
sul  lavoro  a  tempo  parziale concluso dall'UNICE, dal CEEP e dalla 
CES),   sollevata,   in  riferimento  agli  articoli  3  e  38  della 
Costituzione,  dal  tribunale  di  Bologna  con l'ordinanza di cui in 
epigrafe; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1, commi 15 e 17, della legge 
8 agosto 1995, n. 335 (Riforma del sistema pensionistico obbligatorio 
e  complementare),  sollevata,  in  riferimento  agli articoli 3 e 38 
della  Costituzione,  dal tribunale di Bologna con l'ordinanza di cui 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Intervenuta abrogazione e contestuale  trasfusione della norma denunciata in un  successivo provvedimento  legislativo  -  Trasferimento della  questione  di legittimità costituzionale.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza della  Corte,  il  giudizio incidentale  di costituzionalità sollevato in riferimento ad una norma  (nella  specie,  art.  5 del d.l.  n.  726 del  1984)  che successivamente alla proposizione della questione di legittimità costituzionale  è abrogata e trasfusa, senza modifiche, in altra disposizione  (nella specie, art.  9, comma 4, del d.lgs.  n.  61 del   2000),  deve  essere  deciso   con  riguardo   alla   norma sopravvenuta,  giacché  la norma oggetto delle censure,  sebbene collocata    in   una   sede     diversa,   continua   a   vivere nell'ordinamento.  
> 
> 
> 
> - V. precedenti richiamati, sentenze n. 376/2000 e n. 454/1998.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Previdenza  e  assistenza  -  Pensione   di invalidità  -  Criteri  di  calcolo,  nel  caso  di  intervenuta trasformazione  del  contratto di lavoro da tempo pieno  a  tempo parziale - Computo proporzionato al tempo parziale e alla ridotta retribuzione  percepita - Lamentata irragionevolezza del sistema, con   violazione  del  principio  di  adeguatezza  della   tutela previdenziale - Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  articoli  2, terzo comma, della  legge  12 giugno  1984, n.  222 e 5, undicesimo comma, del decreto-legge 30 ottobre  1984, n.  726 convertito, con modificazioni, nella legge 18  dicembre  1984,  n.   863, quest'ultimo  comma  ora  trasfuso nell'art.   9, comma 4, del decreto legislativo 25 febbraio 2000, n.   61,  sollevata,  in riferimento agli articoli 3 e  38  della Costituzione.   Infatti,  il  giudice  rimettente  -  chiamato  a decidere  in  ordine al 'quantum' pensionistico spettante  ad  un lavoratore   totalmente   inabile     che,   successivamente   al riconoscimento  del  diritto alla pensione di invalidità,  aveva proseguito  il rapporto di lavoro trasformandolo da tempo pieno a tempo  parziale - erroneamente ha ritenuto che le norme impugnate dovrebbero determinare la riduzione del trattamento pensionistico spettante  al ricorrente, sulla base di un profilo di mero  fatto (quale  la  prosecuzione  e  la trasformazione  del  rapporto  di lavoro)   ininfluente   sulla    determinazione   del   'quantum' pensionistico.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Previdenza  e  assistenza  -  Pensione   di invalidità - Criteri di calcolo - Computo proporzionato al tempo parziale e alla ridotta retribuzione percepita - Inapplicabilita' nel   giudizio  'a  quo'  delle   norme  censurate  -   Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  1, commi 15 e 17, della legge 8 agosto 1995,  n.  335, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 della Costituzione.   Infatti, le norme censurate - in tema di  calcolo del 'quantum' delle pensioni di invalidità - riguardando le sole pensioni liquidate col sistema contributivo, non sono applicabili nel  giudizio  'a quo', in cui la pensione è stata liquidata  al ricorrente integralmente col sistema retributivo.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
