---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 1,  comma  2,  della  legge 
2 ottobre  1997,  n. 334  (Disposizioni  transitorie  in  materia  di 
trattamento economico di particolari categorie di personale pubblico, 
nonché  in  materia  di  erogazione  di  buoni pasto), sollevata, in 
riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, dalla Corte 
dei   conti,  sezione  giurisdizionale  per  la  Regione  Lazio,  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico  -  Personale   militare   - Collocamento  in  ausiliaria - Determinazione dell'indennità  di ausiliaria  -  Mancata possibilita' di computare l'indennità  di posizione  spettante  ai pari grado (generali di divisione  e  di corpo  d'armata)  in  servizio  -  Prospettata  irragionevolezza, nonché  asserito contrasto con il principio dell'affidamento del cittadino  a  garanzia dei diritti previdenziali, con  quelli  di buon   andamento  e  imparzialita'   dell'amministrazione  e   di proporzionalità  della  retribuzione  -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  1, comma 2, della legge 2 ottobre 1997, n.   334,  nella  parte  in  cui,  riconoscendo  l'indennità  di posizione in favore dei generali di divisione e di corpo d'armata e  gradi corrispondenti delle Forze armate, prevede che la stessa non  produca effetti ai fini della determinazione dell'indennità ausiliaria.   Infatti,  da un lato, l'indennità di  posizione  e l'indennità  ausiliaria hanno finalità e 'ratio' diverse,  onde non  è  irragionevole  una   differente  disciplina   normativa; dall'altro,  la  lamentata  disparità  -  non  avendo  carattere macroscopico  ed  irragionevole  - non  esula  dall'ambito  della discrezionalità  legislativa   in  tema    di   meccanismi   di perequazione.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità legislativa in tema di  meccanismi  di perequazione, v.  sentenza n.  126/2000.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
