---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-24
data_deposito: 2001-02-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità    costituzionale    dell'art. 4    del    decreto-legge 
24 settembre  1996,  n. 497 (Disposizioni urgenti per il risanamento, 
la  ristrutturazione  e  la  privatizzazione  del  Banco  di  Napoli) 
convertito,  con  modificazioni,  in  legge 19 novembre 1996, n. 588, 
sollevata   -   in  riferimento  agli  artt. 1,  3,  36  e  38  della 
Costituzione  -  dal  pretore  di Napoli, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza  di rimessione -  Congruita'  e  non implausibilita'  della  motivazione  circa  l'applicabilità  nel giudizio  'a  quo'  della norma denunziata e la  rilevanza  della questione  - Reiezione della richiesta di restituzione degli atti avanzata dalla parte costituita.

> Va  rigettata l'eccezione di "restituzione degli atti al  giudice rimettente",  allorché  questi abbia congruamente  indicato  per quali  motivi nel giudizio 'a quo' debba trovare applicazione  la norma censurata.                                                 
> 
> 
> 
> M. R.

### Massima 2 — Previdenza  e  assistenza  sociale  -  Crediti previdenziali  -  Liquidazione  ai  pensionati  dipendenti  dalle società  del  gruppo banco di napoli (nella specie:   pensionati isveimer)   -   Limite   massimo  di   erogazione   -   Lamentata irragionevolezza,  con lesione del principio della 'par  condicio creditorum' - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  4 del decreto-legge 24 settembre 1996, n.   497.   Tale  norma,  che  fissa   un  tetto  agli  oneri  di liquidazione  dei  fondi di previdenza aziendali istituiti  dalle società del  gruppo  "Banco  di  Napoli", non è  di  per  sè irragionevole,  in quanto assolve alla finalità di rendere certo il  costo della liquidazione, gravante sull'intera collettività. La  stessa norma, inoltre, non viola il principio di eguaglianza, in  quanto  i  creditori dei fondi previdenziali  integrativi  si trovano  in  una  condizione  soggettiva diversa  da  quella  dei creditori del Banco di Napoli.  Essa, infine, non viola i diritti garantiti   dalla   Costituzione,  in    quanto   rientra   nella discrezionalità  del  legislatore modificare sfavorevolmente  la disciplina dei rapporti di durata.   
> 
> 
> 
> - Sulla  facoltà del  legislatore   di  incidere  su   diritti soggettivi  da  rapporti  di  durata, si vedano  le  sentenze  n. 390/1995;  n.  416/1999 e n.  219/1998.                                                        
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
