---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Corte  di appello di 
Milano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Diritto  di  difesa  -  Giudizi  di  gravame   - Patrocinio  a spese dello stato per i non abbienti - Liquidazione del  compenso  al  difensore senza che sia data  possibilità  di preventiva  o  successiva  valutazione dei  requisiti  minimi  di fondatezza   o   ragionevolezza   dell'impugnazione  -   Asserito contrasto  con  i principi di ragionevolezza e di buon  andamento dell'amministrazione  -  Sopravvenuta   innovazione  normativa  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità  costituzionale dell'art.   12  della legge  30  luglio  1990 n.  217, nella parte in  cui  concede  il beneficio  del  patrocinio a spese dello Stato anche nel caso  di uso  defatigatorio  dei  mezzi  di  gravame,  perchè  valuti  la perdurante  rilevanza  della  questione pur  dopo  l'approvazione delle  modifiche  alla norma impugnata, introdotte dall'art.   11 della legge 29 marzo 2001 n.  134.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
