---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 59,  comma  13,  della  legge 
27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza 
pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 36 e 38 della 
Costituzione,  dalla  Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la 
Regione Sardegna, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pensione - Rivalutazione - Perequazione automatica al  costo  della  vita  per  l'anno   1998  -  Esclusione  per  i trattamenti pensionistici superiori a cinque volte il minimo inps -  Lamentata  violazione  dei   principi  di  proporzionalità  e adeguatezza  della  pensione,  nonche'   asserita  disparita'  di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  59, comma 13, della legge 27  dicembre 1997, n.  449, nella parte in cui, per l'anno 1998, esclude dalla perequazione  automatica i trattamenti pensionistici superiori  a cinque   volte   il   minimo   INPS.    Rientra   infatti   nella discrezionalità  del  legislatore  stabilire  la  misura  e   le variazioni dei trattamenti di quiescenza, bilanciando l'interesse dei beneficiari con le esigenze finanziarie dello Stato.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in tema di  trattamento di  quiescenza,  v.   sentenza n.  372/1998 e  sul  limite  delle risorse disponibili, sentenza n.  99/1995.                                                      
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
