---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 392, comma 1, lettera d), del 
codice  di  procedura  penale,  sollevata dal tribunale di Rimini con 
l'ordinanza in epigrafe; 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  relativi alle questioni di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 210,  comma  4,  e 513 del 
codice di procedura penale al tribunale di Milano, al tribunale per i 
minorenni di Trieste, al tribunale di Napoli, alla Corte di assise di 
S. Maria Capua Vetere e al tribunale di Rimini. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Acquisibilita' e  utilizzabilità  di  dichiarazioni  eteroaccusatorie  rese  in precedenza da imputati in procedimenti connessi - Facolta' di non rispondere  del dichiarante nel corso dell'esame dibattimentale - Lamentata  incidenza sui principi della formazione della prova in contraddittorio,   del  libero  convincimento   del   giudice   e dell'obbligatorietà  dell'azione penale - Sopravvenuta normativa in   materia  di  formazione  della   prova  in  dibattimento   - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli  atti ai giudici rimettenti  con  riferimento alla  questione di legittimità costituzionale degli artt.   210, comma 4, e 513 cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevedono la facoltà  delle persone imputate in un procedimento connesso, che abbiano in precedenza reso dichiarazioni eteroaccusatorie, di non rispondere  su  fatti  concernenti la responsabilità  di  altri, perchè  valuti la perdurante rilevanza della questione, pur dopo l'approvazione  della  legge  1 marzo 2001, n.  63, la  quale  ha modificato  sia  l'art.  210 cod.  proc.  pen., sia  il  contesto complessivo della disciplina di riferimento.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — Processo penale - Incidente probatorio -  Esame di  persona  imputata in un procedimento connesso  -  Preclusione della  possibilità di promuovere incidente probatorio, nel  caso di chiamata in correita' nei confronti dei coimputati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  392, comma 1, lettera d), del codice di procedura  penale,  nella parte in cui limita i casi in cui  può essere   richiesto   incidente   probatorio    in   ordine   alle dichiarazioni  delle  persone  indicate  nell'articolo  210  cod. proc.   pen.,  ai  soli casi previsti dalle lettere a) e  b),  in quanto  nella  disposizione impugnata è già stato eliminato  il riferimento  alle circostanze previste dalle lettere a) e b),  ad opera dell'art.  4, comma 1, della legge 7 agosto 1997, n.  267.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
