---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Milano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Dibattimento  -  Acquisizione delle  prove  -  Dichiarazioni  'contra alios'  di  coimputato  o imputato   in  procedimento  connesso   -  Incompatibilità   con l'ufficio  di  testimone  e  facolta'   di  non  rispondere   del dichiarante   -   Asserito   contrasto   con  il   principio   di indisponibilità del processo, della prova e del contraddittorio, e con il diritto di difesa dell'imputato - Sopravvenuto mutamento della  disciplina  di  riferimento - Restituzione degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente in  ordine  alla questione  di legittimità costituzionale degli artt.  197, comma 1,  lettera  a),  210,  comma 4, e 513, comma 2,  del  codice  di procedura  penale,  censurati  nella   parte  in  cui  sanciscono l'incompatibilità  con l'ufficio di testimone del coimputato nel medesimo   reato  e  dell'imputato   in  procedimento   connesso, prevedono  per gli stessi soggetti la facoltà di non  rispondere e,  nel caso in cui si avvalgano di tale facoltà, non consentono al  giudice  di dare lettura delle dichiarazioni  precedentemente rese   in   assenza  dell'accordo   delle  parti.    Infatti   la sopravvenuta  legge  1  marzo  2001,  n.   63,  comportando,  tra l'altro,  la  modifica delle disposizioni oggetto della  censura, impone  la  verifica sulla persistente rilevanza della  questione nel giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
