---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 3,  comma  7,  della  legge 
15 maggio   1997,   n. 127   (Misure   urgenti   per  lo  snellimento 
dell'attività  amministrativa  e  dei procedimenti di decisione e di 
controllo)   come   modificato  dall'art. 2,  comma  9,  della  legge 
16 giugno  1998, n. 191 (Modifiche e integrazioni alle leggi 15 marzo 
1997, n. 59, e leggi 15 maggio 1997, n. 127, nonché norme in materia 
di  formazione  del personale dipendente e di lavoro a distanza nelle 
pubbliche   amministrazioni.  Disposizioni  in  materia  di  edilizia 
scolastica), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dal  tribunale  amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza di 
cui in epigrafe; 
    2)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 3, comma 7, della stessa legge 
n. 127  del  1997,  come modificato dall'art. 2, comma 9, della legge 
n. 191  del  1998,  sollevata,  in  riferimento al medesimo parametro 
costituzionale,  dal tribunale amministrativo regionale del Lazio con 
l'ordinanza di cui inepigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza  della   questione  -  Difetto   di motivazione  -  Eccezione  sollevata   dalla  difesa  erariale  - Sufficiente motivazione del rimettente - Rigetto dell'eccezione.

> Avendo  il rimettente sufficientemente motivato, sia pur in  modo conciso,  in  ordine al criterio giurisprudenziale  che  consente l'applicazione  dello 'ius superveniens' ad una fase autonoma del corso  di  un procedimento amministrativo (nella specie, fasi  di formazione  e  approvazione  della graduatoria  di  merito  nella procedura    concorsuale),   va     rigettata   l'eccezione    di inammissibilità  sollevata, in punto di rilevanza, dalla  difesa erariale.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Impiego  pubblico  -  Ammissione  -  Concorso pubblico  per  titoli  ed  esami -  Criterio  di  preferenza  dei candidati  -  Preferenza,  a  parità di  altri  titoli,  per  il candidato   piu'  giovane  di  eta'   -  Carenza  di   disciplina transitoria  - Lamentata violazione del principio di  affidamento del   cittadino  nella  sicurezza   giuridica   -   Insufficiente motivazione  sugli elementi di specie giustificativi del  preteso affidamento - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  3, comma 7, della legge 15 maggio 1997, n.   127,  come modificato dall'art.  2, comma 9, della legge  16 giugno  1998, n.  191, il quale, in tema di procedura concorsuale per  l'assunzione  nelle pubbliche amministrazioni, introduce  il criterio  della preferenza del candidato più giovane di età  in caso  di  parità  di  punteggio   per  titoli  ed  esami,  così capovolgendo  la normativa previgente che accordava la preferenza al  candidato  più  anziano.  Infatti, la censura  sollevata  in riferimento  all'art.   3  della  Costituzione,  per  la  mancata previsione    di   una    disciplina    transitoria   a    tutela dell'affidamento  nella sicurezza giuridica, non è adeguatamente motivata.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Impiego  pubblico  -  Ammissione  -  Concorso pubblico  per  titoli  ed  esami -  Criterio  di  preferenza  dei candidati  -  Preferenza,  a  parità di  altri  titoli,  per  il candidato  più  giovane  di eta' -  Prospettata  violazione  del principio  di  ragionevolezza, in relazione al diverso, e  finora seguito,  criterio  che  privilegia il  candidato  più  anziano, nonche'   contraddittorieta'  delle   disposizioni  censurate   - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   3, comma 7, della legge n.   127  del 1997,  come modificato dall'art.  2, comma 9, della legge n.  191 del   1998,   censurato,   per   violazione  del   principio   di ragionevolezza  di cui all'art.  3 della Costituzione, in  quanto verrebbe   capovolto,   senza  che    vi   soccorra   un'adeguata giustificazione, un criterio "fondamentale nei pubblici concorsi" quale  quello  della  preferenza,  a  parità  di  altri  titoli, accordata  al candidato con la maggiore età.  Infatti, posto  il principio  che  rientra  nella discrezionalità  del  legislatore fissare  i requisiti attinenti all'età dei concorrenti,  purchè non   in  modo  arbitrario  o  irragionevole,   la   disposizione censurata,  volta a perseguire, nel quadro della  privatizzazione del  pubblico  impiego,  un   ampio  rinnovamento  del  personale amministrativo,  sì  da garantire un servizio più efficiente  e duraturo, non è arbitraria né irragionevole.  
> 
> 
> 
> - V.    la  richiamata  sentenza  n.   466/1997  in   tema   di discrezionalità del legislatore.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
