---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  al tribunale di Padova, al 
tribunale  di Milano, al tribunale di Rovereto, al tribunale militare 
di Verona e al tribunale di Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Dibattimento  -  Acquisizione delle   prove   -   Dichiarazioni   'erga   alios'   nella   fase predibattimentale rese da persone coimputate del medesimo reato o imputate   di  reato  connesso  e  già  giudicate  con  sentenza irrevocabile  di  condanna  - Incompatibilita' con  l'ufficio  di testimone   e   facoltà   di    non   rispondere   -   Lamentata irragionevolezza, violazione del diritto di difesa dell'imputato, del principio del contraddittorio nella formazione della prova, e di  altri  principi  -  Sopravvenuta   normativa  in  materia   - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli  atti ai giudici rimettenti  con  riferimento alla  questione di legittimità costituzionale degli artt.   197, comma  1,  lettera a), e 210, comma 4, cod.  proc.   pen.,  nella parte  in  cui  prevedono:   il  primo,  l'incompatibilità   con l'ufficio  di testimone dei coimputati del medesimo reato o degli imputati  di  reato  connesso a norma dell'art.  12  cod.   proc. pen.,  anche se nei loro confronti sia stata pronunciata sentenza irrevocabile  o  comunque  definitiva;  il secondo,  che  possano avvalersi  della facoltà di non rispondere anche le persone  nei confronti   delle   quali   sia    stata   pronunciata   sentenza irrevocabile,  perchè  valuti  la   perdurante  rilevanza  della questione,  pur dopo l'approvazione della legge 1 marzo 2001,  n. 63,  la  quale  ha  modificato sia le  norme  impugnate,  sia  il contesto complessivo della disciplina di riferimento.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
