---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio; 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
tribunale  di  Roma  nei  confronti  della Camera dei deputati con il 
ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della 
presente ordinanza al tribunale di Roma, ricorrente; 
        b) che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per  essere  depositati  nellacancelleria della Corte 
entro  il  termine  di  venti  giorni  dalla  notificazione,  secondo 
l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti 
alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  nei  confronti  di  un   parlamentare  per  il  reato  di diffamazione  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza  -  Riproposizione  del ricorso  per  conflitto  tra poteri  dello stato da parte del tribunale di roma -  Prospettata lesione  delle attribuzioni costituzionali del potere giudiziario -  Delibazione  preliminare di ammissibilità -  Sussistenza  dei requisiti  soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del ricorso  - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  tra poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Roma nei  confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla  deliberazione  di insindacabilità adottata l'11 novembre 1999 in conseguenza di un procedimento penale a carico di un proprio membro per il reato di diffamazione   aggravata.   Sussistono,   infatti,  i   requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilità del  ricorso, in quanto sia il Tribunale ricorrente sia la Camera dei  deputati  sono legittimati ad esser parte nei  conflitti  di attribuzione e viene, inoltre, lamentata dal ricorrente Tribunale la lesione della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita  in  conseguenza dell'esercizio, ritenuto  illegittimo, del  potere  di dichiarare l'insindacabilità ai sensi  dell'art. 68, primo comma, della Costituzione;  restando impregiudicata, in ogni   caso,   ogni   ulteriore   decisione   anche   in   ordine all'ammissibilità  dell'intervento  in   giudizio (del  soggetto privato, parte civile nel procedimento penale pendente dinanzi al Tribunale di Roma).  
> 
> 
> 
> - Sulla  delibazione  di   ammissibilità  del  ricorso,   cfr. ordinanza n.  226/1995;  n.  1 e n.  2/1979.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
