---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina la restituzione degli atti ai giudici rimettenti. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Dibattimento  -  Acquisizione delle  prove - Dichiarazioni 'contra alios' rese in precedenza da persona  imputata  in un procedimento connesso - Facoltà di  non rispondere  del  dichiarante  e  utilizzazione  delle  precedenti dichiarazioni   subordinata   al    consenso    delle   parti   - Inapplicabilità   dei   nuovi    principi   costituzionali   nei procedimenti  in  corso  - Lamentato contrasto con  il  principio della  formazione della prova in contraddittorio, con il  diritto di  difesa,  nonché  asserita   disparita'  di  trattamento  tra cittadini   -  Sopravvenuta  nuova   normativa  incidente   sulla disciplina  della  formazione  della   prova  in  dibattimento  - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti in relazione  alle questioni  di  legittimità costituzionale:  a)  dell'art.   513, commi  1 e 2, del codice di procedura penale (come interpretato o integrato  dalla sentenza n.  361/1998;  b) dell'art.  1, comma 1 e comma 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n.  2;  c) dell'art. 210, comma 4, del codice di procedura penale.  Infatti, a seguito sia  della  sopravvenuta legge 1 marzo 2001, n.  63, la quale  ha profondamente  inciso sulla disciplina del diritto al silenzio  e della  formazione  della prova in dibattimento, con la  modifica, tra  l'altro,  delle  norme  codicistiche  censurate,  sia  delle significative  innovazioni apportate, con la legge di conversione (legge   25  febbraio  2000,  n.    35),  anche  al  testo  della disposizione  del  decreto-legge oggetto dell'attuale  dubbio  di costituzionalità,  occorre  che  si   verifichi  la   perdurante rilevanza nei giudizi di provenienza delle stesse questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 4 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 138, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111, c. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
