---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 136,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), come 
modificato  dall'art. 19, comma 3, del decretolegislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio,  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno 1999, 
n. 205), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
giudice di pace di Trento con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Sistema sanzionatorio  - Guida con patente estera non convertita - Sanzione amministrativa del  fermo del veicolo - Lamentata parificazione nel  trattamento sanzionatorio  ai guidatori privi dei requisiti per la conduzione dei veicoli - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  136, comma 7, del d.  lgs.  30  aprile 1992,  n.   285,  come  modificato dall'art.  19,  comma  3,  del decreto   legislativo   30  dicembre   1999,  n.   507,   fondata sull'assunto  che  tale  norma sarebbe lesiva  del  principio  di uguaglianza,  perchè  con  la   stessa  sanzione  amministrativa verrebbero  puniti sia coloro che non possiedono i requisiti  per la  conduzione dei veicoli, sia coloro che hanno il documento  di guida  e  tutti  i requisiti ma, in  quanto  cittadini  stranieri residenti  in  Italia  da più di un  anno,  hanno  semplicemente omesso   un   atto  burocratico   formale  di  conversione.    La determinazione  delle condotte punibili e delle relative sanzioni (penali  o  amministrative),  infatti, rientra nella  più  ampia discrezionalità legislativa, né spetta alla Corte rimodulare le scelte punitive del legislatore o quantificare le sanzioni.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, ordinanza n. 33/2001.  
> 
> 
> 
> - Sui limiti di validità della patente estera, v.  ordinanza n. 76/2000.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
