---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale di Crotone, al 
tribunale  di  Milano, al tribunale di Foggia e altribunale di Nocera 
Inferiore. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Dibattimento  -  Acquisizione delle  prove - Dichiarazioni eteroaccusatorie rese in  precedenza da imputati in procedimenti connessi - Utilizzabilità - Facolta' di   non   rispondere  del   dichiarante  nel  corso   dell'esame dibattimentale   -   Lamentata  incidenza    sui   principi   del contraddittorio,    di     indefettibilità     della    funzione giurisdizionale   e  diversita'  di   disciplina  rispetto   alle dichiarazioni  rese  dal  testimone - Sopravvenuta  normativa  in materia  di  formazione della prova - Restituzione degli atti  ai giudici rimettenti.

> Restituzione  degli  atti ai giudici rimettenti, con  riferimento alla  questione  di legittimità costituzionale  dell'art.   210, comma  4,  del  codice di procedura penale, nella  parte  in  cui prevede  la  facoltà  di non rispondere per i soggetti  nei  cui confronti  si procede o si è proceduto separatamente, che  hanno in  precedenza  reso dichiarazioni accusatorie nei  confronti  di terzi,  perchè  valuti la perdurante rilevanza della  questione, pur  dopo  l'approvazione  della legge 1 marzo 2001, n.   63,  la quale ha modificato gli artt.  64, 197 e 210 cod.  proc.  pen.  e inserito  l'art.   197-bis  cod.  proc.  pen., che  individua  le ipotesi in cui le persone imputate o giudicate in un procedimento connesso o per reato collegato assumono l'ufficio di testimone.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
