---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-24
data_deposito: 2001-02-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 23, comma 4, del decreto legge 
2 marzo  1989,  n. 66  (Disposizioni  urgenti in materia di autonomia 
impositiva  degli  enti locali e di finanza locale), convertito dalla 
legge    24 aprile    1989,    n. 144,   successivamente   sostituito 
dall'art. 35,  comma  4,  del  decreto  legislativo 25 febbraio 1995, 
n. 77  (Ordinamento  finanziario  e  contabile  degli  enti  locali), 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
tribunale di Rovigo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2001. 
. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Lavori pubblici di somma urgenza  - Mancata  regolarizzazione  contabile per forza maggiore entro  il termine   prescritto  di  trenta   giorni  -  Ritenuta  novazione soggettiva  del rapporto obbligatorio a carico dei funzionari che non  abbiano  provveduto  alla   regolarizzazione  -  Prospettata irragionevolezza  e  ingiustificata disparità di  trattamento  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  23, comma 4, del decreto legge 2 marzo 1989  n.   66.   Tale  norma  prevede che,  nel  caso  di  omessa regolarizzazione  contabile,  entro 30 giorni, degli  impegni  di spesa  per  forniture assunti dall'ente locale, il contratto  sia inefficace  nei confronti dell'ente, e delle obbligazioni da esso scaturenti   risponda  il  funzionario   che  ha  consentito   la fornitura.    Questa  disciplina  non   viola  il  principio   di uguaglianza, in quanto conforme al principio generale secondo cui la  pubblica  amministrazione  non è vincolata  ad  adempiere  i contratti  di  fornitura se non dopo la  prescritta  approvazione della  relativa  spesa;   nè è irragionevole, in  quanto  nelle ipotesi  di scioglimento del consiglio comunale prima del decorso del  termine  utile per la contabilizzazione, quest'ultimo  onere incombe  sull'organo  competente  'pro tempore' ad agire  per  il Comune.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
