---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale   degli   artt. 3   e  8  in  relazione 
all'art. 10,  commi  1,  3  e 4, della legge 11 novembre 1996, n. 574 
(Nuove  norme  in  materia di utilizzazione agronomica delle acque di 
vegetazione   e  di  scarichi  dei  frantoi  oleari),  sollevate,  in 
riferimento   agli   artt. 3,   9,  secondo  comma,  32  e  41  della 
Costituzione,  dal  pretore  di  Pescara con le ordinanze indicate in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell') - Tutela dall'inquinamento -  Violazioni - Scarichi da frantoi oleari - Illecito spandimento nel  suolo  di  acque  di  vegetazione  -  Intervenuta  legge  di depenalizzazione  -  Prospettata  disparità di  trattamento,  in relazione al tempo della commissione dei fatti - Difetto assoluto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta    inammissibilità,   per     difetto   assoluto    di pregiudizialità,  della questione di legittimità costituzionale degli  artt.   3  e 8 in relazione all'art.  10, commi 1, 3  e  4 della  legge  11 novembre 1996, n.  574, concernente le  sanzioni applicabili   per  violazioni  alla   disciplina  relativa   alla utilizzazione agronomica delle acque di vegetazione e delle sanse umide  provenienti  da frantoi oleari.  Infatti,  l'ordinanza  di rimessione  utilizza la fattispecie al suo esame - rispetto  alla quale  non viene profilato alcun problema - come mero  espediente per  sollevare  una  questione  con riferimento  ad  altra  norma contenente  depenalizzazione,  che lo stesso giudice afferma  non applicabile  nel  giudizio 'a quo', sicché difetta del tutto  la incidentalità della questione, non essendo consentito al giudice di  proporre  autonomamente  ed  in   via  diretta  questioni  di legittimità  costituzionale, che non siano collegate al giudizio in corso.                                                 
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
