---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
tribunale  di Roma, IV sezione penale, nei confronti del Senato della 
Repubblica con l'atto introduttivo indicato in epigrafe. 
    Dispone: 
        a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della 
presente   ordinanza   al   tribunale  di  Roma,  IV sezione  penale, 
ricorrente; 
        b) che  l'atto  introduttivo e la presente ordinanza siano, a 
cura  del  ricorrente, notificati al Senato della Repubblica entro il 
termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere 
successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite 
notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di 
venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle 
norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per  conflitto  tra  poteri  del  tribunale  di  roma  - Delibazione  preliminare  di  ammissibilita'   -  Sussistenza  di requisiti  soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso  - Comunicazione e notificazioni conseguenti.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di  Roma, IV sezione penale,  nei  confronti  del Senato  della  Repubblica,  in relazione  alla  deliberazione  di insindacabilità  adottata  dall'Assemblea   parlamentare  il  31 maggio 2000 con riferimento al procedimento penale a carico di un proprio  componente  per il reato di  diffamazione.   Sussistono, infatti,  la  materia di un conflitto e i requisiti soggettivo  e oggettivo, come richiesto dalle norme ai fini dell'ammissibilità del ricorso, dal momento che tanto il Tribunale ricorrente quanto il  Senato  della Repubblica sono legittimati  rispettivamente  a sollevare  il conflitto e ad essere parte del conflitto e che  il ricorrente  denuncia  la  illegittima menomazione  della  propria sfera   di   attribuzioni   costituzionalmente  garantita   dalla deliberazione parlamentare indicata.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
