---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
giudice  dell'udienza preliminare del tribunale di Roma, ufficio 17o, 
nei  confronti  del  Senato  della Repubblica con l'atto introduttivo 
indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che  la  cancelleria  della  Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza al giudice dell'udienza preliminare del tribunale 
di Roma, ufficio 17o, ricorrente; 
        b) che  l'atto  introduttivo e la presente ordinanza siano, a 
cura  del  ricorrente, notificati al Senato della Repubblica entro il 
termine   di   sessanta   giorni   dalla  comunicazione,  per  essere 
successivamente    depositati,    con   la   prova   delle   eseguite 
notificazioni,  nella  cancelleria  della  Corte  entro il termine di 
venti  giorni dalle notificazioni stesse (art. 26, terzo comma, delle 
norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per il reato di diffamazione - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per  conflitto di attribuzione del giudice  dell'udienza preliminare  del  tribunale di roma - Delibazione preliminare  di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo -  Ammissibilita'  del  ricorso - Comunicazione  e  notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Giudice  dell'udienza  preliminare  del  Tribunale  di  Roma (ufficio  17.mo),  nei confronti del Senato della Repubblica,  in relazione   alla  deliberazione  di   insindacabilità   adottata dall'Assemblea il 31 maggio 2000, con riferimento al procedimento penale  a  carico  di un senatore per il reato  di  diffamazione. Sussistono,  infatti,  la materia di un conflitto e  i  requisiti soggettivo  e  oggettivo,  come  richiesto dalle  norme  ai  fini dell'ammissibilità   del  ricorso,  dal   momento  che  sia   il ricorrente  Giudice dell'udienza preliminare, sia il Senato della Repubblica  sono  legittimati,  rispettivamente, a  sollevare  il conflitto  e  ad  esser  parte del conflitto  e  che  l'autorità giudiziaria  ricorrente  denuncia  la menomazione  della  propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita dalla indicata deliberazione parlamentare.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
