---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-24
data_deposito: 2001-02-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4, nota II, della parte prima 
della tariffa allegata al d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione 
del   testo   unico   delle  disposizioni  concernenti  l'imposta  di 
registro),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dalla  commissione  tributaria  regionale  di Milano, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  di registro - Esenzione  dall'imposta  - Conferimenti  effettuati  per  la   ricostituzione  del  capitale sociale  a  seguito  di perdite -  Applicabilità  dell'esenzione anche  in  caso di operazioni per la ricostituzione del  capitale oltre l'importo del capitale originario - Lamentata disparita' di trattamento   tra   società  -  Manifesta   infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   4, nota seconda, parte  prima,  della Tariffa allegata al d.P.R.  26 aprile 1986 n.  131.  Le esenzioni o  le  agevolazioni fiscali, come quella prevista dalla norma  in questione   (la   quale  esenta   dall'imposta  di   registro   i conferimenti   in   società  di    capitali   finalizzati   alla ricostituzione  del  capitale  sociale   ridotto  per   perdite), rientrano  infatti nella discrezionalità del legislatore, e  non è consentito alla Corte estenderne l'ambito di applicazione.  
> 
> 
> 
> - In  tema  di esenzioni ed agevolazioni fiscali, si  vedano  le sentenze n.  159/1985, n.  292/1987, n.  195/1985, e le ordinanze n.  557/1987 e n.  10/1999.                                                        
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
