---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), come 
modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205) e dell'art. 214, commi 1 e 6, dello stesso codice, sollevate, 
in  riferimento agli artt. 3, 13 e 24 della Costituzione, dal giudice 
di pace di Gorizia con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285,  come modificato dall'art. 19, 
comma  3, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507 sollevate, 
in  riferimento  agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dal giudice di 
pace  di Torino, dal giudice di pace di Bologna e dal giudice di pace 
di Caldaro con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione  stradale -  Guida  con  patente scaduta  - Sanzione accessoria - Fermo amministrativo del veicolo -  Ipotesi in cui il veicolo sia di proprietà di un terzo (e non del   conducente)  -  Lamentata   illogicita'  della   previsione normativa,  nonche' violazione della liberta' personale - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza nel giudizio 'a quo', della questione di legittimità costituzionale dell'art. 126,  comma  7, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.   285, come  modificato dall'art.  19, comma 3, del decreto  legislativo 30 dicembre 1999, n.  507, concernente la sanzione accessoria del fermo  amministrativo  di  autoveicoli condotti  da  persona  con patente  scaduta, sollevata sotto il profilo della lesione  degli artt.   3 e 13 della Costituzione, nel caso in cui il veicolo sia di  proprietà di un terzo.  Infatti, come risulta dall'ordinanza di  rimessione,  il veicolo sottoposto alla  sanzione  accessoria risulta  essere  di  proprietà  dello stesso  conducente  e  non ricorre perciò l'ipotesi denunciata.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — Circolazione  stradale -  Guida  con  patente scaduta  -  Sanzione  accessoria del fermo del veicolo  -  Potere della  sospensione  cautelare del fermo - Esclusione -  Lamentato ostacolo  all'impugnazione  del   provvedimento  sanzionatorio  - Difetto    di    rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale   dell'art.   214,  commi  1  e  6,  del   decreto legislativo  30  aprile  1992, n.  285, concernente  la  sanzione accessoria  del  fermo amministrativo di autoveicoli condotti  da persona  con  patente scaduta, sollevata sotto il  profilo  della lesione  dell'art.   24  della Costituzione, nel caso in  cui  si aderisse  all'interpretazione  secondo cui il giudice non  ha  il potere  di disporre, nelle more del giudizio, la sospensione  del fermo  amministrativo  del veicolo.  Infatti, poiché  lo  stesso rimettente  non  esclude la possibilità di  una  interpretazione della   disposizione   censurata  diversa  da   quella   da   lui prospettata,  la  sollevata  questione   appare  come   meramente interpretativa.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Circolazione  stradale -  Guida  con  patente scaduta  - Sanzione accessoria - Fermo del veicolo per la  durata di due mesi - Prospettata irragionevolezza rispetto alla gravità dell'illecito,  con  violazione  del   principio  di  eguaglianza nonche'  lamentato  contrasto  con la legge  delega  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale  dell'art.  126, comma 7, del decreto  legislativo 30  aprile 1992, n.  285, come modificato dall'art.  19, comma 3, del  decreto legislativo 30 dicembre 1999, n.  507 -  concernente la  sanzione  amministrativa  accessoria del  fermo  del  veicolo condotto  con  patente  scaduta - sollevate in  riferimento  agli artt.   3  e  76  della Costituzione.  Infatti, da  un  lato,  la sanzione  risulta non essere sproporzionata, anche rispetto  alle sanzioni  previste  per  altre   infrazioni,  né  irragionevole, essendo  al contrario coerente con la finalità di contrastare in modo effettivo ed adeguato le condotte potenzialmente pericolose; e,  dall'altro, il legislatore delegato, nell'introdurre il fermo amministrativo  del veicolo, ha provveduto senza discostarsi  dal sistema  generale  delle  sanzioni accessorie  del  codice  della strada  e dai principi e criteri direttivi fissati dalla legge di delega  n.  205/1999 ed ha usato il termine "sequestro" in  senso generico, da intendere come sanzione accessoria implicante la non disponibilità del veicolo.  
> 
> 
> 
> - Sul principio, costantemente affermato, secondo cui non spetta alla  Corte  "rimodulare le scelte punitive del  legislatore  né stabilire  la  quantificazione  delle sanzioni",  v.   richiamate sentenze n.  217/1996, n.  313/1995 e ordinanze n.  190/1997 e n. 33/2001.  
> 
> 
> 
> - Con riferimento al profilo prospettato per violazione dell'art. 76 Cost., v.  precedente ordinanza n.  33/2001.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* legge 205 del 25/06/1999, art. 5 lettera d) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
