---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-24
data_deposito: 2001-02-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 52, secondo comma, lettera a) 
del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione 
delle  imposte  sul reddito), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
24  e  42  della  Costituzione,  dal  tribunale  di Torre Annunziata, 
sezione  distaccata  di  Torre  del  Greco,  in  funzione  di giudice 
dell'esecuzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2001. 
                       Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale -  Opposizione  di  terzo - Pignoramento di beni  acquistati  nel corso di una precedente esecuzione esattoriale - Improponibilità della  opposizione all'esecuzione da parte del terzo estraneo  al nucleo  familiare  del  debitore, il quale assuma di  esserne  il legittimo  proprietario - Lamentata irragionevolezza in relazione a  quanto  previsto  per  i  familiari  del  debitore,  ai  quali l'opposizione  è consentita, con lesione del diritto alla tutela giurisdizionale  e  del diritto di proprietà -  Inapplicabilita' nel   giudizio  'a  quo'  della   norma  censurata  -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   52 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 602.    Infatti   la  disciplina    dell'opposizione   di   terzo all'esecuzione   esattoriale   (che,   secondo   il   rimettente, illegittimamente  precluderebbe  al terzo proprietario  dei  beni oggetto  di  esecuzione esattoriale la possibilità  di  proporre opposizione ex art.  619 cod.  proc.  civ.) è oggi - per effetto delle  modifiche apportate con d.lgs.  26 febbraio 1999, n.  46 - disciplinata  non  più dalla norma impugnata,  ma  dalle  nuove disposizioni  dell'art.   58  del d.P.R.  29 settembre  1973,  n. 602, applicabile 'ratione temporis' nel giudizio 'a quo'.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
