---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  commi  2 e 3, della legge 
24 gennaio 1997, n. 6 (Disposizioni per il personale comandato presso 
il  Ministero dell'ambiente), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 
97  e  35  della Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale 
del Lazio, sezione II-bis, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico -  Ministero  dell'ambiente  - Inquadramento  nei ruoli di personale comandato - Riconoscimento, ai  soli  fini  economici, dell'anzianità maturata e  ordine  di posizione  nel  ruolo,  rispetto al personale già  inquadrato  - Prospettata  irragionevolezza  con   disparità  di  trattamento, violazione del principio di tutela del lavoro e di buon andamento dell'amministrazione  -  Questione  già decisa nel  senso  della manifesta  infondatezza  -  Assenza di motivi nuovi e  diversi  - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  1, commi 2 e 3, della legge 24 gennaio 1997,  n.   6,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 97  e  35 della  Costituzione,  nella  parte in cui inquadra  il  personale comandato  nei ruoli del Ministero dell'ambiente conservando,  ai soli fini economici, l'anzianità di qualifica posseduta e, nella parte  in cui dispone che il personale così inquadrato segue nel ruolo  il  personale  dei  ruoli   del  Ministero.   Infatti,  la soluzione  adottata  dal  legislatore  (in  una  sua  valutazione discrezionale)  non è viziata da manifesta irragionevolezza o da palese  arbitrarietà, né comporta una irragionevole  disparità di  trattamento  o  una violazione della tutela  del  lavoro  del personale da inquadrare nel nuovo ruolo (si noti, a domanda), né tantomeno  una  violazione dei principi di  organizzazione  della pubblica  amministrazione;  sicché va confermata, in assenza  di motivi  nuovi  e diversi, la pronuncia di manifesta  infondatezza già emessa su identica questione con la ordinanza n.  123/2001.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
