---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "VARI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo 
regionale del Lazio. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Corpo di polizia penitenziaria -  Nomina ad agente di ruolo - Assenza per causa di malattia  dal corso  previsto  al  fine  del   conseguimento  della  nomina   - Conseguente,   automatica  cessazione  di   ogni   rapporto   con l'amministrazione, escludente la possibilità di partecipazione a corsi   successivi   -    Lamentata   irragionevolezza,   nonche' prospettato  contrasto  con il principio di tutela della  salute, del diritto al lavoro e del buon andamento dell'amministrazione - Sopravvenuta modifica della disposizione censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice 'a quo' - per una nuova valutazione della rilevanza della questione - degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art.  7, comma 1, lettera d) del decreto  legislativo  30 ottobre 1992, n.  443,  come  modificato dall'art.   1,  comma 7, del decreto-legge 13 settembre 1996,  n. 479, convertito, con modificazioni, nella legge 15 novembre 1996, n.   579,  nella  parte  in cui prevede  la  cessazione  di  ogni rapporto con l'amministrazione per gli agenti ausiliari del Corpo di  polizia penitenziaria che si assentano dal corso per causa di malattia,  impedendo agli stessi di partecipare ad uno dei  corsi successivi.    Infatti,   successivamente   alle   ordinanze   di rimessione,  il decreto legislativo 28 febbraio 2001, n.  76,  ha modificato  la disposizione impugnata prevedendo che l'allievo  o l'agente  in  prova  che  sia   rimasto  assente  per  infermità contratta  durante  il  corso è ammesso a partecipare  al  primo corso successivo alla sua riacquistata idoneità fisico-psichica.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
