---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4-bis  della  legge 26 luglio 
1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione 
delle  misure  privative  e  limitative della liberta), sollevata, in 
riferimento  all'art. 25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal 
tribunale di sorveglianza di Sassari, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Benefici penitenziari -  Permesso premio - Non concedibilità del beneficio ai soggetti non  collaboranti  con la giustizia, condannati  per  determinati reati  con  sentenza anteriore all'entrata in vigore della  nuova (più restrittiva) disciplina - Asserita violazione del principio di  irretroattivita' della legge penale - Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  4-'bis', comma 1, primo periodo, della legge  26 luglio 1975, n.  354, come modificato dall'art.  15 del d.l.   n.   306/1992,  convertito  nella  legge  n.   356/1992  - sollevata  per  contrasto  con il principio  di  irretroattività della  legge  penale  di cui all'art.  25,  secondo  comma  della Costituzione  - nella parte in cui preclude l'accesso ai permessi premio  ai soggetti non collaboranti con la giustizia  condannati (per  i  reati di cui alla medesima disposizione  censurata)  con sentenza   precedente  all'entrata  in   vigore  della   modifica normativa.   Infatti,  la disciplina impugnata non  comporta  una modificazione dei presupposti sostanziali dei permessi premio, ma si  limita  ad individuare un criterio legale di valutazione  del comportamento  che  deve  necessariamente concorrere al  fine  di accertare  che  il  condannato  abbia  reciso  i  legami  con  la criminalità organizzata, sicché essa rimane estranea alla sfera di  applicazione  del principio di irretroattività  della  legge penale.  
> 
> 
> 
> - V.   richiamata sentenza n.  273/2001, che ha  dichiarato  non fondata  analoga  questione di legittimità costituzionale  della disciplina  che  preclude ai soggetti che non collaborino con  la giustizia di essere ammessi alla liberazione condizionale.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
