---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 167, secondo comma, del codice 
di  procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della 
Costituzione,  dal giudice istruttore presso il tribunale di Roma con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Costituzione del  convenuto  - Proposizione di domande nuove - Mancata previsione dei termini di decadenza  previsti  per le domande riconvenzionali  -  Questione proposta   al  fine  di  un   indiretto  avallo  a  favore  della interpretazione   già  assunta  dal   rimettente   -   Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   167,  secondo comma,  del  codice  di procedura civile, nella parte in cui non prevede che il convenuto debba proporre le eventuali domande nuove entro un termine a pena di  decadenza.   Infatti, dall'ordinanza di rimessione si  evince che  il  giudice  'a  quo',   aderendo  alla  tesi  sostenuta  da autorevole  dottrina in ordine alla applicabilità dell'art.  167 cod.   proc.  civ.  a casi come quello di specie, ha già risolto nel   senso  invocato  la  questione,   sicché  il   dubbio   di legittimità  costituzionale appare prospettato non già  perchè non  sia  altrimenti  possibile definire la  controversia  quanto piuttosto  per  ottenere indirettamente dalla Corte un  avallo  a favore  della  interpretazione assunta, oltre che ai  fini  delle future decisioni.                                                           
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
