---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        a)  dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di 
legittimità costituzionale del decreto legislativo 15 dicembre 1997, 
n. 446    (Istituzione   dell'imposta   regionale   sulle   attività 
produttive,   revisione  degli  scaglioni,  delle  aliquote  e  delle 
detrazioni  dell'IRPEF  e  istituzione di una addizionale regionale a 
tale  imposta, nonché riordino della disciplina dei tributi locali), 
sollevate, con le ordinanze in epigrafe, dalla commissione tributaria 
provinciale   di   Piacenza,   in   riferimento   all'art. 76   della 
Costituzione; dalla commissione tributaria provinciale di Imperia, in 
riferimento  agli  articoli  3,  23,  35, 53 e 76 della Costituzione; 
dalla commissione tributaria regionale di Milano, in riferimento agli 
articoli  3,  35,  53,  76 e 77 della Costituzione; dalla commissione 
tributaria provinciale di Arezzo, in riferimento agli articoli 3 e 76 
della Costituzione; 
        b) dichiara  la manifesta inammissibilità delle questioni di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 1  del  decreto  legislativo 
15 dicembre 1997, n. 446, sollevate, con le ordinanze in epigrafe, in 
riferimento   agli   articoli   3  e  53  della  Costituzione,  dalla 
commissione  tributaria  provinciale  di  Modena  e dalla commissione 
tributaria provinciale di Piacenza; 
        c) dichiara  la manifesta inammissibilità della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 45  del  decreto  legislativo 
15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, con le ordinanze in epigrafe, in 
riferimento   all'art. 23   della   Costituzione,  dalla  commissione 
tributaria provinciale di Piacenza; 
        d) dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli  2,  3,  4,  8 e 11 del 
decreto   legislativo   15 dicembre   1997,   n. 446,  sollevata,  in 
riferimento   agli   articoli   3  e  53  della  Costituzione,  dalla 
commissione  tributaria  provinciale  di  Modena e della questione di 
legittimità  costituzionale degli articoli 2, 3, 4 e 36 del medesimo 
decreto  legislativo  sollevata,  in riferimento agli articoli 3 e 53 
della  Costituzione,  dalla  commissione  tributaria  provinciale  di 
Piacenza, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte  e tasse -  Imposta  regionale  sulle attività   produttive   -     Decreto   legislativo   istitutivo dell'imposta  -  Questione riferita all'intero testo normativo  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  sollevata  con   riferimento  all'intero  decreto legislativo  15 dicembre 1997, n.  446.  Infatti, in  conformità alla  costante giurisprudenza della Corte, il rimettente -  salvo il  caso  in  cui argomenti che il 'vulnus' derivi da  un  intero corpo  normativo  - è tenuto ad individuare, a pena  appunto  di inammissibilità,  la  norma o la parte di essa la  cui  presenza nell'ordinamento   determinerebbe  la   lamentata  lesione  della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamati precedenti sentenza n.  156/2001, ordinanze  n. 208/2000 e n.  185/1996.                                               
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Imposte  e tasse -  Imposta  regionale  sulle attivita' produttive - Istituzione - Indeducibilità dell'imposta dalla  base  imponibile  delle imposte sui redditi -  Difetto  di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  1 del decreto legislativo 15  dicembre 1997,  n.   446,  nella parte in  cui  prevede  l'indeducibilità dell'IRAP  dalla  base  imponibile  delle  imposte  sui  redditi, trattandosi  di  questione attinente al regime giuridico ed  alla fase  applicativa delle imposte sui redditi e perciò irrilevante nei giudizi 'a quibus', aventi ad oggetto controversie in tema di rimborso dell'acconto IRAP.  
> 
> 
> 
> - V. richiamata sentenza n. 156/2001.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — Imposte  e tasse -  Imposta  regionale  sulle attività produttive - Acconto - Determinazione - Assunta lesione del principio di riserva di legge in materia tributaria - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza,  della questione  di  legittimità  costituzionale   dell'art.   45  del decreto  legislativo  15  dicembre 1997, n.  446,  sollevata  per violazione  del  principio  di  riserva   di  legge  in   materia tributaria  - di cui all'art.  23 della Costituzione - in  quanto in   concreto  l'entità  dell'acconto   IRAP   dipenderebbe   da disposizioni  amministrative.   Infatti, l'eventuale  caducazione della   norma  denunciata  comporterebbe  il  venir  meno   della possibilità   di   riduzione  dell'acconto  ma  non   certo   la restituzione dell'acconto già versato, costituente l'oggetto dei giudizi 'a quibus'.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — Imposte  e tasse -  Imposta  regionale  sulle attività  produttive - Istituzione - Soggetti obbligati, criteri impositivi  e  destinazione dell'imposta - Asserita  lesione  dei principi  di eguaglianza e di capacità contributiva -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale  degli  artt.   2, 3, 4, 8, 11 e  36  del  decreto legislativo  15 dicembre 1997, n.  446, sollevate in  riferimento agli artt.  3 e 53 della Costituzione, là dove, in tema di IRAP, non  consentono  di  dedurre  dalla   base  imponibile  le  spese sostenute  per  i dipendenti e per i collaboratori e  quelle  per interessi  passivi - così discriminando i lavoratori autonomi di cui al primo comma dell'art.  49 TUIR rispetto agli imprenditori, ai  lavoratori  dipendenti, agli altri lavoratori autonomi;   non consentono  di dedurre l'IRAP ai fini delle imposte sui  redditi; porrebbero a carico di una sola categoria di contribuenti l'onere della  contribuzione  al Servizio Sanitario Nazionale.   Infatti, alla  luce  della costante giurisprudenza della Corte secondo  la quale rientra nella discrezionalità del legislatore, con il solo limite  dell'arbitrarietà,  la determinazione dei singoli  fatti espressivi  della capacità contributiva che, quale idoneità del soggetto  all'obbligazione  di  imposta, può essere  desunta  da qualsiasi  indice che sia rivelatore di ricchezza e non solamente dal  reddito individuale, le norme censurate appaiono  pienamente conformi  ai  principi  di eguaglianza e  capacità  contributiva nonché inserite nel quadro della fiscalità generale.  
> 
> 
> 
> - Questioni identiche a quelle già dichiarate non fondate con la sentenza n.  156/2001.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
