---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile  1992, n. 285 (Nuovo codice della strada) come 
modificato  dall'art. 19, comma 3, del decretolegislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205),  anche  in  combinato  disposto con l'art. 214, comma 1-bis, 
dello  stesso  codice,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 16 
della Costituzione, dal giudice di pace di Imperia con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida con patente scaduta -  Sanzione  accessoria - Fermo amministrativo del veicolo  nella durata fissa di due mesi - Impossibilità di graduare la sanzione in  relazione  alle circostanze e alla gravita'  dell'illecito  - Assunta  irragionevolezza e sproporzione della sanzione, rispetto alla   sanzione  principale,  e   violazione  del  principio   di eguaglianza  per trattamento diverso dei trasgressori (a  seconda che  siano o meno proprietari del veicolo) oppure per trattamento della  guida  con patente scaduta pressoché coincidente  con  il caso  di guida senza patente, e infine violazione della  liberta' di circolazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  126, comma 7, del decreto  legislativo 30  aprile 1992, n.  285 come modificato dall'art.  19, comma  3, del  decreto  legislativo  30 dicembre 1999, n.   507,  anche  in combinato  disposto con l'art.  214, comma 1-bis, dello  stesso codice,  sollevata,  in  riferimento  agli artt.  3  e  16  della Costituzione,  nella  parte  in  cui prevede, per  la  guida  con patente  scaduta,  l'applicazione della  sanzione  amministrativa accessoria  del  fermo  del veicolo per la durata  di  due  mesi. Infatti,  la  individuazione  delle  condotte  punibili  e  delle relative  sanzioni,  siano esse penali o amministrative,  rientra nella più ampia discrezionalità legislativa, non spettando alla Corte rimodulare le scelte punitive del legislatore né stabilire la   quantificazione  delle  sanzioni   che  ben  possono  essere stabilite  anche in misura fissa, ove questa sia contenuta  entro limiti  di congruità e ragionevolezza.  E nel caso di specie, la sanzione  accessoria non è né sproporzionata né irragionevole, perseguendo  essa  la finalità, comune al sistema  sanzionatorio del  codice  della  strada, di contrastare in modo  effettivo  ed immediato le condotte potenzialmente pericolose;  non può essere fatta comparazione fra condotte diverse e situazioni disomogenee; è  manifestamente  erroneo  il riferimento all'art.   16  Cost., sotto  il  profilo della limitazione alla libertà di  movimento, giacché  la  sanzione  accessoria  si   limita  a  sottrarre  la disponibilità, per un tempo limitato, di un bene patrimoniale.  
> 
> 
> 
> - Sul principio, costantemente affermato, secondo cui non spetta alla  Corte  "rimodulare le scelte punitive del  legislatore  né stabilire  la  quantificazione  delle sanzioni",  v.   richiamate sentenze n.  217/1996, n.  313/1995 e ordinanze n.  190/1997 e n. 33/2001.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
