---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo 14,  commi 3,  4 e 5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello  straniero)  e  dell'articolo 20  del d.P.R. 
31 agosto  1999,  n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del 
testo    unico   delle   disposizioni   concernenti   la   disciplina 
dell'immigrazione  e  norme sulla condizione dello straniero, a norma 
dell'art. 1,   comma  6,  del  decreto  legislativo  25 luglio  1998, 
n. 286),  sollevata, in riferimento agli articoli 3, 10, 11, 13, 24 e 
111  della  Costituzione,  dal  tribunale  di Milano, in composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione con accompagnamento alla frontiera  - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea  - Convalida  - Lamentata inidoneità della procedura ad  assicurare il contraddittorio, la difesa, la valutazione delle ragioni dello straniero, nonché mancanza di un potere del giudice in ordine al termine  del trattenimento - Esaurimento del potere decisorio del giudice rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilità,  per difetto del  presupposto  della incidentalità,  della  questione di legittimità  costituzionale dell'articolo  14,  commi  3, 4 e 5, del decreto  legislativo  25 luglio  1998,  n.   286.   Infatti,   il  rimettente  chiamato  a convalidare il provvedimento di trattenimento presso un centro di permanenza  e  assistenza  temporanea disposto dal  questore  nei confronti  di uno staniero destinatario di decreto di  espulsione con   accompagnamento   alla   frontiera,  contestualmente   alla proposizione  della  questione di legittimità  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 10, 11, 13, 24  e  111 della   Costituzione,  sotto  diversi   aspetti  attinenti   alla procedura,  alle  garanzie  di  difesa,  alla  valutazione  delle ragioni  dello  straniero,  alla durata del  trattenimento  -  ha ordinato l'immediato rilascio dello straniero, esaurendo così la sua funzione decisoria.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamato precedente nel merito:  sentenza n.  105/2001.                                                              
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — Straniero - Espulsione  -  Trattenimento  nei centri  di  permanenza  temporanea  -  Denuncia  di  disposizione regolamentare  - Inidoneità a radicare la competenza della corte - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  20 del d.P.R.  31 agosto 1999, n.  394, in  quanto  la disposizione censurata ha natura regolamentare  ed è,  pertanto, inidonea a radicare la competenza della Corte  nel giudizio incidentale sulle leggi.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
