---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità costituzionale dell'art. 41 della legge 18 ottobre 1961, 
n. 1168  (Norme  sullo  stato  giuridico  dei  vice  brigadieri e dei 
militari   di   truppa  dell'Arma  dei  carabinieri),  sollevata,  in 
riferimento    all'art. 97    della   Costituzione,   dal   tribunale 
amministrativo regionale della Campania con l'ordinanza in epigrafe; 
    b)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 73 della legge 31 luglio 1954, 
n. 599   (Stato  dei  sottufficiali  dell'esercito,  della  marina  e 
dell'aeronautica),   sollevata,   in  riferimento  all'art. 97  della 
Costituzione,  dallo stesso tribunale amministrativo regionale con la 
medesima ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Forze armate -  Procedimento  disciplinare  - Scelta  del difensore - Obbligatoria difesa ad opera di ufficiali in  servizio  appartenenti al medesimo "corpo"  dell'incolpato  - Inapplicabilità   della  disposizione   censurata  -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   41  della lege 18  ottobre  1961,  n. 1168, in quanto tale disposizione si riferisce ai vice brigadieri e  militari di truppa dell'Arma dei carabinieri e, pertanto,  non risulta  in  alcun  modo   applicabile  nel  giudizio  principale concernente  l'irrogazione di sanzioni disciplinari nei confronti di  un  sottufficiale,  e precisamente di  un  maresciallo  capo, dell'Arma dei carabinieri.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Forze armate -  Procedimento  disciplinare  - Scelta  del difensore - Obbligatoria difesa ad opera di ufficiali in  servizio  appartenenti al medesimo "corpo"  dell'incolpato  - Lamentata  irragionevolezza rispetto ai principi di imparzialità e  buon  andamento dell'amministrazione - Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  73 della legge 31 luglio 1954, n.  599, sollevata  in  riferimento  all'art.    97  della   Costituzione. Infatti,  dal tenore e dalla 'ratio' della disposizione censurata -  la  quale si limita a stabilire che il difensore  deve  essere ufficiale  in servizio, di grado inferiore a quello rivestito dal presidente  della commissione di disciplina, e non deve  trovarsi in  alcuna delle condizioni di incompatibilità previste - non si ricava  affatto la limitazione lamentata dal remittente,  secondo cui  il  difensore  dovrebbe essere scelto fra gli  ufficiali  in servizio   appartenenti  al  medesimo   "corpo"  cui   appartiene l'incolpato,  cioè ad una unità organizzativa "sottoposta  alla direzione di un comandante nei cui rispetti il militare prescelto come  difensore è, in ogni caso, in posizione di  subordinazione gerarchica".  
> 
> 
> 
> - V.  richiamata sentenza n.  37/1992.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
