---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-24
data_deposito: 2001-02-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 412-bis  ultimo  comma,  del 
codice  di  procedura  civile,  nel testo introdotto dall'art. 39 del 
decreto  legislativo  31 marzo  1998,  n. 80  (Nuove  disposizioni in 
materia   di   organizzazione   e   di   rapporti   di  lavoro  nelle 
amministrazioni  pubbliche,  di  giurisdizione  nelle controversie di 
lavoro  e  di  giurisdizione  amministrativa,  emanate  in attuazione 
dell'articolo  11,  comma  4,  della  legge  15 marzo  1997,  n. 59), 
sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3, 24, primo comma, e 76 
della  Costituzione, dal tribunale di Brescia, in funzione di giudice 
del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (controversie in materia di) - Tentativo di conciliazione  obbligatorio,  ex art.  410 cod.  proc.   civ.   - Ritenuta  applicabilità  anche  nel   procedimento  per  decreto ingiuntivo - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e del diritto  alla tutela giurisdizionale - Presupposto interpretativo erroneo - Questione già decisa - Ininfluenza del nuovo parametro evocato - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  412-bis cod.  proc.  civ., nella parte in cui non imporrebbe il tentativo obbligatorio di conciliazione, nelle   controversie   di   lavoro,    anche   nel   procedimento d'ingiunzione.   Tale questione, infatti, è già stata  ritenuta non fondata - per erroneità del presupposto interpretativo - con la sentenza n.  276 del 2000.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
