---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 18  della legge della Regione 
Marche  5 gennaio  1995,  n. 7  (Norme  per la protezione della fauna 
selvatica  e  per  la  tutela dell'equilibrio ambientale e disciplina 
dell'attività  venatoria), sollevata dal giudice di pace di Jesi, in 
riferimento all'art. 117 della Costituzione, con l'ordinanza indicata 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Caccia - Ambiti territoriali  di caccia  - Composizione dei comitati di gestione -  Rappresentanza di   organizzazioni  agricole  e  di  associazioni  venatorie   - Lamentata  inosservanza dei criteri stabiliti dalla legge statale (11  febbraio  1992,  n.   157) -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  18 della legge della Regione Marche  5 gennaio 1995, n.  7, sollevata in riferimento all'art.  117 della Costituzione,   in   quanto  la    disposizione   censurata   non rispetterebbe  i criteri stabiliti dall'art.  14, comma 10, della legge  n.   157  del  1992, il quale  prevede  che  negli  organi direttivi  degli  Ambiti  territoriali  di  caccia  deve   essere assicurata la presenza paritaria, in misura pari complessivamente al  sessanta  per  cento dei componenti,  dei  rappresentanti  di strutture  locali  delle  organizzazioni  professionali  agricole maggiormente   rappresentative  a  livello   nazionale  e   delle associazioni  venatorie  nazionali riconosciute, ove presenti  in forma  organizzata  sul territorio.  Infatti, la norma  regionale censurata  appare  rispettosa  del   principio  inderogabile   di rappresentatività  introdotto dalla legge statale, sia sotto  il profilo qualitativo sia sotto il profilo quantitativo.  
> 
> 
> 
> - In  tema  di  programmazione  dell'attività  venatoria  e  di bilanciamento con l'esigenza di protezione della fauna selvatica, v.   richiamate sentenze n.  169/1999, n.  448/1997, n.  35/1995, n.  4/2000.                                                           
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
