---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 9  e  delle  norme  tecniche 
dettate  in  calce  alla tabella A della legge 10 maggio 1976, n. 319 
(Norme  per  la  tutela delle acque dall'inquinamento), nonché degli 
articoli 28, comma 3, e 50, e delle norme dell'allegato 5 del decreto 
legislativo  11 maggio  1999, n. 152 (Disposizioni sulla tutela delle 
acque  dall'inquinamento  e  recepimento  della  direttiva 91/271/CEE 
concernente   il  trattamento  delle  acque  reflue  urbane  e  della 
direttiva   91/676/CEE   relativa   alla   protezione   delle   acque 
dall'inquinamento   provocato   dai   nitrati  provenienti  da  fonti 
agricole),  sollevata,  in  riferimento agli articoli 3 e 24, secondo 
comma,  della  Costituzione, dal tribunale di Vicenza con l'ordinanza 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente  (tutela dell') -  Tutela  delle  acque dall'inquinamento - Superamento tabellare di parametri relativi a sostanze  non  degradabili  - Facoltà di chiedere  la  revisione delle   analisi   -  Mancata   previsione  -   Prospettata,   non giustificata,  disparità  di  trattamento,   rispetto  ad  altre normative (dettate in particolare per le emissioni atmosferiche e in  materia alimentare), nonché violazione del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   9 e delle norme tecniche  dettate  in calce  alla tabella A della legge 10 maggio 1976, n.  319 nonché degli  articoli 28, comma 3, e 50, e delle norme dell'allegato  5 del  decreto  legislativo 11 maggio 1999, n.  152,  sollevata  in riferimento   agli   articoli  3  e  24,  secondo  comma,   della Costituzione,  nella  parte  in  cui dette  norme  di  legge  non prevedono  la  facoltà  di chiedere analisi di  revisione  nelle ipotesi  in  cui l'analisi eseguita ad iniziativa della  pubblica amministrazione   accerti  superamenti   tabellari  di  parametri relativi  a  sostanze non degradabili e ci si trovi  pertanto  in presenza  di campioni di reflui non deteriorabili.  Infatti,  una volta  assicurate  le  garanzie  di  difesa  nei  riguardi  della esecuzione  delle  analisi, la previsione di una revisione  delle stesse  in  via  amministrativa  non   risponde  ad  un   vincolo costituzionale.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamata  sentenza  n. 15/1986.  
> 
> 
> 
> - Sulle   garanzie    procedimentali    necessarie   ai   fini dell'esecuzione delle analisi dei reflui, v.  richiamate sentenze n.  248/1983, n.  149/1969 e n.  330/1990.                                                       
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
