---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  13,  commi  4,  5 e 6, e 
dell'articolo  14,  commi  4  e  5, del decreto legislativo 25 luglio 
1998,   n. 286   (Testo   unico  delle  disposizioni  concernenti  la 
disciplina   dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello 
straniero) sollevata, in riferimento all'articolo 13, secondo e terzo 
comma,  della  Costituzione, dal tribunale di Milano, in composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero  -   Espulsione  -  Esecuzione   del provvedimento  di espulsione con accompagnamento alla frontiera o trattenimento  nei  centri  di permanenza  temporanea  -  Mancata previsione  di  convalida  e mantenimento  del  provvedimento  di espulsione,  anche  in caso di mancata convalida giudiziaria  del trattenimento   presso  i  centri  di  permanenza   -   Lamentata violazione  del  principio  della   riserva  di  giurisdizione  - Questione  già decisa nel senso della non fondatezza -  Mancanza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'articolo 13, commi 4, 5 e 6, e dell'articolo 14, commi 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n.  286, sollevata  in  riferimento all'art.  13, secondo e  terzo  comma, della   Costituzione,  in  quanto   la   misura   dell'espulsione amministrativa  con accompagnamento alla frontiera di  stranieri, violerebbe  la riserva di giurisdizione per la mancata previsione di  un  provvedimento, preventivo o di convalida,  dell'autorità giudiziaria.   Infatti, la questione è già stata dichiarata con fondata con la sentenza n.  105/2001 e gli attuali remittenti non adducono  profili  ed  argomenti  nuovi rispetto  a  quelli  già esaminati in precedenza.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
