---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  68 del decreto legislativo 3 
febbraio  1993,  n. 29  (Razionalizzazione  dell'organizzazione delle 
amministrazioni  pubbliche e revisione della disciplina in materia di 
pubblico  impiego,  a  norma dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, 
n. 421),  e  successive modificazioni, sollevata, in riferimento agli 
artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo 
regionale  della  Sicilia, sezione staccata di Catania, con ordinanza 
emessa il 29 ottobre 1999; 
    b)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art.  68  del  predetto  decreto 
legislativo  sollevata,  sempre  con  riferimento  agli  artt. 3 e 24 
Cost.,  dal tribunale amministrativo regionale della Sicilia, sezione 
staccata di Catania, con ordinanza emessa il 30 novembre 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia   amministrativa  -   Riparto   di giurisdizione  -  Lavoro  contrattualizzato o  privatizzato  alle dipendenze  di  amministrazioni pubbliche -  Mancata  devoluzione delle  controversie  attinenti a tale rapporto,  comprese  quelle concernenti  le  procedure  concorsuali  per  l'assunzione,  alla giurisdizione del giudice ordinario ovvero mancata attribuzione a quest'ultimo  del  potere di annullamento degli atti  presupposti illegittimi  - Assunta violazione del principio di ragionevolezza e  d'eguaglianza  per  disparità di trattamento  tra  dipendenti pubblici  e  quelli privati (la cui tutela è assicurata  con  il ricorso   al  solo  giudice   ordinario),  nonché  della  tutela giurisdizionale per il possibile contrasto di giudicati derivante dalla  duplicita'  di giurisdizione - Questione sollevata in  via meramente ipotetica - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilità  -  per  essere  stata  la  questione sollevata  in  via  meramente  ipotetica  -  della  questione  di legittimità  costituzionale dell'art.  68 del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29 e successive modificazioni, impugnato in riferimento agli  artt.   3  e 24 Cost., nella parte in cui  non  devolve  al giudice   ordinario  la  giurisdizione   in   ogni   controversia riguardante   il   rapporto  di    lavoro   contrattualizzato   o privatizzato  alle  dipendenze di amministrazioni pubbliche,  ivi comprese   quelle  concernenti  le   procedure  concorsuali   per l'assunzione  (comma 4 del predetto art.  68), ed in cui comunque la  valutazione  della legittimita' di un atto sia  connessa  con questioni  concernenti il rapporto di lavoro presso le  pubbliche amministrazioni,  attribuendo  al giudice ordinario  un  generale potere   di  cognizione  piena  e  di  annullamento  degli   atti presupposti  illegittimi, ancorché atti di organizzazione e  non di gestione.                                                         
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Giustizia   amministrativa  -   Riparto   di giurisdizione  -  Lavoro  contrattualizzato o  privatizzato  alle dipendenze  di  amministrazioni pubbliche -  Mancata  devoluzione delle  controversie  attinenti a tale rapporto,  comprese  quelle concernenti  le  procedure  concorsuali  per  l'assunzione,  alla giurisdizione del giudice ordinario ovvero mancata attribuzione a quest'ultimo  del  potere di annullamento degli atti  presupposti illegittimi  - Assunta violazione del principio di ragionevolezza e  d'eguaglianza  per  disparità di trattamento  tra  dipendenti pubblici  e  quelli privati (la cui tutela è assicurata  con  il ricorso   al  solo  giudice   ordinario),  nonché  della  tutela giurisdizionale per il possibile contrasto di giudicati derivante dalla  duplicita'  di giurisdizione - Erroneità del  presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  68 del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29 e  successive modificazioni, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.  nella parte in cui non devolve al giudice ordinario la  giurisdizione in ogni controversia riguardante il rapporto di lavoro  contrattualizzato  o  privatizzato   alle  dipendenze  di amministrazioni  pubbliche,  ivi comprese quelle  concernenti  la procedure concorsuali per l'assunzione (comma 4 del predetto art. 68),  ed in cui comunque la valutazione della legittimità di  un atto sia connessa con questioni concernenti il rapporto di lavoro presso  le  pubbliche  amministrazioni,  attribuendo  al  giudice ordinario   un  generale  potere  di   cognizione  piena   e   di annullamento  degli atti presupposti illegittimi, ancorché  atti di  organizzazione  e non di gestione.  Va, infatti,  considerato erroneo  il presupposto interpretativo da cui muove il rimettente secondo  cui  la procedura concorsuale di cui si  tratta  avrebbe differente  natura  per i concorrenti in quota di riserva  e  per quelli  esterni,  trattandosi viceversa, sia per gli uni che  per gli  altri,  di  una procedura concorsuale  di  assunzione  nella qualifica indicata nel bando.                                                     
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
