---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 169  del  d.P.R.  29 dicembre 
1973,   n. 1092   (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul 
trattamento  di  quiescenza  dei  dipendenti  civili e militari dello 
Stato),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3  della Costituzione, 
dalla  Corte dei conti, seconda sezione giurisdizionale centrale, con 
l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza - Dipendenti  civili  e militari  dello stato - Pensione privilegiata ordinaria - Termine di  decadenza per la presentazione della domanda - Elevazione del termine  (da cinque a dieci anni) per i malati affetti dal  morbo di  parkinson - Mancata estensione dello stesso termine ad  altre patologie  (nella  specie,  alla  sclerosi  multipla)  -  Assunto contrasto  con  il  principio di eguaglianza  -  Discrezionalità legislativa   in  materia  -  Manifesta  inammissibilita'   della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   169 del d.P.R.  29 dicembre 1973,  n. 1092, sollevata in riferimento all'art.  3 della Costituzione, in quanto  la  disposizione,  nello  stabilire che  la  domanda  per l'ottenimento  della pensione privilegiata debba essere inoltrata entro  cinque  anni  dalla cessazione dal servizio,  prevede  che detto termine sia elevato a dieci anni per la sola infermità del parkinsonismo e non anche per la sclerosi multipla.  Infatti, una dichiarazione  di  illegittimità costituzionale di tale tipo  è preclusa  alla  Corte, poiché la scelta di prorogare  i  termini della  domanda  per l'una o per l'altra malattia, sulla  base  di sicuri   dati   scientifici,    appartiene   indubbiamente   alla discrezionalità del legislatore.  
> 
> 
> 
> - Sulla imprescrittibilità del diritto a pensione ribadito anche in  riferimento  alla  pensione   privilegiata,  v.    richiamata sentenza n.  126/1991.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
