---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo 186, comma 4, del decreto 
legislativo  30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della strada), 
sollevata,   in   riferimento   agli   articoli 2,   3  e  111  della 
Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il 
tribunale di Pordenone, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida sotto  l'influenza dell'alcool  -  Accertamenti sullo stato di ebbrezza  alcolica  - Mancata  previsione della facoltà, per gli agenti di polizia, di disporre  prelievi  ematici  sulla  persona  del  conducente  del veicolo  -  Lamentata, irragionevole, disparità di  trattamento, rispetto  alla  disciplina  della   guida  sotto  l'influenza  di sostanze stupefacenti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale   dell'articolo   186,  comma   4,   del   decreto legislativo  30  aprile 1992, n.  285, sollevata, in  riferimento agli  articoli 2, 3 e 111 della Costituzione, nella parte in  cui non  attribuisce  agli agenti di polizia la facoltà di  disporre prelievi  ematici  sulla persona del conducente, a differenza  di quanto  previsto dall'art.  187, comma 2 (guida sotto l'influenza di  sostanze stupefacenti), del codice della strada.  Infatti, le differenti modalità tecniche previste per gli accertamenti degli stati   di  alterazione   psico-fisica  derivanti  dall'influenza dell'alcool e, rispettivamente, dall'uso di sostanze stupefacenti o  psicotrope  trovano giustificazione nell'attuale  stato  delle conoscenze   tecnico-scientifiche  che   non  permetterebbero  di avvalersi,  per  l'acquisizione della prova dell'uso di  sostanze stupefacenti,  di  una  strumentazione tecnica analoga  a  quella utilizzata  per il rilevamento dello stato di ebbrezza  alcolica, che   assicura,   grazie   all'esame  spirometrico,   attendibili riscontri del tasso alcolemico nell'aria alveolare espirata.  
> 
> 
> 
> - V.   sentenza  n.   194/1996,  sulla  non  irragionevole distinzione per il conducente di veicoli, dello stato di ebbrezza da  alcool  dalle  condizioni di alterazione  fisica  e  psichica correlata con l'uso di sostanze stupefacenti o psicotrope.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
