---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 55, secondo comma, del decreto 
del   Presidente   della   Repubblica   29 settembre   1973,   n. 600 
(Disposizioni  comuni  in  materia  di accertamento delle imposte sui 
redditi),  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e 53 della 
Costituzione,  dalla  commissione tributaria regionale di Firenze con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte sui redditi - Violazioni rilevate  con accertamenti in rettifica o d'ufficio - Sanzioni  - Oblazione  (analogamente a quanto previsto per le violazioni  che non  danno  luogo  ad  accertamenti)  -  Esclusione  -  Lamentata disparità   di   trattamento  -  Manifesta  infondatezza   della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   55,  secondo comma, del  decreto  del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n.  600, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 53 della Costituzione.  Infatti, tale  norma,  denunciata  nella  parte in  cui  esclude,  per  le sanzioni  irrogate  a seguito di "violazioni che danno  luogo  ad accertamenti  in  rettifica  o  d'ufficio",  la  possibilità  di oblazione  prevista invece dal terzo comma dello stesso art.  55, per  le sanzioni relative alle "violazioni che non danno luogo ad accertamenti",  non  lede il principio di eguaglianza, stante  la non  omogeneità  delle violazioni rispettivamente  previste  dai commi secondo e terzo dell'art.  55 del d.P.R.  n.  600 del 1973; e  quanto al parametro di cui all'art.  53 Cost., il  riferimento ad  esso, peraltro non sorretto da alcuna specifica  motivazione, è  palesemente  inconferente  alla   luce   della   consolidata giurisprudenza  costituzionale,  secondo  la   quale  la  materia sanzionatoria  è  del tutto estranea all'ambito di  operatività dell'indicato precetto costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Sull'art.   53  Cost., v.  richiamate sentenze n.  291/1997 e  n. 119/1980 e ordinanza n.  95/1993.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
