---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli 2,  comma 1, lett. pp), 
della  legge  30 novembre  1998,  n. 419  (Delega  al  Governo per la 
razionalizzazione  del  Servizio sanitario nazionale e per l'adozione 
di  un  testo  unico in materia di organizzazione e funzionamento del 
Servizio  sanitario  nazionale. Modifiche al d.lgs. 30 dicembre 1992, 
n. 502), e 15-nonies del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 
(Riordino  della disciplina in materia sanitaria, a norma dell'art. 1 
della  legge  23 ottobre  1992,  n. 421),  aggiunto  dall'art. 13 del 
decreto legislativo 19 giugno 1999, n. 229, sollevate, in riferimento 
agli  articoli  3,  9,  36, 76 e 77 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo   regionale   della  Campania,  con  le  ordinanze  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanita' pubblica - Medici docenti universitari con attività  assistenziale o direzione di strutture assistenziali - Cessazione  delle  attività assistenziali al raggiungimento  dei limiti  massimi di età - Prospettata violazione del principio di eguaglianza  e del principio di buon andamento, della riserva  di legge  in materia e carenza, nella delega legislativa, di criteri direttivi vincolanti anche la normazione secondaria - Intervenuta declaratoria   di  illegittimità   costituzionale  -   Manifesta inammissibilita' delle questioni.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale degli articoli 2, comma 1, lett.  pp), della legge 30  novembre 1998, n.  419 e 15-nonies del decreto legislativo 30 dicembre  1992,  n.   502  aggiunto  dall'art.   13  del  decreto legislativo  19  giugno 1999, n.  229, sollevate  in  riferimento agli articoli 3, 9, 36, 76 e 77 della Costituzione.  Infatti, con sentenza  n.  71/2001, è stata già dichiarata  l'illegittimità costituzionale  della disposizione censurata proprio "nella parte in  cui dispone la cessazione del personale medico  universitario di  cui all'art.  102 del decreto del Presidente della Repubblica 11  luglio  1980,  n.   382, dallo  svolgimento  delle  ordinarie attività  assistenziali, nonché dalla direzione delle  struture assistenziali,  al raggiungimento dei limiti massimi di età  ivi indicati,  in  assenza della stipula dei protocolli d'intesa  tra università  e regioni previsti dalla stessa norma ai fini  della disciplina  delle modalità e dei limiti per l'utilizzazione  del suddetto   personale  universitario   per  specifiche   attività assistenziali  strettamente connesse all'attività didattica e di ricerca".                                                           
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
