---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Provvedimenti incidenti sullo  stato  professionale  di un magistrato  del  tribunale  di lecce,  adottati  dal  consiglio superiore della  magistratura  - Ricorso dello stesso magistrato per conflitto di attribuzione tra poteri,   nei   confronti  dell'organo   di   autogoverno   della magistratura  - Assunta lesione delle prerogative  costituzionali degli  organi  giurisdizionali  - Legittimazione  a  ricorrere  - Esclusione - Inammissibilità del ricorso.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato proposto dal magistrato già Giudice per  le indagini preliminari presso il Tribunale di Lecce e giudice della prima  sezione  penale del medesimo Tribunale, nei confronti  del Consiglio   superiore  della  magistratura  -  in  relazione   ai provvedimenti  da quest'ultimo adottati incidenti, a giudizio del ricorrente,  sul suo stato giuridico e sull'assegnazione di  sede e/o   di   funzioni   e,   perciò,  lesivi   delle   prerogative costituzionali  degli  organi  giurisdizionali -, in  quanto  nei confronti  degli  atti con i quali il Consiglio  superiore  della magistratura,  nell'esercizio  delle   attribuzioni  conferitegli dall'articolo   105  della   Costituzione,  dispone   assunzioni, assegnazioni,  trasferimenti  e promozioni, i singoli  magistrati che  se ne assumano lesi non possono opporre la propria posizione di  potere  dello Stato, ma solo la propria qualità di  persone, titolari  di  diritti e di interessi legittimi che devono  essere fatti valere dinanzi alle giurisdizioni comuni.  
> 
> 
> 
> - Sulla  esigenza  di  una   difesa  piena  del  magistrato  nei procedimenti  disciplinari, che ha giustificato la  dichiarazione d'illegittimità  dell'art.  34, secondo comma, del r.d.  n.  511 del 1946, v.  sentenza (qui richiamata) n.  497/2000.  
> 
> 
> 
> - Sulla  tutela giurisdizionale dei magistrati nei confronti  di provvedimenti  lesivi  di diritti e interessi legittimi  adottati dal  Consiglio superiore, v.  sentenze (richiamate) n.  44/1968 e n.  189/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
