---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4-bis  della  legge 26 luglio 
1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione 
delle  misure  privative  e  limitative  della  liberta)  -  inserito 
dall'art. 1 del d.l. 13 maggio 1991, n. 152 (Provvedimenti urgenti in 
tema  di  lotta alla criminalità organizzata e di trasparenza e buon 
andamento    dell'attività    amministrativa),    convertito,    con 
modificazioni,  nella  legge  12 luglio 1991, n. 203, come modificato 
dall'art. 15  del  d.l.  8 giugno  1992, n. 306 (Modifiche urgenti al 
nuovo  codice  di  procedura penale e provvedimenti di contrasto alla 
criminalità  mafiosa),  convertito,  con  modificazioni, nella legge 
7 agosto  1992, n. 356 - sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27, 
terzo  comma,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  sorveglianza 
dell'Aquila, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Benefici penitenziari -  Ammissione  al  regime  di   semilibertà  di  condannati  per determinati  delitti e sottoposti alla misura di sicurezza  della casa  di lavoro - Condizione della condotta collaborativa con  la giustizia  -  Lamentata  irragionevolezza   della  previsione   e violazione del principio della finalità rieducativa della pena - Difetto    di   motivazione    sulla    rilevanza   -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   4-bis della legge 26 luglio 1975,  n. 354  inserito  dall'art.  1 del decreto-legge 13 maggio 1991,  n. 152 convertito, con modificazioni, nella legge 12 luglio 1991, n. 203,  come  modificato dall'art.  15 del decreto-legge  8  giugno 1992, n.  306 convertito, con modificazioni, nella legge 7 agosto 1992,  n.   356 - sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  27, terzo  comma,  della  Costituzione,  nella  parte  in  cui  detta disposizione  subordina  alla collaborazione con la giustizia  la concessione  della  semilibertà,  nei   confronti  di   soggetti condannati per i delitti ivi indicati e sottoposti alla misura di sicurezza della casa di lavoro.  Infatti, trattandosi nel caso di specie di soggetto sottoposto alla misura di sicurezza della casa di  lavoro,  disposta  a seguito di sentenza di condanna  per  il reato  di  associazione  di tipo mafioso, si deve  ritenere  che, essendo  applicata una misura di carattere detentivo invece della libertà  vigilata,  l'internato  sia  portatore  di  un  livello elevato  di  pericolosità  sociale, sicché il  rimettente,  nel motivare  sulla  rilevanza  della questione,  avrebbe  quantomeno dovuto   dare   conto  dell'attuale    grado   di   pericolosità dell'internato,  al  fine  di verificarne la  compatibilità  con l'ammissione  alla  semilibertà, con particolare riferimento  ai progressi  compiuti nel corso dell'esecuzione della pena e  della misura   di  sicurezza  e  alle   condizioni  per   un   graduale reinserimento nella società, come richiesto dall'art.  50, comma 4,  dell'ordinamento  penitenziario  per la concessione  di  tale misura.  
> 
> 
> 
> - Per  analoghe  considerazioni sull'onere di  motivazione,  con riferimento  ad  una questione concernente la misura  alternativa della detenzione domiciliare, v.  ordinanza n.  77/2000.                                                               
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
