---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4-bis  della  legge 26 luglio 
1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione 
delle  misure  privative  e  limitative della liberta), sollevata, in 
riferimento agli artt. 3 e 25, secondo comma, della Costituzione, dal 
tribunale di sorveglianza di Roma, con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così  deciso  in  Roma, nella sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Benefici penitenziari -  Ammissione  (nella specie, ai permessi-premio) dei  condannati per  determinati  reati già in espiazione di pena  -  Condizione della  condotta  collaborativa  con la  giustizia  -  Prospettata violazione del principio di irretroattività della norma penale e del  principio  di  eguaglianza -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   4-bis della legge 26 luglio 1975,  n. 354, sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 25, secondo comma, della  Costituzione,  nella  parte in cui preclude  l'accesso  ai permessi  premio  ai condannati per i reati ivi indicati che  non collaborino   con   la  giustizia  a  norma   dell'art.    58-ter dell'ordinamento   penitenziario,  anche   nell'ipotesi  in   cui l'esecuzione della pena era già iniziata al momento dell'entrata in  vigore  della legge di modifica.  Infatti, per un  verso,  la norma   impugnata,   non  comportando   una   modificazione   dei presupposti sostanziali dei permessi premio, rimane estranea alla sfera  di  applicazione del principio di  irretroattività  della legge  penale  di cui all'art.  25, secondo comma, Cost.;  e  con riguardo  alla censura riferita all'art.  3 Cost., la  diversità di  trattamento "nel tempo", che consegue cioè al mutamento  del regime  giuridico, è effetto connaturato alla successione  delle leggi  ed  è  quindi  fenomeno  in relazione  al  quale  non  è configurabile la lesione del principio di eguaglianza.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamati precedenti, sentenza n.  273/2001 e ordinanza n. 280/2001.  
> 
> 
> 
> - In tema di successione delle leggi e principio di eguaglianza, v.  richiamata sentenza n.  410/1995.                                                            
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
