---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 192,  comma  2, del codice di 
procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 111 
della   Costituzione,  dal  tribunale  di  Roma  con  l'ordinanza  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
Il redattore: Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Valutazione delle prove - Prova indiziaria  - Desumibilità di fatti da indizi "gravi, precisi  e concordanti",  anziche' da prove certe - Assunto contrasto con il principio del giusto processo e del contraddittorio tra le parti, con  disparità di trattamento tra i cittadini e violazione della liberta' personale - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  192, comma 2, del codice di  procedura penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt.  2, 3, 13  e  111 della Costituzione, in quanto prevede che l'esistenza di un fatto possa  essere desunta da indizi.  Infatti, con l'art.  192, comma 2,  cod.   proc.  pen.  il legislatore ha solo inteso  porre  dei limiti  al  discrezionale  apprezzamento   dei  dati   indiziari, introducendo  un  paramentro  legale  di  valutazione  probatoria analogo  a  quello  recato  dall'art.  2729  del  codice  civile, sicché  la  richiesta  soppressione della  norma  censurata  non condurrebbe   a  eliminare  la   prova  indiziaria  dal  panorama conoscitivo del processo penale, ma anzi produrrebbe un risultato antitetico   a  quello  perseguito  dal   giudice  'a  quo',   in contraddizione con le sue premesse argomentative.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
