---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "VARI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli articoli 391-bis e 395, numero 3, 
del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento agli 
articoli  3  e  24 della Costituzione, dalla Corte di cassazione, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Revocazione delle sentenze della corte di cassazione - Sentenza dichiarativa dell'inammissibilità del  ricorso  - Inesperibilita' del ricorso per revocazione,  nel caso  di  successivo rinvenimento di documento decisivo,  la  cui mancata   produzione,  per  causa   non  imputabile  alla   parte interessata,   abbia   impedito   la    pronuncia   sul    merito dell'impugnativa - Prospettata violazione del diritto alla tutela giurisdizionale  e del principio della parità di trattamento tra le  parti  -  Limiti   all'intervento  manipolativo  richiesto  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale degli articoli 391-bis e 395, numero 3, del codice di  procedura civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24  della  Costituzione,  nella parte in cui  non  consentono  la revocazione   della   sentenza    di   cassazione    dichiarativa dell'inammissibilità  del  ricorso, quando  successivamente  sia stato  rinvenuto un documento decisivo relativo agli atti interni del  giudizio  di legittimità, la cui mancata  produzione  abbia impedito la pronuncia sul merito dell'impugnativa, e che la parte interessata non abbia potuto tempestivamente depositare per causa che  non le era in alcun modo imputabile.  Infatti, il rimettente prefigura   una   pronuncia  caratterizzata  da   un   grado   di manipolatività   tanto   elevato  da   investire   non   singole disposizioni  o  il  congiunto operare di alcune di esse,  ma  un intero  sistema di norme - quello relativo ai mezzi  straordinari di  impugnazione - coinvolgendo insieme il regime delle  sentenze di  cassazione  e di quelle rese in grado di appello o  in  unico grado  e  investendo  anche  nozioni rilevanti  nel  giudizio  di revocazione,  quali quelle di forza maggiore e di decisività  di un  documento, imprimendo ad esse significati nuovi e più  ampi. Ma  un  intervento  di simili dimensioni,  inteso  a  coinvolgere simultaneamente  la  disciplina  di più fasi del  giudizio  e  a rivedere  istituti e nozioni che hanno trovato da lungo tempo  il loro  assetto  stabile  nella  giurisprudenza,  è  riservato  al legislatore,   al  quale  soltanto   competerebbe   definire   un equilibrio  diverso  da  quello attuale tra rimedi  interni  alle singole  fasi  o  gradi  del   giudizio,  mezzi  di  impugnazione ordinari, mezzi straordinari e rimedi risarcitori.  
> 
> 
> 
> - In  tema  di  ipotizzate  violazioni  del  diritto  di  difesa conseguenti  a  inadempimento  dell'ufficiale  giudiziario  nella notificazione di un atto, v.  richiamata ordinanza n.  855/1988.                                                           
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
