---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli  8,  9  e  10 deld.P.R. 
24 novembre   1971,  n. 1199  (Semplificazione  dei  procedimenti  in 
materia  di  ricorsi amministrativi), in connessione con gli articoli 
11,  12,  13 e 14 del medesimo d.P.R., sollevata, in riferimento agli 
articoli  76, 77, primo comma, e 87 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo  regionale della Calabria - sezione staccata di Reggio 
Calabria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso  straordinario   al  presidente   della repubblica - Disciplina - Competenza presidenziale e procedimento -  Carenza  di delega legislativa in materia e  violazione  della delega   attribuita   al   governo    in   materia   di   ricorsi amministrativi,  in  particolare con riguardo al  criterio  della economicità   delle  procedure  -   Questione  gia'  decisa  con ordinanza  di  manifesta  infondatezza  -  Assenza  di  argomenti ulteriori - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.  8, 9 e 10 del d.P.R.   24  novembre 1971, n.  1199, in connessione con gli artt.  11, 12, 13 e 14 del medesimo  d.P.R.,  sollevata in riferimento agli artt.   76,  77, primo  comma, e 87 della Costituzione, sia sotto il profilo della mancanza  di  una  specifica  disposizione volta  a  delegare  il Governo   a   dettare   una    nuova   disciplina   dei   ricorsi amministrativi,  sia  sotto il profilo della assoluta carenza  di principi  e  criteri  direttivi  nella legge  di  delegazione  in relazione,  in  particolare,  alle  linee  della  disciplina  del ricorso  straordinario  e ai poteri del Consiglio di  Stato,  sia infine   per  la  presunta   attribuzione  al  Presidente   della Repubblica di una competenza ulteriore rispetto a quelle previste in  Costituzione.   Infatti,  con ordinanza n.  56 del  2001,  è stata  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una  identica questione  di legittimità costituzionale sollevata dal  medesimo rimettente,  il quale non ha addotto argomentazioni differenti ed ulteriori  rispetto  a  quelle  prese   in  esame  nella   citata ordinanza.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
