---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio; 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione di cui in 
epigrafe,  proposto  dal  tribunale di Salerno, prima sezione penale, 
nei confronti della Camera dei deputati; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza al tribunale di Salerno, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte  entro  venti  giorni  dalla notifica, secondo l'art. 26, terzo 
comma,  delle  norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale   a  carico  di  un   parlamentare  -   Deliberazione   di insindacabilita'  della  camera  di appartenenza  -  Ricorso  del tribunale di salerno per conflitto di attribuzione, nei confronti della   camera   dei  deputati  -  Delibazione   preliminare   di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo -  Ammissibilita'  del  ricorso - Comunicazione  e  notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di Salerno, prima sezione penale,  nei  confronti della  Camera  dei  deputati,  in  relazione  alla  deliberazione adottata  da  quest'ultima  nella seduta del 5  luglio  2000,  di insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente per  le  quali  pende giudizio penale.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme ai  fini dell'ammissibilità   del  ricorso,  in   quanto   il   Tribunale ricorrente  e la Camera dei deputati sono legittimati a ricorrere e  a  esser  parte del conflitto e viene inoltre  denunciata  dal ricorrente  la  lesione  della   propria  sfera  di  attribuzioni costituzionalmente garantita, da parte della citata deliberazione parlamentare.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 101 e ss. · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
