---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio; 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte 
costituzionale),  il  ricorso  per conflitto di attribuzione proposto 
dal  giudice  per  le  indagini preliminari del tribunale di Roma nei 
confronti del Senato con il ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza  al  giudice  per  le  indagini  preliminari  del 
tribunale di Milano, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente 
ordinanza siano notificati al Senato della Repubblica, in persona del 
suo   Presidente   entro   il   termine   di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per  essere  depositati nella cancelleria della Corte 
entro  il  termine  di  venti  giorni  dalla  notificazione,  secondo 
l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti 
alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  per diffamazione aggravata a carico di un parlamentare  - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice per le indagini preliminari  del  tribunale di milano, nei confronti  del  senato della  repubblica  - Delibazione preliminare di ammissibilità  - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di  Milano nei  confronti  del  Senato della Repubblica, in  relazione  alla deliberazione  da  questo  adottata  il   27  gennaio  2000,   di insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente per  le  quali  pende  un procedimento  penale  per  diffamazione aggravata.   Sussistono, infatti, la materia di un conflitto e  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme ai  fini dell'ammissibilità  del ricorso, in quanto il giudice ricorrente e  il  Senato della Repubblica sono legittimati a ricorrere e  ad esser  parte  del  conflitto e viene, inoltre,  denunciata  dalla ricorrente  la  lesione  della   propria  sfera  di  attribuzioni costituzionalmente  garantita  in   conseguenza   dell'esercizio, ritenuto illegittimo, del potere di dichiarare l'insindacabilità ai  sensi  dell'art.   68, primo comma,  spettante  all'Assemblea parlamentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 102 e ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
