---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto di attribuzione, di cui in 
epigrafe,  proposto  dal tribunale di Roma nei confronti della Camera 
dei deputati; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza al tribunale di Roma ricorrente; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione di cui al punto a), per essere 
successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il 
termine  di  venti  giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, 
terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile   per  risarcimento  del  danno   nei  confronti   di   un parlamentare  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza   -  Ricorso  per   conflitto  di  attribuzione  del tribunale  di  roma,  nei confronti della camera dei  deputati  - Delibazione  preliminare  di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei requisiti  soggettivo e oggettivo - Ammissibilita' del ricorso  - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati in relazione  alla  deliberazione,  adottata da  quest'ultima  nella seduta  del 25 marzo 1999, di insindacabilità delle dichiarzioni rese  da un proprio componente per le quali pende un procedimento civile  per risarcimento del danno da diffamazione.   Sussistono, infatti,  la materia di un conflitto ai fini  dell'ammissibilità del  ricorso,  in  quanto  il  conflitto  verte  su  attribuzioni costituzionalmente garantite agli organi della giurisdizione, che si  assumono lese dalla deliberazione parlamentare ed insorge tra organi compententi a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono.  
> 
> 
> 
> - Cfr.   ordinanze  (citate)  n.    10/2001,  n.   196/2001,  n. 197/2001 e n.  198/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
