---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  530  del codice di procedura 
penale, sollevata, in riferimento agli articoli 111, secondo comma, 3 
e  24  della  Costituzione,  dal  tribunale di Terni, in composizione 
monocratica, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Spese processuali, in caso  di assoluzione dell'imputato (in applicazione del divieto di "bis in idem")  -  Mancata  previsione  della  condanna  dello  stato  al rimborso   delle  spese  in   favore  dell'imputato  -  Lamentato contrasto  con  il  principio  della   parità  delle  parti   in contraddittorio, nel processo, con il principio di ragionevolezza e  con il diritto di difesa - Inapplicabilita' della disposizione censurata nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   530 del codice di  procedura  penale, sollevata,  in riferimento agli artt.  111, secondo comma, 3 e 24 della  Costituzione,  nella parte in cui non prevede la  condanna dello  Stato  al  rimborso delle spese  in  favore  dell'imputato assolto.   Infatti,  il  censurato   art.   530,  concernente  le sentenze di assoluzione e le loro varie formule, contrariamente a quanto  ritiene il rimettente, non può trovare applicazione  nel giudizio 'a quo', poiché è indubitabile che, essendo già stata pronunciata   sentenza  di  condanna,   ancorché  non   divenuta irrevocabile, l'imputato non può essere assolto, in applicazione del divieto di 'bis in idem', per quel medesimo fatto sol perchè è già stato giudicato.  
> 
> 
> 
> - Sulla  operatività  dell'art.   529  cod.   proc.   pen.   in relazione  ai casi di difetto delle condizioni di procedibilità, v.  richiamata sentenza n.  27/1995.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
