---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 18,  comma  8-quinquies  del 
decreto  legislativo  21 aprile  1993, n. 124 (Disciplina delle forme 
pensionistiche  complementari,  a norma dell'art. 3, comma 1, lettera 
v),  della  legge  23 ottobre  1992,  n. 421),  nel  testo introdotto 
dall'art. 15, comma 5, della legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma del 
sistema  pensionistico  obbligatorio e complementare) e dell'art. 59, 
comma  3,  della  legge  27 dicembre  1997,  n. 449  (Misure  per  la 
stabilizzazione  della  finanza  pubblica), sollevate, in riferimento 
agli artt. 3, 38, 39 e 41 della Costituzione, dal tribunale di Genova 
con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 13,  comma  1,  della  legge 
23 dicembre  1994,  n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica)  e  del  citato  art. 18,  comma  8-quinquies  del  decreto 
legislativo  n. 124 del 1993, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 
39  e  41  della  Costituzione,  dalla Corte d'appello di Venezia con 
l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale del medesimo art. 18, comma 8-quinquies, 
del  decreto  legislativo  n. 124 del 1993, sollevata, in riferimento 
agli  artt. 38  e 41 della Costituzione, dal tribunale di Treviso con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione -  Questione  sulla quale  è  già intervenuta una ordinanza di  restituzione  degli atti  al  giudice rimettente - Sufficiente motivazione del  nuovo atto  di  rimessione, in ordine alla perdurante  rilevanza  della questione - Rigetto dell'eccezione di inammissibilità (sollevata dalla difesa erariale).

> Va  disattesa  l'eccezione  di inammissibilità  per  difetto  di motivazione    dell'atto    introduttivo     del   giudizio    di costituzionalità,  il quale, a tal fine, rinvia alla  precedente ordinanza  di  rimessione emessa nello stesso giudizio 'a quo'  e restituita  per 'jus superveniens'.  Infatti, secondo consolidata giurisprudenza,  in  siffatta  ipotesi  è  sufficiente  che   il rimettente,  nel  sollevare  la questione in continuità  con  la precedente  ordinanza  di  rimessione,  argomenti  plausibilmente sulla persistente rilevanza della questione medesima.  
> 
> 
> 
> - V. richiamata sentenza n. 273/1997 e ordinanza n. 278/2000.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Previdenza e assistenza -  Fondi  integrativi della   previdenza  obbligatoria  -   Trattamenti   pensionistici anticipati  -  Sospensione  (dal 1 gennaio  1995)  -  Prospettata irragionevolezza   nonché  compromissione   della  libertà   di iniziativa  economica e dell'autonomia organizzativa e gestionale dei  fondi  pensionistici, dell'affidamento del  cittadino  nella sicurezza giuridica, della libertà di assistenza privata e della negoziazione  contrattuale  delle  parti - Questione  analoga  ad altra già decisa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimità costituzionale  dell'art.   13, comma 1, della legge 23  dicembre 1994,  n.   724 e dell'art.  18, comma 8-quinquies,  del  decreto legislativo  21  aprile  1993,  n.   124,  nel  testo  introdotto dall'art.   15,  comma  5, della legge 8 agosto  1995,  n.   335, sollevate  in  riferimento  agli articoli 3, 38, 39  e  41  della Costituzione.   Infatti,  le censure - concernenti la  previdenza complementare  e  particolarmente  i limiti e i  vincoli  addotti all'autonomia  collettiva  per  quanto  attiene  alla  disciplina dell'accesso  ai  trattamenti pensionistici complementari -  sono già  state  esaminate  dalla Corte e ritenute  non  fondate,  in considerazione  del  fatto che il raccordo delle varie  forme  di previdenza complementare con il trattamento pensionistico di base costituisce un momento essenziale della complessiva riforma della materia  previdenziale  al  fine di assicurare  funzionalità  ed equilibrio all'intero sistema pensionistico.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 393/2000.  
> 
> 
> 
> - Con  specifico riguardo ai provvedimenti attuativi del  blocco all'accesso delle pensioni di anzianità, v.  da ultimo ordinanza n.  18/2001.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — Previdenza  e  assistenza   -   Trattamento integrativo   della   previdenza  obbligatoria   -   Accesso   al pensionamento  anticipato  - Divieto -  Lamentata  compromissione della  libertà  di  contrattazione   collettiva,  di  iniziativa economica, dell'assistenza privata e del principio di eguaglianza -  Questioni  prospettate  in modo  contraddittorio  -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  delle   questioni  di  legittimità costituzionale  dell'art.   18,  comma 8-quinquies,  del  decreto legislativo  21  aprile  1993,  n.   124,  nel  testo  introdotto dall'art.   15,  comma  5, della legge 8 agosto 1995, n.   335  e dell'art.   59,  comma 3, della legge 27 dicembre 1997, n.   449, sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3, 38,  39  e  41  della Costituzione.   Infatti, le questioni - concernente i limiti e  i vincoli  addotti all'autonomia collettiva per quanto attiene alla disciplina    dell'accesso    ai     trattamenti    pensionistici complementari  - sono prospettate in modo contraddittorio, avendo il rimettente premesso, in punto di rilevanza, che la fattispecie oggetto   di   cognizione   dinanzi   a   sé   è   disciplinata esclusivamente  dall'art.   59,  comma  3,  ed  avendo,  poi,  in contraddizione  con  tale assunto, denunciato non solo  la  norma ritenuta  applicabile nel giudizio 'a quo', ma anche l'art.   18, comma 8-quinquies.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
