---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla 
questione  di legittimità costituzionale sollevatadal Presidente del 
Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Bilancio e contabilita' - Somme conseguite  da prestiti obbligazionari - Non assoggettabilità al regime   di   tesoreria  unica  -   Lamentato   contrasto   della disposizione  regionale impugnata con le norme della legislazione statale  in  materia - Sopravvenienza di una nuova  disciplina  - Cessazione della materia del contendere.

> E'  cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità   costituzionale,  sollevata  in   via   principale, dell'art.   1,  comma  4,  della   legge  della  Regione  Liguria riapprovata il 14 dicembre 1999, in virtù della quale la Regione non  è  assoggettata  all'obbligo  di ricorrere  al  sistema  di tesoreria  unica  relativamente alle somme derivanti da  prestiti obbligazionari,  dal  momento  che  l'intervenuto  mutamento  del quadro  normativo - a seguito delle nuove disposizioni in materia di  tesoreria  unica contenute nella legge 23 dicembre  2000,  n. 388  -  ha  fatto venir meno la necessità di  una  pronunzia  di costituzionalità su tale questione.  
> 
> 
> 
> - Su precedente analoga pronuncia, v.  sentenza, qui richiamata, n.  84/1988.

*Parametri:* legge 720 del 29/10/1984, art. 3 · legge 638 del 11/11/1983 · legge 720 del 29/10/1984 · decreto legislativo 279 del 07/08/1997, art. 8 · legge 730 del 27/12/1983, art. 35 · Costituzione, art. 119, c. 1 · decreto legislativo 279 del 07/08/1997, art. 9 · decreto legislativo 279 del 07/08/1997, art. 7 · Costituzione, art. 117 · legge 119 del 30/03/1981, art. 40 · decreto legge 463 del 12/09/1983, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
