---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art 14, comma 1, lett. b), del d.l. 
22 maggio  1993,  n. 155  (Misure  urgenti  per la finanza pubblica), 
convertito,  con  modificazioni,  nella legge 19 luglio 1993, n. 243, 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla 
Corte  di  cassazione,  sezione  lavoro,  con  l'ordinanza  di cui in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Infortuni sul lavoro - Diritto  all'assicurazione obbigatoria  dei lavoratori agricoli autonomi - Condizione, dal 1 giugno  1993,  che  l'attività  agricola  sia  svolta,  anziche' abitualmente (come era richiesto in precedenza), in via esclusiva o prevalente - Carenza di una normativa transitoria a garanzia di diritti   acquisiti   -  Prospettata    lesione   del   principio dell'affidamento   -  Questione  già   esaminata  nel  merito  - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   14, comma 1, lett.  b), del  decreto- legge  22  maggio 1993, n.  155, convertito,  con  modificazioni, nella  legge  19  luglio 1993, n.  243, censurato  per  non  aver previsto,  con  riferimento  al diritto assicurativo  contro  gli infortuni  sul lavoro dei lavoratori agricoli autonomi, una norma transitoria   idonea  a  garantire   gli  stessi  lavoratori  nel passaggio  dal  vecchio  al nuovo regime, in nome  del  principio dell'affidamento   dei  cittadini   nella  sicurezza   giuridica. Infatti  la  norma censurata - lungi dall'istituire una  modifica del  regime  assicurativo con effetti retroattivi - si  limita  a fissare  una  data  a partire dalla quale vengono  modificate  le condizioni di accesso alla tutela previdenziale.  
> 
> 
> 
> - Sulla  dicrezionalità  del   legislatore  nel  dettare  norme transitorie, v.  sentenza, richiamata, n.  179/1996.  
> 
> 
> 
> - Sulla irragionevole disciplina di situazioni già regolate  da leggi precedenti, v.  sentenze n.  525/2000 e n.  416/1999.  
> 
> 
> 
> - Sul  particolare  regime  assicurativo INAIL  non  basato  sul rapporto   sinallagmatico  tra  prestazioni   e  contributi,   v. sentenza richiamata n.  36/2000.  
> 
> 
> 
> - Sulla questione sollevata con riferimento al regime successivo al 1° giugno 1993, v.  ordinanza n.  327/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
