---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 299,  commi 3-ter e 4-ter del 
codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 
111  della  Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari del 
Tribunale di Latina, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misure cautelari  personali  - Richiesta  di  revoca  - Impossibilità di decisione  allo  stato degli  atti  disponibili  - Mancata attribuzione al  giudice  del potere  di acquisire informazioni e disporre accertamenti diversi e  ulteriori rispetto a quelli indicati - Prospettata  violazione del  principio  di eguaglianza e ragionevolezza e di  quello  del giusto  processo - Mancata omogeneità dei termini a raffronto  - Discrezionalita'  del legislatore in materia di contraddittorio e di  poteri  di integrazione probatoria -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  299, commi 3-ter e 4-ter, del codice di procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3 e  111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il giudice (per  le  indagini  preliminari)   chiamato  a  provvedere  sulla richiesta  di revoca di una misura cautelare personale, allorché non  sia in grado di decidere allo stato degli atti  disponibili, possa  acquisire  informazioni e disporre accertamenti diversi  e ulteriori   rispetto  a  quelli   indicati   dalla   disposizione censurata.   Infatti,  la  richiesta di introdurre nuovi  e  ampi poteri  di accertamento liberamente attivabili dal giudice per le indagini  preliminari - oltre a porsi in contrasto con  l'assetto del  sistema  processuale vigente, impropriamente assimilando  la logica  del giudizio cautelare a quella nel merito del processo - risulta  una soluzione non costituzionalmente necessitata, in una materia  -  quale  quella  delle modalità e  dei  contenuti  del contraddittorio  -  di spettanza del legislatore nel limite,  qui non superato, della ragionevolezza.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamate sentenze n.  89/1998, n.  4/1992, n.  71/1996 e ordinanze n.  412/1999 e n.  440/1997.                                                 
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
