---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  660,  comma 5, del codice di 
procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli articoli 3, 24, 
secondo  comma,  25,  secondo  comma,  e  101 della Costituzione, dal 
magistrato  di  sorveglianza  di  Bari,  con  l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e  pene - Esecuzione delle  pene  -  Pene pecuniarie  -  Conversione della pena (nella specie, in  libertà controllata)  per  insolvibilita'  del  condannato  -  Automatica sospensione  dell'efficacia  della  ordinanza   che  dispone   la conversione,  a  seguito  di  ricorso per  cassazione  -  Mancata attribuzione   al  giudice  del   potere  di  inibire   l'effetto sospensivo, in caso di inammissibilità del gravame - Prospettata contraddittorieta'  e  illogicita'  della  previsione  di  legge, nonche'  irrazionale  parità  di posizione tra  condannati,  con violazione  del  diritto  di difesa, del principio  di  legalita' ovvero di doverosita' della repressione delle condotte violatrici della legge penale e della indefettibilità della giurisdizione - Conferma  dei principi affermati con una precedente decisione  di accoglimento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  660, comma 5, del codice di  procedura penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3,  24,  secondo comma,  25, secondo comma, e 101 della Costituzione, nella  parte in  cui prevede che il ricorso per cassazione contro  l'ordinanza che dispone la conversione delle pene pecuniarie non eseguite per insolvibilità  del  condannato  ne sospende l'esecuzione  e  non attribuisce   al  giudice  la   facoltà  di  inibire   l'effetto sospensivo  quanto meno nelle ipotesi di palese  inammissibilità del  ricorso.   Infatti,  secondo  i  principi  affermati   nella sentenza n.  108/1987 e in un sistema processuale incardinato sul principio  generale  dell'effetto sospensivo delle  impugnazioni, l'esclusione  dell'effetto sospensivo del ricorso per  cassazione sarebbe  priva  del  benchè minimo fondamento  giustificativo  e potrebbe  anzi recare grave nocumento all'interessato, attesa  la normale   brevità  della  pena  da   espiare  a  seguito   della conversione.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
