---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 47,  commi 1 e 2, del decreto 
legislativo  15 novembre  1993,  n. 507  (Revisione ed armonizzazione 
dell'imposta comunale sulla pubblicità e del diritto sulle pubbliche 
affissioni,  della tassa per l'occupazione di spazi ed aree pubbliche 
dei  comuni  e  delle province nonché della tassa per lo smaltimento 
dei  rifiuti solidi urbani a norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 
1992,   n. 421,   concernente  il  riordino  della  finanza  locale), 
sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 23  e 76 della Costituzione, 
dallacommissione   tributaria   provinciale  di  Ancona  con  le  due 
ordinanze in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  del  medesimo art. 47, commi 1 e 2, del 
decreto   legislativo   15 novembre   1993,   n. 507,  sollevata,  in 
riferimento   all'art. 76   della   Costituzione,  dalla  commissione 
tributaria provinciale di Alessandria con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Tassa per  l'occupazione  degli spazi  e  delle  aree  pubbliche dei comuni e  delle  province  - Occupazioni  del  soprassuolo  e  del   sottosuolo  con  cavi   e condutture  -  Prospetta  inosservanza  dei  principi  e  criteri indicati  nella  delega  legislativa oltreché della  riserva  di legge in materia di prestazioni imposte - Questione gia' decisa - Mancata  prospettazione di profili o argomenti nuovi -  Manifesta infondatezza delle questioni.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale   dell'art.    47,  commi  1  e  2,  del   decreto legislativo  15 novembre 1993, n.  507, censurato in quanto nella determinazione delle tariffe per le occupazioni del soprassuolo e del  sottosuolo con cavi e condutture, non si sarebbe  conformato ai criteri specificamente dettati dalla legge di delega (legge 23 ottobre  1992,  n.   421,  art 4) e, in  più,  avrebbe  lasciato all'arbitrio  dell'ente  impositore  la fissazione  della  misura della  prestazione.  Invero, in ordine al primo profilo (art.  76 Cost.),   il  rimettente  assume   erroneamente  un   presupposto interpretativo,  sul  quale  già  si  era  basata  una  identica questione  già  rigettata  con  sentenza e,  quanto  al  secondo profilo  (art.   23  Cost.),  risulta di tutta  evidenza  che  la disposizione detta specifici criteri per i'imposizione.  
> 
> 
> 
> - In ordine alla questione prospettata in precedenza negli stessi termini, v.  sentenza n.  96/2001.  
> 
> 
> 
> - Sul  principio della riserva di legge espressa  dall'art.   23 Cost., v.  da ultimo ordinanza, qui richiamata, n.  7/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
