---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli  articoli  47  e  49  del decreto 
legislativo  31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul  processo 
tributario   in   attuazione   della   delega  al  Governo  contenuta 
nell'art. 30  della  legge  30 dicembre  1991, n. 413), sollevata, in 
riferimento   agli   articoli   3  e  24  della  Costituzione,  dalla 
Commissione  tributaria  regionale  di  Perugia,  con  l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Sentenza di secondo grado -  Impossibilità  di  sospenderne l'esecuzione  in  pendenza  di ricorso  per  cassazione  (ai sensi dell'art.   373  cod.   proc. civ.) - Prospettata lesione del diritto di difesa e del principio di eguaglianza, per la disparità di trattamento dei contribuenti (in  relazione,  in  specie,   alle  controversie  devolute  alla cognizione del giudice ordinario) - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione,  degli  artt.  47 e 49 del decreto  legislativo  31 dicembre  1992,  n.  546, nella parte in cui non consentono,  nel processo   tributario,  la  sospensione   'ope   iudicis'   della esecutività  della  sentenza  di secondo grado, in  pendenza  di ricorso  per  Cassazione.  Identica questione è stata,  infatti, già  esaminata  e  dichiarata  non fondata con  la  sentenza  n. 165/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
