---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 4,  comma  1-bis  del  d.l. 
18 ottobre  1995,  n. 432  (Interventi  urgenti sul processo civile e 
sulla  disciplina  transitoria  della legge 26 novembre 1990, n. 353, 
relativa  al  medesimo  processo), convertito dalla legge 20 dicembre 
1995,  n. 534  (Conversione  in  legge,  con  modificazioni, del d.l. 
18 ottobre  1995,  n. 432,  recante  interventi  urgenti sul processo 
civile  e  sulla disciplina transitoria della legge 26 novembre 1990, 
n. 353,  relativa  al  medesimo  processo)  sollevata, in riferimento 
all'art. 111  della  Costituzione,  dal  giudice istruttore presso il 
tribunale di Lecce con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Mancata comparizione delle parti -  Fissazione,  da  parte  del giudice, di una  nuova  udienza  - Cancellazione  della  causa  dal ruolo solo in  caso  di  mancata comparizione  delle  parti a tale successiva udienza -  Lamentata lesione  del  principio  di  ragionevole durata  del  processo  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  4, comma 1-bis, del d.l.  18 ottobre 1995,  n. 432, il quale ha modificato il primo comma  dell'art. 181 cod.  proc.  civ..  La previsione che nel processo civile, in caso  di  assenza  delle parti costituite, il giudice  fissi  una nuova  udienza  entro 15 giorni dalla precedente, dandone  avviso alle  parti  stesse, anziché cancellare immediatamente la  causa dal  ruolo,  infatti,  non è tale da  rendere  irragionevole  la durata del processo.   
> 
> 
> 
> - Per precedenti questioni di legittimità costituzionale  della stessa norma v.  ordinanza n.  7/1997.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 2 del 23/11/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
