---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 149  del  codice di procedura 
civile  sollevata  dalla  Corte  di  cassazione,  in riferimento agli 
artt. 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notificazioni e comunicazioni (in materia civile) - Notificazione di atti giudiziari a mezzo del servizio postale - Interpretazione   giurisprudenziale   -   Perfezionamento   della notificazione  al momento della ricezione dell'atto (anziché  al momento  della  consegna  dell'atto  all'ufficiale  giudiziario), anche  se la parte notificante abbia adempiuto in termini a tutte le  formalita' richieste - Prospettata diversità di  disciplina, rispetto  a quella di altre analoghe fattispecie, con  violazione del  diritto di difesa del notificante - Mancato esperimento,  da parte  del  rimettente,  di una  diversa  opzione  interpretativa conforme   a  costituzione  -  Manifesta  inammissibilità  della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   149 del codice di  procedura  civile, sollevata dalla Corte di cassazione, in riferimento agli articoli 3    e    24    della    Costituzione,   nella    interpretazione giurisprudenziale  che prevede che la notifica si perfeziona  nel momento  del  ricevimento,  anche se la parte  notificante  abbia adempiuto  in  termini  a tutte le formalità  richieste  per  la effettuazione   della  notifica  stessa  a  mezzo  di   ufficiale giudiziario  che  si  avvale del servizio postale.   Infatti,  la Corte   rimettente   -   avendo    assunto   che   la   censurata interpretazione  non  sarebbe imposta dal tenore letterale  della norma  ed  anzi non sarebbe neanche rispondente ad alcuna  regola generale dell'ordinamento - incoerentemente omette di verificare, prima di sollevare la questione di costituzionalità, la concreta possibilità  di attribuire alla norma denunciata un  significato diverso  non  lesivo  dei valori costituzionali, tanto  più che proprio  alla  Corte di cassazione l'ordinamento  attribuisce  la funzione di nomofilachia.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
