---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale degli articoli 438, comma 5, e 442, comma 
1-bis  del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli 
articoli  3  e 111, quarto comma, della Costituzione, dal giudice per 
le  indagini  preliminari  del tribunale di Savona con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta subordinata a integrazione probatoria - Esame di persone imputate di reato connesso, che abbiano reso dichiarazioni accusatorie nel corso  delle  indagini preliminari - Rifiuto del  dichiarante  di rispondere  - Possibilità che la colpevoelzza dell'imputato  sia provata  sulla base di dichiarazioni rese da chi si è  sottratto volontariamente  all'interrogatorio - Lamentato contrasto con  il principio  del contraddittorio, nonché asserita,  irragionevole, disparita'   di  trattamento  (rispetto  al  rito  ordinario)   - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale degli artt.  438, comma 5, e 442, comma 1-bis, del codice  di procedura penale nella parte in cui consentono che  la colpevolezza  dell'imputato  possa essere provata sulla  base  di dichiarazioni  rese  da  chi  si  è  volontariamente   sottratto all'interrogatorio   dell'imputato   o     del   suo   difensore. Contrariamente  alla  premessa  su  cui si  basa  il  quesito  di costituzionalità   e,  dunque,  a  fronte  dell'inequivoco  dato normativo, è di tutta evidenza come, nel momento in cui formula richiesta  di  giudizio  abbreviato,   sia  pure  "condizionata", l'imputato  -  come "contropartita" ad una riduzione di pena  nel caso  di  condanna  - accetta l'utilizzabilità,  ai  fini  della decisione  di  merito, dell'intero materiale probatorio  raccolto nelle  indagini  preliminari  fuori del  contraddittorio  tra  le parti,  senza  alcuna  eccezione;  e, di  conseguenza,  risultano insussistenti le dedotte violazioni dell'art.  111, quarto comma, Cost.   per  contrasto della normativa denunciata con i  principi del  contraddittorio nella formazione della prova, e dell'art.  3 Cost.,  data la palese eterogeneità dei due moduli processuali a confronto (rito ordinario e rito abbreviato).  
> 
> 
> 
> - Sui  principi  del  giusto processo e  sull'art.   111  Cost., sentenza, richiamata, n.  115/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
