---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 7  del  decreto  legislativo 
31 dicembre  1992,  n. 546  (Disposizioni  sul processo tributario in 
attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 
30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento all'art. 3 della 
Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria provinciale di Verbania 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso  tributario -  Poteri  istruttori  - Integrazione  dell'attività svolta dagli uffici amministrativi - Ordine  di comparizione di terzi (ritualmente convocati), dinanzi al giudice tributario - Mancata previsione del potere di disporre l'accompagnamento  coattivo del terzo inadempiente all'ordine del giudice  -  Prospettata irragionevolezza - Richiesta di  sentenza additiva  carente  di  indicazioni  di  ordine  costituzionale  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  7 del decreto legislativo 31  dicembre 1992,  n.  546, in quanto non attribuisce al giudice  tributario il  potere  di  disporre l'accompagnamento coattivo del  terzo  - inadempiente  ad  un  ordine del giudice - al  fine  di  ottenere informazioni  e  chiarimenti  relativi a  operazioni  fiscalmente rilevanti.   Il rimettente, infatti, nel sollecitare la richiesta pronuncia per la introduzione nel processo tributario di un mezzo di  prova  non previsto dal legislatore, non  prospetta  tuttavia convincenti ragioni di ordine costituzionale, che possano indurre a tale soluzione.  
> 
> 
> 
> - Sulle  caratteristiche  del processo tributario,  anche  sotto l'aspetto  probatorio,  sentenze qui richiamate n.  18/2000 e  n. 141/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
