---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-09-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 330/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 7,  comma  10,  della  legge 
23 dicembre   1998,   n. 448  (Misure  di  finanza  pubblica  per  la 
stabilizzazione   e   lo   sviluppo),   sollevata,   in   riferimento 
all'articolo  3  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria 
provinciale di Bologna con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta  di registro -  Agevolazioni  fiscali  - Cumulo  di agevolazioni per l'acquisto della prima casa - Diritto al rimborso dell'imposta - Esclusione - Asserita, ingiustificata, disparità  di trattamento, in danno dei contribuenti che abbiano effettuato  versamenti  indebiti - Intervenuta  dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale  della  disposizione  censurata  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art. 7, comma 10, della legge 23  dicembre 1998,  n.   448,  in quanto la disposizione  censurata è stata dichiarata  costituzionalmente  illegittima (con la  sentenza  n. 416/2000),  nel senso richiesto dall'attuale rimettente,  venendo meno,  conseguentemente,  il divieto di rimborso dell'imposta  di registro,  in  caso  di  cumulo   di  agevolazioni  fiscali   per l'acquisto della prima casa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
