---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-09-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 1,  comma  65,  della  legge 
28 dicembre  1995,  n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica),  sostitutivo del comma 6 dell'art. 5-bis del decreto-legge 
11 luglio  1992,  n. 333  (Misure  urgenti  per  il risanamento della 
finanza   pubblica),  convertito  in  legge  8 agosto  1992,  n. 359, 
sollevata,  in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 42, secondo e 
terzo  comma,  della  Costituzione, dal tribunale di Reggio Calabria, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Espropriazione per pubblica utilita' - Indennita' -  Criteri  di determinazione - Applicabilità anche alla  misura dei  risarcimenti  dovuti per occupazioni illegittime  -  Assunta violazione   del   principio  di    eguaglianza   -   Intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 65, della legge 28 dicembre 1995, n. 549, sostitutivo del comma 6 dell’art. 5-bis del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333, convertito in legge 8 agosto 1992, n. 359, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione, in quanto nel regolare la misura del risarcimento del danno per l’occupazione illegittima dei fondi privati, impone l’adozione del criterio già dettato per il calcolo dell’indennità di espropriazione. Infatti, la disposizione censurata è già stata dichiarata costituzionalmente illegittima 'in parte qua' con la sentenza n. 369 del 1996.
> 
>                                                                                                                                       
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
