---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 149  della  legge 16 febbraio 
1913,  n. 89  (Ordinamento  del  notariato e degli archivi notarili), 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla 
Corte  di  cassazione, sezioni unite civili, con l'ordinanza indicata 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Sanzioni disciplinari - Applicazione delle pene "minori" (avvertimento e censura) - Appello promosso innanzi al tribunale - Mancato riconoscimento al consiglio notarile della qualità di parte del rapporto processuale - Lamentata violazione del canone della ragionevolezza e del diritto di difesa - Difetto di interpretazione sistematica della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 149 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il Consiglio notarile locale sia parte del rapporto processuale che s'instaura a seguito di "appello" promosso innanzi al Tribunale dal notaio o dal Procuratore della Repubblica, contro provvedimenti disciplinari. Infatti, la sollevata questione risulta carente per un difetto di interpretazione della norma censurata, avendo il rimettente omesso di verificare previamente l'impossibilità di una interpretazione conforme a quelle stesse norme e principi costituzionali invocati per giustificare la proposizione della questione.
> 
> 
> 
> - Sulla necessità della previa interpretazione sistematica conforme, v. ordinanze n. 592/2000, n. 177/2000.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
