---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 126,  comma  7,  del  decreto 
legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), come 
modificato dall'art. 19, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre 
1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati minori e riforma del sistema 
sanzionatorio  ai  sensi  dell'art. 1  della  legge  25 giugno  1999, 
n. 205), sollevata, in riferimento agli artt. 76, 25, secondo comma e 
27,  primo  comma, della Costituzione, dal giudice di pace di Bologna 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida con patente scaduta - Applicabilità della sanzione accessoria del fermo amministrativo del  veicolo  -  Asserito  eccesso di  delega  nonche'  lamentata lesione  dei principi di tassativita' e legalita' degli illeciti, di  personalità  della  pena e del canone  di  ragionevolezza  e proporzionalita'  delle  sanzioni - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   126, comma 7, del d.lgs.   30  aprile 1992, n.  285, come modificato dall'art.  19, comma 3, del d.lgs. 30  dicembre 1999, n.  507.  La norma impugnata, nel prevedere il fermo  amministrativo  del  veicolo condotto da  persona  la  cui patente  di  guida  sia scaduta, anche se il veicolo non  sia  di proprietà  del  conducente  (e  salvi,  ovviamente,  i  casi  di circolazione  'prohibente  domino'), non viola infatti  la  legge delega  (nella  quale  il termine "sequestro" è usato  in  senso generico,  quale sanzione accessoria implicante la perdita  della disponibilità del veicolo);  né l'art.  25 Cost., posto che la responsabilità del  proprietario del veicolo per le  infrazioni commesse  con  tale  mezzo costituisce un principio  generale  in materia;  né l'art.  3 Cost., poichè la sanzione amministrativa del  fermo  del veicolo per chi guidi con patente scaduta non è irragionevole né sproporzionata.   
> 
> 
> 
> - Sulla  inapplicabilità dell'art.  27  Cost.   alle  sanzioni amministrative, v.  ordinanza n.  159/1994.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità  legislativa in tema di  misure  delle sanzioni,  v.  sentenze n.  217/1996, n.  313/1995;  ordinanza n. 190/1997.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 205 del 25/06/1999, art. 5 lettera d · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
