---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-09-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara: 
        1)   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 41 del regio decreto 18 giugno 
1931,  n. 773  (Testo  unico  delle  leggi  di  pubblica sicurezza) e 
dell'art. 191    del   codice   di   procedura   penale,   sollevate, 
rispettivamente in riferimento agli artt. 14 e 24 della Costituzione, 
dal  giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il tribunale di 
Bolzano con l'ordinanza in epigrafe; 
        2)  la manifesta infondatezza della questione di legittimità 
costituzionale  dell'art. 225 del decreto legislativo 28 luglio 1989, 
n. 271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del 
codice  di  procedura  penale), sollevata, in riferimento all'art. 76 
della Costituzione, con la medesima ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Domicilio -  Perquisizioni  finalizzate  al  rinvenimento di armi  - Indeterminatezza dei presupposti legittimanti gli interventi  della  polizia  giudiziaria  -  Lamentata  violazione dell'obbligo  di tassativa determinazione, per legge, dei casi di perquisizione  domiciliare  - Omessa motivazione in  ordine  alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 41 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773, sollevata in riferimento all’art. 14 della Costituzione in quanto la sostanziale indeterminatezza dei presupposti che legittimerebbero la polizia giudiziaria a procedere a perquisizione domiciliare, violerebbe il precetto costituzionale che impone una tassativa determinazione per legge dei casi nei quali tale atto è consentito. Infatti, avendo il giudice 'a quo' totalmente omesso di indicare le ragioni per cui la perquisizione “presso il bar dell’indagato” dovesse essere qualificata come perquisizione domiciliare, l’atto di rimessione risulta, 'in parte qua', del tutto privo di motivazione in ordine all’indispensabile requisito della rilevanza.
> 
>                                                                                                                                                 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

### Massima 2 — Processo  penale - Acquisizione  di  prove  - Utilizzabilità  in caso di atti posti in essere in violazione di divieti   (nella  specie,  anche  in   caso  di  nullità   della perquisizione)  -  Assunto contrasto con il diritto di  difesa  - Opzioni  in  materia  riservate esclusivamente al  legislatore  - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 191 del codice di procedura penale, sollevata per contrasto con l’art. 24 della Costituzione, nella parte in cui “consente l’utilizzazione di prove che derivino, non solo in via diretta, ma anche in via mediata da un atto posto in essere in violazione di divieti, ed in particolare l’utilizzazione del risultato di una perquisizione nulla”. Infatti, la soluzione prospettata dal giudice 'a quo' finisce per trasferire nella disciplina della inutilizzabilità un concetto di vizio derivato che il sistema regola esclusivamente in relazione al tema delle nullità: sicché l’accoglimento del quesito comporterebbe l’esercizio di opzioni che l’ordinamento riserva esclusivamente al legislatore, in una tematica, per di più che - quale quella dei rapporti di correlazione o dipendenza tra gli atti probatori - ammette, già sul piano logico, un’ampia varietà di possibili configurazioni e alternative.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Armi  -  Perquisizioni  finalizzate  al  loro rinvenimento - Indeterminatezza del potere consentito agli organi di  polizia giudiziaria - Asserito eccesso di delega -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 225 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, sollevata in riferimento all’art. 2, numero 31), della legge delega 16 febbraio 1987, n. 81, in quanto, pur avendo la legge delega previsto che le perquisizioni da parte della polizia giudiziaria potessero consentirsi solo in casi predeterminati di necessità ed urgenza, ha stabilito che continuano ad osservarsi le disposizioni di cui all’art. 41 del regio decreto n. 773 del 1931. Infatti, la disposizione di cui al citato art. 41 appare giustificata dalla esigenza di porre gli organi di polizia giudiziaria “in grado di provvedere con prontezza ed efficacia in ordine a situazioni (quali la detenzione clandestina o comunque abusiva di armi, munizioni o materie esplodenti) idonee, per la loro stessa natura, ad esporre a grave pericolo la sicurezza e l’ordine sociale”.
> 
> 
> 
> - V. precedenti citati sentenze n. 110/1976 e n. 173/1974.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 numero 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
