---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 33 del decreto del Presidente 
della   Repubblica   10   gennaio   1957,  n. 3  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati civili dello 
Stato), sollevate, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo regionale della Puglia, sezione staccata di 
Lecce, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Trattamento economico - Retribuibilità delle mansioni superiori (a quelle proprie della qualifica di inquadramento) esercitate - Ritenuta esclusione - Asserito contrasto con il principio della proporzionalita' retributiva - Questione già ritenuta manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 33 del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3, sollevate, in riferimento all'art. 36 della Costituzione, in quanto la norma escluderebbe la retribuibilità dello svolgimento di mansioni superiori nel pubblico impiego. Infatti, come già affermato in analoga occasione, la norma censurata si riferisce alla situazione fisiologica degli uffici, sicché nel caso eccezionale di adibizione temporanea del dipendente a mansioni superiori, corrispondenti a un posto vacante, non si può argomentare 'a contrario' una preclusione all'adeguamento del trattamento economico, in conformità agli artt. 36 della Costituzione e 2126 cod. civ.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 347/1996 e, per il personale sanitario, ordinanza n. 289/1996.
> 
>                                                                                                                                       
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
