---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla 
questione  di  legittimità costituzionale degli artt. 4, comma 1, 5, 
comma 1,  e  8,  comma 1, della legge della Regione Toscana n. 38 del 
1999,  riapprovata,  con la maggioranza assoluta di cui all'art. 127, 
quarto  comma,  della  Costituzione,  dal  Consiglio  regionale nella 
seduta  del 28  settembre 1999, recante "Norme in materia di impianto 
e   reimpianto   di  superfici  vitate",  proposta  con  ricorso  del 
Presidente del Consiglio dei ministri. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Agricoltura - Impianto e reimpianto di superfici vitate - Violazioni e sanzioni - Estirpazione del vigneto impiantato (o reimpiantato) abusivamente - Mancata previsione di sanzione - Asserito contrasto con la normativa statale e comunitaria in materia - Sopravvenuta nuova legge a modifica delle disposizioni impugnate - Cessazione della materia del contendere.

> E’ cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 4, comma 1, 5, comma 1, e 8, comma 1, della legge della Regione Toscana riapprovata il 28 settembre 1999 che reca norme in materia di sanzioni per impianti e reimpianti abusivi di superfici vitate, legge impugnata in ragione del ritenuto contrasto con la normativa statale e con quella comunitaria. Successivamente alla proposizione del ricorso governativo in via principale, è intervenuta, infatti, la legge regionale 20 marzo 2000, n. 27 che, sostituendo quella impugnata, ha prodotto il mutamento del quadro normativo tale da incidere sui termini della questione sollevata. 
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, v. sentenza, qui richiamata, n. 84/1988.

*Parametri:* decreto legge 370 del 07/09/1987, art. 4, c. 3 · legge 460 del 04/11/1987 · direttiva CEE 1493 del 17/05/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
