---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 
24  aprile  1995, n. 52 (Integrazioni alla legge regionale 25 gennaio 
1983,   n. 6   "Diritto   allo   studio"),  sollevata  dal  Tribunale 
amministrativo  regionale  dell'Emilia-Romagna,  in  riferimento agli 
articoli  33, primo, secondo e terzo comma, e 117, primo comma, della 
Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione emilia-romagna - Diritto allo studio - Attivazione di convenzioni per la qualificazione e il sostegno delle scuole private dell’infanzia - Contributi ai comuni - Criteri di ripartizione - Riproposizione di questione già giudicata irrilevante - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per irrilevanza, della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 24 aprile 1995, n. 52 concernente il diritto allo studio e, in particolare, l’assegnazione ai Comuni di contributi per l’attivazione di convenzioni per il sostegno delle scuole dell’infanzia gestite da privati, sollevata in riferimento agli artt. 33 e 117 Cost. La questione, già dichiarata manifestamente inammissibile, è stata infatti riproposta dal medesimo rimettente, senza nulla aggiungere alla motivazione del precedente provvedimento di rimessione: in particolare, in ordine, all’applicabilità della legge regionale in esame - che risulta abrogata dalla successiva legge regionale 25 maggio 1999, n. 10 - e sul fatto di non aver considerato esaurito il suo potere decisorio nel caso sottoposto alla sua cognizione, pur dopo aver applicato la legge.
> 
> 
> 
> - La precedente questione è stata decisa dall’ordinanza n. 67/1998, qui richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
