---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 171  del  decreto legislativo 
30 aprile  1992,  n. 285  (Nuovo codice della strada), sollevata, con 
riferimento  all'art. 3  della  Costituzione,  dal giudice di pace di 
Cesena, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della consulta, il 5 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida di ciclomotori e motocicli a due ruote - Obbligo di indossare il casco protettivo - Mancata esenzione per coloro che risultino affetti da patologie che ne impediscano l'uso - Lamentata, irragionevole, disparità di trattamento, rispetto all'esenzione dall'obbligo di utilizzare le cinture di sicurezza (prevista in analoga situazione) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 171 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non prevede l'esenzione dall'obbligo di indossare il casco per coloro che risultino affetti da patologie che ne impediscano l'uso, contrariamente a quanto previsto dalla stessa legge rispetto alle cinture di sicurezza. Infatti, una disciplina derogatoria al regime generale - quale è quella invocata come 'tertium comparationis' - può essere estesa ad altra fattispecie solo in presenza di una 'ratio' (assente nella specie) che ciò imponga.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
