---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 14,  comma  2, della legge 
8 luglio  1998,  n. 230  (Nuove  norme  in  materia  di  obiezione di 
coscienza),  e  148  cod.  pen. mil. pace (Diserzione), sollevata, in 
riferimento  agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal giudice per le 
indagini  preliminari  presso  il  tribunale  militare di Torino, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelski 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Servizio militare - Reato militare di diserzione - Successivo  rifiuto del servizio militare per motivi di coscienza -  Punibilità per entrambi i reati - Lamentata  irragionevolezza con  lesione del principio di eguaglianza (in relazione a  quanto previsto  in caso di rifiuto del servizio prima di assumerlo  per motivi  di coscienza) e ritenuto contrasto con il principio della finalità  rieducativa  della pena - Questione sollevata  in  via ipotetica - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  14, comma 2, della legge 8 luglio 1998 n.   230,  nella parte in cui non impedirebbe la possibilità  di una  cumulabilità  di  condanne  a carico  di  chi,  dopo  avere commesso  il  reato di diserzione (ex art.  148 cod.  pen.   mil. pace),  rifiuti  il  servizio di leva per  motivi  di  coscienza, commettendo  così il reato previsto dall'art.  14 della legge  8 luglio  1998,  n.   230.   Infatti il  problema  di  una  duplice irrogazione  della  pena  per i medesimi fatti  potrebbe  sorgere soltanto  quando vi sia stata già una prima condanna per uno dei due  reati  sopra  indicati, il che non è accaduto nel  caso  di specie,  con  la conseguenza che la questione come sollevata  dal giudice rimettente si presenta ipotetica e perciò inammissibile.   
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità di questioni sollevate in via ipotetica, v.   ordinanze  n.   237/1999,  n.  459/1998,  n.   165/1998,  n. 34/1998;  nonché la sentenza n.  336/1995.                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
