---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 4-bis comma 1, primo periodo, 
della   legge   26 luglio   1975,   n. 375   (Norme  sull'ordinamento 
penitenziario  e sulle misure privative e limitative della liberta) - 
introdotto  dal  decreto-legge  13 maggio 1991, n. 152 (Provvedimenti 
urgenti   in  tema  di  lotta  alla  criminalità  organizzata  e  di 
trasparenza   e   buon   andamento   dell'attività  amministrativa), 
convertito  nella  legge  12 luglio  1991,  n. 203, e successivamente 
modificato dal decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche urgenti 
al nuovo codice di procedura penale e provvedimenti di contrasto alla 
criminalità mafiosa), convertito nella legge 7 agosto 1992, n. 356 - 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 27,   terzo   comma,   della 
Costituzione,   dal   Tribunale   di  sorveglianza  di  Firenze,  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Liberazione condizionale - Divieto di ammissione al beneficio dei condannati all’ergastolo per taluni delitti, in mancanza della collaborazione con la giustizia - Asserita violazione del principio della finalità rieducativa della pena - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4-bis, comma 1, primo periodo, della legge 26 luglio 1975, n. 354 - introdotto dal decreto-legge 13 maggio 1991, n. 152, convertito nella legge 12 luglio 1991, n. 203, e successivamente modificato dal decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito nella legge 7 agosto 1992, n. 356 - sollevata in riferimento all’art. 27, terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui impedisce, in assenza della collaborazione con la giustizia a norma dell’art. 58-ter dell’ordinamento penitenziario, l’ammissione alla liberazione condizionale dei soggetti condannati all’ergastolo per taluno dei delitti indicati nel medesimo ordinamento. Infatti, avendo il rimettente omesso di dirimere preliminarmente ogni incertezza in ordine alla sussistenza del requisito temporale di ammissione alla liberazione condizionale, la prospettata questione appare come meramente ipotetica e, dunque, carente di rilevanza.
> 
> 
> 
> - Per la CORREZIONE DI UN ERRORE MATERIALE nel dispositivo dell'ordinanza n. 359/2001, v. ordinanza n. 28/2002.
> 
>         
> 
>                                                                                                               M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
