---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 148 del codice penale militare 
di  pace,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, 
della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il 
tribunale militare di Cagliari, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati militari - Diserzione - Commissione del reato per  motivi  non  riconducibili   all'obiezione  di  coscienza  - Militare  già  condannato  a pena di durata uguale  al  servizio ancora  da  svolgere - Mancata esclusione della  possibilita'  di subire piu' di una condanna - Lamentata disparità di trattamento rispetto a quanto previsto per il rifiuto del servizio per motivi di   coscienza   con  violazione   del  principio  di   finalità rieducativa delle pene - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  148 del codice penale militare di pace, nella  parte  in  cui consentirebbe più di una condanna  per  il militare  già condannato  a pena di durata uguale  al  servizio militare  ancora  da svolgere.  Il giudice  rimettente,  infatti, muove  dall'erronea  premessa  secondo cui l'art.  14,  comma  5, della  legge  8  luglio  1998, n.  230  (norma  che  esonera  dal servizio  militare  chi  abbia espiato la pena nella  misura  ivi stabilita)  non  sia applicabile a tutti i reati consistenti  nel rifiuto  del  servizio  militare,  non   sorretto  da  motivi  di coscienza.  
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità della c.d.  "spirale delle condanne" per i  reati di rifiuto del servizio militare, si veda la sentenza n. 43/1997.  
> 
> 
> 
> - Sulla  portata  e   sulla  inutilizzabilità  quale  'tertium comparationis'  dell'art.   14 della legge n.  230 del  1998,  si vedano  le sentenze n.  223/2000 e n.  224/2000, e l'ordinanza n. 513/2000.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
