---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 13-bis comma 1, lettera e) del 
decreto  del  Presidente  della  Repubblica  22 dicembre 1986, n. 917 
(Approvazione  del  testo unico delle imposte sui redditi) sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3,  29,  30,  31,  34,  53  e  97  della 
Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ravenna con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Detrazioni - Spese per la frequenza di asili nido comunali - Mancata considerazione - Carente motivazione sulla rilevanza e sui parametri invocati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13-bis, comma 1, lettera e) del decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917, sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 31, 34, 53 e 97 della Costituzione, concernente la mancata detraibilità dall’IRPEF delle rette corrisposte per la frequenza di asili nido comunali. Infatti, l’ordinanza di rimessione è del tutto carente di motivazione sia sulla rilevanza della questione nel giudizio in corso davanti al rimettente, sia in ordine ai parametri costituzionali indicati in modo generico e apodittico.
> 
>                                                                                                                 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
