---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettere a) e c) del 
decreto-legge  28 marzo  2000,  n. 70  (Disposizioni  urgenti  per il 
contenimento    delle   spinte   inflazionistiche),   sollevata,   in 
riferimento  agli  artt. 3  e 32 della Costituzione, dal tribunale di 
Bari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santuososso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità civile - Risarcimento del danno - Determinazione dei valori dei punti di invalidità - Irrisorietà del ristoro economico e mancata considerazione del progredire del danno invalidante anche in relazione all’età dei danneggiati - Mancata conversione in legge della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 1, lettera a), del decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70, sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 32 della Costituzione, in quanto le modalità e la misura di calcolo del risarcimento per danni alla salute, introdotte dalla norma censurata, sarebbero inidonee a garantire l’effettivo ristoro del pregiudizio subito e non consentirebbero una adeguata “valorizzazione soggettiva” del danno che tenga conto dell’età e della progressione dell’invalidità. Infatti, la disposizione censurata non è stata convertita, né è stata prevista la salvezza degli effetti prodotti.
> 
> 
> 
>                                                                                                                    M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — Responsabilità civile - Risarcimento del danno - Danno morale - Limite massimo e criterio di liquidazione - Lamentata disparità di trattamento, con violazione del diritto alla salute - Mancata conversione in legge della disposizione censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 1, lettera c), del decreto-legge 28 marzo 2000, n. 70, sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 32 della Costituzione, concernente l’introduzione di un limite massimo al risarcimento del danno alla salute e del criterio di liquidazione del danno morale da reato per le sole ipotesi di danno biologico. Infatti, la disposizione censurata non è stata convertita, né è stata prevista la salvezza degli effetti prodotti.
> 
>                  
> 
>                                                                                                                                    M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
