---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale delle Marche. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Assistenza sanitaria - Necessità di preventiva autorizzazione per la fruizione delle prestazioni delle strutture sanitarie private - Asserito contrasto con i principî della legislazione statale e con quelli di imparzialità e buon andamento dell’amministrazione - Sopravvenuta nuova normativa regionale in materia - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente perché possa valutare la permanenza della rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 37, comma 3, della legge della Regione Marche 17 luglio 1996, n. 26, in tema di sistema autorizzatorio per la fruizione delle prestazioni delle strutture sanitarie private. Infatti, successivamente all’ordinanza di rimessione è entrata in vigore la legge della Regione Marche 16 marzo 2000, n. 20, la quale ha dettato una nuova disciplina sia del sistema dell’autorizzazione e dell’accreditamento istituzionale dei presidi sanitari regionali, sia degli accordi contrattuali che questi debbono stipulare.
> 
> 
> 
>                                                                                                                    M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
