---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-16
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 130  del  decreto legislativo 
31 marzo   1998,   n. 112   (Conferimento   di   funzioni  e  compiti 
amministrativi  dello  Stato  alle  regioni  ed  agli enti locali, in 
attuazione  del  capo  I della legge 15 marzo 1997, n. 59), sollevata 
dal Tribunale di Viterbo in relazione all'art. 77, primo comma, della 
Costituzione con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Controversie - Provvidenze economiche a favore degli invalidi civili - Legittimazione passiva dell’inps nei relativi giudizi - Asserita violazione della legge di delegazione - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Assenza di argomenti ulteriori rispetto a quelli già esaminati - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza - in quanto identica questione è stata già dichiarata manifestamente infondata né il giudice 'a quo' propone argomenti ulteriori rispetto a quelli già esaminati o tali da indurre la Corte a modificare il suo orientamento - della questione di legittimità costituzionale dell’art. 130 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112, denunziato, per violazione dell’art. 77, primo comma, Cost., in relazione alla legge di delegazione 15 marzo 1997, n. 59, nella parte in cui stabilisce che l’INPS “è passivamente legittimato” nei giudizi relativi alla concessione di provvidenze economiche spettanti a titolo di invalidità civile.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 90/2001.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
