---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di La Spezia. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Part-time - Trasformazione del rapporto di lavoro da tempo pieno a tempo parziale - Asserito contrasto con il principio di razionale ed efficiente organizzazione del servizio pubblico, con ingiustificata disparità di trattamento in danno della pubblica amministrazione - Sopravvenuta modificazione del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, affinché valuti la perdurante rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 58, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, sollevata in riferimento agli articoli 3, primo comma, 97, primo comma, e 98, primo comma, della Costituzione, concernente la trasformazione del rapporto di lavoro da tempo pieno a tempo parziale dei dipendenti pubblici (e particolarmente dei dipendenti degli enti locali). Infatti, successivamente all’ordinanza di rimessione, è stato emanato il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, che ha introdotto una modificazione del quadro legislativo di riferimento.
> 
> 
> 
>                                                                                                                     M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 98, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
