---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 65  del  d.P.R.  29 settembre 
1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul 
reddito),  nel  testo  modificato dal decreto-legge 31 dicembre 1996, 
n. 669,  convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997, 
n. 30,   sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  Tribunale  di  Forlì con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale - Opposizione di terzo - Opponibilità del solo titolo anteriore (non al pignoramento, ma) all’anno di iscrizione a ruolo del tributo - Omesso preliminare esame della idoneità del titolo (contratto di comodato) ai fini della dimostrazione della proprietà - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per difetto di motivazione sulla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 65 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, nel testo modificato dal decreto legge 31 dicembre 1996, n. 669, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997, n. 30, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui prevede che il titolo di proprietà opposto dal terzo avverso la pretesa creditoria dell’ente impositore debba avere data certa anteriore non al pignoramento ma all’anno cui si riferisce il tributo iscritto a ruolo e dal quale il pignoramento deriva. Infatti, il giudice 'a quo' solleva la questione di legittimità costituzionale concernente la data del titolo invocato dal terzo opponente, che si afferma consistente in un contratto di comodato, senza affrontare l’esame del profilo, logicamente preliminare, della idoneità e della sufficienza del titolo medesimo ai fini della dimostrazione della proprietà dei beni.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
