---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al tribunale amministrativo 
regionale del Lazio. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Universita' - Accesso all'istruzione universitaria -   Potere  del  ministro   dell'università  di  determinare  la limitazione  dell'accesso a taluni corsi (c.d.  numero chiuso)  - Lamentata  violazione  del  principio   della  riserva  di  legge stabilita  in  materia e del diritto allo studio  -  Sopravvenuta modifica del quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  9, comma  4, della  legge 19 novembre 1990, n.  341, il quale ha attribuito al Ministro  dell'università  il  potere di  limitare  l'accesso  a taluni corsi universitari, perchè valuti la perdurante rilevanza della  questione  pur  dopo l'approvazione della legge  2  agosto 1999, n.  264, la quale ha previsto una sanatoria delle posizioni degli   studenti   ammessi   in   via   cautelare   dal   giudice amministrativo a frequentare i corsi a "numero chiuso".  
> 
> 
> 
> - Nello  stesso  senso  si vedano le  ordinanze  nn.   548/2000, 486/2000, 269/2000, 142/2000, 411/1999, 408/1999.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
