---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 2951, primo e terzo comma, del 
codice   civile,   sollevata,   in   riferimento   all'art. 3   della 
Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 2001 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prescrizione e decadenza - Autotrasporto per conto terzi - Contratto con sistema tariffario a forcella - Sospensione in corso di rapporto della prescrizione dei diritti derivanti dal contratto - Omessa previsione - Lamentato, deteriore trattamento riservato al lavoratore parasubordinato rispetto alla disciplina del rapporto di lavoro subordinato - Motivazione contraddittoria e carente in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, stante la motivazione carente e contraddittoria in ordine alla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 2951, primo e terzo comma, del codice civile, denunziato, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, nella parte in cui consente che la prescrizione, di durata annuale, del diritto contrattuale dell’autotrasportatore decorra durante l’esecuzione del rapporto di lavoro parasubordinato.
> 
> 
> 
>                                                                                                              A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
