---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-19
data_deposito: 2001-11-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 512  del  codice di procedura 
penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 111, quinto comma, della 
Costituzione, dal tribunale di Ravenna, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Lettura di atti per sopravvenuta impossibilità di ripetizione per fatti o circostanze imprevedibili - Ritenuta posizione di un limite ulteriore alla derogabilità del principio del contraddittorio nella formazione della prova - Erroneità del presupposto interpretativo assunto - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 512 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all’art. 111, quinto comma, della Costituzione, nella parte in cui consente la lettura degli atti assunti nel corso delle indagini preliminari solo quando ne è divenuta impossibile la ripetizione per fatti o circostanze imprevedibili. Infatti, la disposizione censurata, che disciplina l’oggettiva impossibilità di procedere all’assunzione dell’atto, non è applicabile - contrariamente a quanto ritiene il giudice 'a quo' in base ad erronea interpretazione - alla situazione oggetto del giudizio principale concernente la mera incapacità dedotta dal teste di richiamare alla memoria il contenuto dell’atto assunto durante le indagini preliminari.
> 
> 
> 
> - Sull’applicabilità dell’art. 512 cod. proc. civ., con riferimento ad una diversa situazione di fatto comportante l’impossibilità di ripetizione per infermità sopravvenuta, v. citata ordinanza n. 20/1995.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
