---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 22,  comma  1-bis della legge 
31 dicembre  1996,  n. 675  (Tutela delle persone e di altri soggetti 
rispetto  al trattamento dei dati personali), introdotto dall'art. 5, 
comma 1, del decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 135 (Disposizioni 
integrative  della legge 31 dicembre 1996, n. 675, sul trattamento di 
dati  sensibili  da  parte  dei  soggetti  pubblici),  sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 3,  8, primo comma, e 19 della Costituzione, 
dal  tribunale  di  Firenze  - sezione distaccata di Pontassieve, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Confessioni religiose - Rapporti con lo stato italiano, sulla base di intese - Trattamento dei dati personali dei singoli aderenti alle confessioni - Acquisizione senza previo consenso scritto dell’interessato e l’autorizzazione del garante - Mancata previsione per gli appartenenti a confessioni che non abbiano stabilito intesa (con lo stato italiano) - Asserita violazione della pari libertà delle confessioni religiose, del principio di eguaglianza per i singoli aderenti e del diritto di libertà religiosa, individuale e collettiva - Questione rivolta a norma diversa da quella di cui il giudice deve fare applicazione - Manifesta irrilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 22, comma 1-bis, della legge 31 dicembre 1996, n. 675, introdotto dall’art. 5, comma 1, del decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 135, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 8, primo comma, e 19 della Costituzione, in quanto il regime del trattamento dei dati personali degli aderenti ad associazioni od organizzazioni a carattere religioso sarebbe ingiustamente differenziato in base alla circostanza che le confessioni religiose abbiano o non abbiano regolato i loro rapporti con lo Stato tramite accordi o intese. Infatti la questione - sollevata allo scopo di rendere applicabile ad un aderente alla Congregazione Cristiana dei Testimoni di Geova, la disciplina dettata per gli aderenti a confessioni religiose regolate da intese - non investe la norma concernente la fattispecie oggetto del giudizio 'a quo', bensì la norma riguardante la disciplina che si vorrebbe estendere, sicché l’eventuale dichiarazione di incostituzionalità, lungi dal produrre conseguenze nel giudizio 'a quo', avrebbe l’effetto - indesiderato - di generalizzare la portata della disciplina applicabile nel giudizio davanti al giudice rimettente.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8, c. 1 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
