---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 23,  comma  1,  del codice di 
procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97, primo 
comma,   e  101,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice 
dell'udienza preliminare del Tribunale di Firenze, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
        Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 2001 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Competenza - Procedimenti per delitti indicati nell’articolo 51, comma 3-bis, codice di procedura penale - Declaratoria di incompetenza pronunciata dal giudice del dibattimento - Trasmissione degli atti al pubblico ministero, anziché direttamente al giudice competente per il giudizio - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza - in quanto, successivamente all’ordinanza di rimessione, identica questione è stata dichiarata non fondata - della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione, dell’art. 23, comma 1, del codice di procedura penale, come risultante a seguito della sentenza della Corte costituzionale, n. 70 del 1996, nella parte in cui prevede che il giudice del dibattimento, quando dichiara con sentenza la propria incompetenza per territorio, ordina la trasmissione degli atti al pubblico ministero presso il giudice competente, anziché direttamente a quest’ultimo, anche in relazione ai delitti, per i quali, ai sensi degli artt. 51, comma 3-bis, e 328, comma 1-bis, cod. proc. pen., le funzioni di pubblico ministero e di giudice per le indagini preliminari e per l’udienza preliminare sono esercitate, rispettivamente, dall’ufficio del pubblico ministero e da un magistrato del tribunale del capoluogo del distretto nel cui ambito ha sede il giudice competente.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 104/2001.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
