---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 28,  comma  2,  del codice di 
procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli articoli 101 e 111 
della   Costituzione  dal  tribunale  di  Terni  con  l'ordinanza  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta il 5 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Conflitto di competenza - Rinvio degli  atti al giudice di primo grado, con decisione del  giudice d'appello  per  ritenuta  nullità verificatasi nel  giudizio  di primo  grado  - Preclusione, secondo il diritto vivente,  per  il giudice  di  primo  grado, di sollevare il conflitto in  caso  di dissenso  dalla decisione - Lamentata violazione del principio di soggezione  del  giudice  alla  sola legge  e  del  principio  di ragionevole  durata  del processo - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   28, comma 2, del codice di  procedura penale,  nella parte in cui non consentirebbe al giudice di primo grado  di sollevare conflitto di competenza, ove ritenga  erronea la  decisione  con la quale il giudice di appello,  rilevata  una nullità processuale, abbia rinviato gli atti al giudice di primo grado  per la rinnovazione del giudizio.  Infatti, se da un  lato la  decisione  del  giudice  di  grado  superiore  non  può  mai vincolare  l'autonomia  e  l'indipendenza del  giudice  di  primo grado,  dall'altro l'intervento additivo sollecitato dal  giudice rimettente  si  risolverebbe  nell'introduzione di una  sorta  di impugnazione,  da  parte  del  giudice   di  primo  grado,  della decisione del giudice di grado superiore; nè l'impossibilità di sollevare conflitto, in sè considerata, collide con l'art. 111 Cost., in quanto il conflitto non è necessariamente uno strumento acceleratorio del processo.   
> 
> 
> 
> - Sulla reciproca indipendenza tra giudici di grado diverso,  v. sentenza n.  112/1994;  ordinanze n.  241/1991, n.  83/1994.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
