---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-19
data_deposito: 2001-11-22
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 30 novembre 1955, 
n. 1335  (Ratifica  ed  esecuzione  della  Convenzione  tra gli Stati 
partecipanti  al  Trattato  Nord  Atlantico sullo statuto delle Forze 
armate,  firmata  a  Londra il 19 giugno 1951), nella parte in cui ha 
ratificato  l'art. VIII, paragrafo 5, della Convenzione di Londra del 
19 giugno  1951,  sollevata, in relazione agli artt. 3, 24 e 25 della 
Costituzione,  dal  Giudice  di  pace  di  Trieste con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Giudizio per risarcimento del danno - Danni causati da militari (marinai della us navy) in “libera uscita” - Esclusione della legittimazione passiva dello stato ospitato (nella specie, stati uniti d’america) - Assunta limitazione del diritto alla prova della parte danneggiata nonché disparità di trattamento, sul piano processuale, dei cittadini italiani - Genericità nella prospettazione dei termini del fatto - Insufficiente motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 2 della legge 30 novembre 1955, n. 1335, nella parte in cui ha ratificato l’art. VIII, paragrafo 5, della Convenzione di Londra del 19 giugno 1951, sollevata, in relazione agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, nel corso di una controversia instaurata contro gli Stati Uniti d’America e contro tre marinai in “libera uscita”, autori materiali di un danneggiamento, per ottenere l’affermazione della responsabilità solidale dei convenuti e la loro condanna al risarcimento del danno. Infatti, l’ordinanza di rimessione indica i termini della vicenda oggetto del giudizio 'a quo' in modo del tutto generico e senza indicare a quale delle due ipotesi previste dal paragrafo 5 dell’art. 8 della Convenzione di Londra la vicenda giudicata si dovrebbe ricondurre.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
