---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto di attribuzione, di cui in 
epigrafe, proposto dal giudice dell'udienza preliminare del tribunale 
di Verona nei confronti del Senato della Repubblica; 
    Dispone: 
        a)  che  la  cancelleria  della Corte dia comunicazione della 
presente  ordinanza al giudice dell'udienza preliminare del tribunale 
di Verona; 
        b)  che  il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del 
ricorrente, notificati al Senato della Repubblica entro il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente 
depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella 
cancelleria  della  Corte  entro  il  termine  di  venti giorni dalle 
notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative 
per i giudizi davanti alla Corte costituzionale). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di due senatori della repubblica - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione del giudice dell’udienza preliminare del tribunale di verona, nei confronti del senato della repubblica - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E’ ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione, proposto dal giudice dell’udienza preliminare del Tribunale di Verona nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione alle deliberazioni dell’Assemblea parlamentare con le quali è stata dichiarata l’insindacabilità delle opinioni espresse da due senatori (uno dei quali tale all’epoca dei fatti). Ricorrono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per l’ammissibilità del ricorso: in quanto, per un verso, sia il giudice dell’udienza preliminare, sia il Senato della Repubblica sono organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano e, per altro verso, viene denunciata dal ricorrente la illegittima menomazione della propria sfera di attribuzioni recata dalle deliberazioni parlamentari impugnate.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
