---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 383/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 10,  comma  1, lettera g) del 
decreto  del  Presidente  della  Repubblica 29 settembre 1973, n. 597 
(Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito delle persone 
fisiche), come modificato dall'art. 5, comma 1, della legge 13 aprile 
1977,  n. 114 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito 
delle  persone  fisiche), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 
della  Costituzione,  dalla  Corte di cassazione - sezione tributaria 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Deduzione di oneri e spese dal reddito imponibile - Assegno di divorzio corrisposto all’ex coniuge in unica soluzione - Indeducibilità - Lamentata, irragionevole, differenziazione rispetto alla deducibilità dell’assegno divorzile corrisposto in forma periodica, nonché asserito contrasto con il principio di capacità contributiva - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 10, comma 1, lettera g), del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597 (come modificato dall’art. 5, comma 1, della legge 13 aprile 1977, n. 114) denunziato, per violazione degli artt. 3, primo comma, e 53, primo comma, della Costituzione, in quanto a differenza di quanto stabilito per l’ex coniuge, beneficiario in forma periodica, non prevede che, in caso di scioglimento o di cessazione degli effetti civili del matrimonio, l’importo dell’assegno corrisposto in una soluzione all’ex coniuge sia deducibile dal reddito imponibile ai fini dell’IRPEF. Infatti, il legislatore non irragionevolmente ha previsto una diversa regolamentazione tributaria per le due forme di adempimento, periodica e 'una tantum' che appaiono sotto vari profili diversi, poiché l’importo della prima viene fissato in base alla situazione esistente al momento della pronuncia e può essere successivamente modificato, mentre per la seconda viene concordato liberamente dai coniugi, ai fini della definitiva determinazione dei loro rapporti patrimoniali e non è più rivedibile. Inoltre, la lesione del principio della capacità contributiva, non ravvisabile, nella specie, potrebbe invece configurarsi qualora si ammettesse la deducibilità della somma corrisposta 'una tantum', che appare come conseguenza di un assetto complessivo degli interessi personali, familiari e patrimoniali dei coniugi, non direttamente correlata al reddito percepito dal contribuente nel periodo di imposta.
> 
> 
> 
> - Cfr. 'ex plurimis' le sentenze nn. 134/1982 e 143/1982 e da ultimo l’ordinanza n. 370/1999.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
