---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi 1, 4 e 5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla   condizione   dello   straniero)   sollevata,  in  riferimento 
all'articolo  13, secondo comma, della Costituzione, dal tribunale di 
Milano,  in  composizione  monocratica,  con le ordinanze indicate in 
epigrafe; 
    2)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo 14, comma 3, del medesimo 
decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento 
all'articolo  24  della  Costituzione,  dal  tribunale  di Milano, in 
composizione monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    3)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  20  del d.P.R. 31 agosto 
1999, n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del testo unico 
delle  disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione e 
norme  sulla  condizione  dello  straniero,  a norma dell'articolo 1, 
comma  6, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286), sollevata, 
in  riferimento  all'articolo 24 della Costituzione, dal tribunale di 
Milano, in composizione monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea e assistenza, disposto dal questore - Durata - Fissazione con provvedimento motivato del giudice della convalida - Omessa previsione - Prospettata violazione del principio di riserva di giurisdizione in materia di libertà personale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 1, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 13, secondo comma, della Costituzione, in quanto la disposizione censurata non prevede che la durata del trattenimento dello straniero nei centri di permanenza temporanea ed assistenza sia stabilita con provvedimento motivato dall’autorità giudiziaria. Infatti la questione è stata già dichiarata non fondata e i rimettenti non adducono argomenti nuovi rispetto a quelli già esaminati, tali da indurre ad un diverso orientamento.
> 
> 
> 
> - V. precedente sentenza n. 105/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 2 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea e assistenza, disposto dal questore - Avviso al difensore dell’inizio della misura - Omessa previsione - Prospettata lesione del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 3, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, in quanto la disposizione censurata, non prevedendo l’obbligo per il questore di dare avviso al difensore dello straniero fin dall’adozione del provvedimento di trattenimento nei centri di permanenza temporanea ed assistenza o, quantomeno, dal momento della successiva comunicazione al giudice dell’inizio di tale misura, impedirebbe alla persona trattenuta di approntare una adeguata difesa. Infatti, pur in un contesto procedimentale ispirato ad esigenze di celerità, semplicità ed immediatezza, l’effettività del diritto di difesa non viene compromessa, potendo comunque lo straniero, fin dall’inizio del trattenimento nel centro, ricevere visitatori provenienti dall’esterno, e in particolare il difensore che abbia eventualmente scelto, ed essendogli altresì garantita libertà di corrispondenza, anche telefonica.
> 
> 
> 
> - In tema di modalità per l’esercizio del diritto di difesa e relativa discrezionalità del legislatore, v. 'ex plurimis' sentenze n. 119/1995; n. 220/1994; n. 543/1989 e n. 351/1989; n. 202/1975.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea e assistenza, disposto dal questore - Avviso al difensore dell’inizio della misura - Omessa previsione - Questione riferita a disposizione di atto privo di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’articolo 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, sollevata, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, in quanto la disposizione censurata, non prevedendo l’obbligo per il questore di dare avviso al difensore dello straniero fin dall’adozione del provvedimento di trattenimento nei centri di permanenza temporanea ed assistenza o, quantomeno, dal momento della successiva comunicazione al giudice dell’inizio di tale misura, impedirebbe alla persona trattenuta di approntare un’adeguata difesa. Infatti la disposizione censurata è contenuta in un atto privo del requisito della forza di legge.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
