---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso 
di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Occupazione e mercato del lavoro - Disposizioni per l’inserimento lavorativo dei soggetti utilizzati nei lavori socialmente utili - Ricorso in via principale del commissario dello stato - Sopravvenuta promulgazione parziale della legge impugnata, con omissione delle disposizioni censurate - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere, a seguito della intervenuta promulgazione parziale della legge regionale impugnata ovvero con omissione delle disposizioni specificamente censurate, in ordine alla questione di legittimità costituzionale della legge regionale siciliana approvata il 17 novembre 2000 recante disposizioni per l’inserimento lavorativo dei soggetti utilizzati nei lavori socialmente utili, questione sollevata in riferimento agli artt. 81, quarto comma, 3 e 97 e 128 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Cfr., per lo stesso esito decisorio, ordinanze n. 382/2000 e 381/2000; sentenze n. 225/2000 e 162/2000 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
