---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi  4  e  5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla   condizione   dello   straniero)   sollevata,  in  riferimento 
all'articolo  13,  secondo  e  terzo  comma,  della Costituzione, dal 
tribunale  di  Milano,  in composizione monocratica, con le ordinanze 
indicate in epigrafe; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14, comma 1, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero), sollevata, in riferimento all'articolo 13, secondo 
comma,  della  Costituzione, dal tribunale di Milano, in composizione 
monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea e di assistenza - Durata predeterminata del provvedimento, senza possibilità per il giudice della convalida di valutarne la congruità - Asserito contrasto con la libertà personale del soggetto coinvolto dalla misura - Questione già dichiarata non fondata - Carenza di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 13, secondo e terzo comma, della Costituzione, in quanto la disposizione censurata prevede che, per effetto della convalida della autorità giudiziaria, il trattenimento dello straniero presso centri di permanenza temporanea ed assistenza possa protrarsi fino a complessivi venti giorni. Infatti la questione è stata già dichiarata non fondata e i rimettenti non adducono profili ed argomenti nuovi rispetto a quelli già esaminati.
> 
> 
> 
> - V. precedente sentenza n. 105/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 2 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento anche per cause accidentali - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea e di assistenza - Assunta violazione della libertà personale - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, comma 1, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 13, secondo comma, della Costituzione, in quanto la disposizione censurata, consentendo al questore di disporre il trattenimento dello straniero nei centri di permanenza quando non è possibile eseguirne con immediatezza l’espulsione mediante accompagnamento alla frontiera per l’indisponibilità di vettore o di altro mezzo di trasporto idoneo, permetterebbe all’autorità di polizia di adottare tale misura anche per un impedimento accidentale non addebitabile allo straniero. Infatti la omessa descrizione nelle ordinanze di rimessione delle concrete fattispecie dalle quali i giudizi di convalida avevano preso le mosse, in presenza di una disposizione legislativa che consente il trattenimento per una varietà di ipotesi differenti, ciascuna delle quali può di per sé costituire la base legale della misura restrittiva, si risolve in un difetto di motivazione circa la rilevanza della questione di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
