---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1, comma 3, del decreto-legge 
2 marzo   1987,   n. 57   (Disposizioni  urgenti  per  i  ricercatori 
universitari  e  per  l'attuazione  del  disposto di cui all'art. 29, 
comma  2,  della  legge 29 gennaio 1986, n. 23, nonché in materia di 
conferimento  di  supplenze  al  personale non docente della scuola), 
convertito,  con  modificazioni,  nella legge 22 aprile 1987, n. 158, 
sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal 
Tribunale amministrativo regionale della Puglia - sezione staccata di 
Lecce - con le due ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Ricercatori - Lavoro a tempo parziale e a tempo pieno - Divieto per i ricercatori universitari, in attesa di conferma e sino al giudizio di conferma, di svolgere attività libero-professionale - Prospettata, irragionevole, differenziazione di regime rispetto ai ricercatori confermati (ai quali non è, invece, precluso il lavoro a tempo parziale e lo svolgimento di attività professionale) - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 3, del decreto-legge 2 marzo 1987, n. 57 convertito, con modificazioni, nella legge 22 aprile 1987, n. 158, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, in quanto vieta ai ricercatori universitari, sino al superamento del giudizio di conferma, lo svolgimento di attività libero-professionali, consentite, invece, ai ricercatori confermati. Non risulta infatti la manifesta irragionevolezza né la palese arbitrarietà della scelta discrezionale del legislatore di pretendere un iniziale periodo di attività a tempo pieno durante il quale siano escluse - in attesa del superamento del giudizio di conferma (o di prova) - attività libero-professionali connesse alla iscrizione ad albi, posto che risultano diverse la posizione organica e di 'status', ed, in parte, di funzioni, del ricercatore universitario non confermato rispetto a quello confermato così come diversa è la funzione del primo periodo di attività di ogni soggetto che si inserisce per la prima volta in un rapporto con un organismo di ricerca o di cultura o di attività di alta specializzazione, per il periodo iniziale di prova o di attesa della conferma.
> 
> 
> 
>                                                                                                                   A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
