---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953, n. 87, nei confronti del Governo della Repubblica, il conflitto 
di  attribuzioni  proposto  dalla  Corte  dei  conti  con  il ricorso 
indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
      a)   che   la   cancelleria   di  questa  Corte  dia  immediata 
comunicazione della presente ordinanza all'organo ricorrente; 
      b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso  e la presente 
ordinanza  siano  notificati  al Governo della Repubblica, in persona 
del  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri,  entro  il termine di 
sessanta  giorni  dalla  comunicazione  di  cui  sub  a),  per essere 
successivamente  depositati  presso  la  cancelleria  di questa Corte 
entro  il  termine  fissato  dall'art. 26,  terzo  comma, delle norme 
integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Governo  della  repubblica  -  Ordinamento  della presidenza del consiglio dei ministri e strutture generali - Atti del  governo  adottati  in  attuazione di  delega  legislativa  - Ricorso  della  corte  dei conti per conflitto tra  poteri  dello stato  - Asserita violazione delle attribuzioni costituzionali, e in  ispecie  della funzione del controllo  preventivo,  assegnate alla   ricorrente  -  Presupposti   soggettivi  e  oggettivi  del conflitto   -   Sussistenza  -   Ammissibilità  del  ricorso   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto dalla Corte dei conti, nei confronti del  Governo della  Repubblica,  in  relazione al decreto legislativo  del  30 luglio  1999,  n.  303 recante "Ordinamento della Presidenza  del Consiglio  dei ministri" e a decreti del Presidente del Consiglio dei  ministri  attuativi  del   primo.   Sussistono,  infatti,  i presupposti  soggettivi  e  oggettivi richiesti dalle  norme  per l'ammissibilità del ricorso:  per un verso, spettando alla Corte dei  conti,  nell'esercizio  della   sua  funzione  di  controllo preventivo   di   legittimità sugli   atti  del   Governo,   la ligittimazione  a  proporre conflitto;  per altro verso,  essendo lamentata,  con il ricorso, la lesione di competenze della  Corte dei  conti riconducibili alla previsione costituzionale dell'art. 100, secondo comma;  nè potendo essere esclusa la impugnabilità di  atti  legislativi, pur in sede di conflitto tra poteri  dello Stato.   
> 
> 
> 
> - Sulla  posizione della Corte dei conti, nella sua funzione  di controllo preventivo, sentenze nn.  406/1989 e 302/1995.  
> 
> 
> 
> - Sulla sindacabilità di atti legislativi, in sede di conflitto, sentenza  n.   457/1999;  ordinanze nn.  573, 280 e 23/2000;   n. 323/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lett. a) · legge 59 del 15/03/1997, art. 12, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
