---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi 3, 4 e 5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello  straniero)  e  dell'articolo  20 del d.P.R. 
31 agosto  1999,  n. 394 (Regolamento recante norme di attuazione del 
testo    unico   delle   disposizioni   concernenti   la   disciplina 
dell'immigrazione  e  norme sulla condizione dello straniero, a norma 
dell'articolo  1,  comma  6,  del decreto legislativo 25 luglio 1998, 
n. 286),  sollevata, in riferimento agli articoli 3, 10, 13, 24 e 111 
della   Costituzione,   dal  tribunale  di  Milano,  in  composizione 
monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea - Convalida - Lamentata inidoneità del procedimento ad assicurare l’esplicazione della difesa, con limiti all’accertamento giudiziale circa la sussistenza delle condizioni per l’adozione del provvedimento amministrativo e la fissazione di termini massimi di durata - Questione prospettata contestualmente all’immediato rilascio della persona trattenuta - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 3, 4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 111 della Costituzione, in quanto la disciplina del trattenimento dello straniero destinatario di decreto di espulsione nei centri di permanenza temporanea, prevista dalla disposizione censurata, sarebbe inidonea ad assicurare la pienezza del contraddittorio e dell’esplicazione delle difese, nonché la salvaguardia della libertà personale dello straniero. Infatti il rimettente, nel promuovere questione di legittimità costituzionale, ha espressamente disposto l’immediato rilascio della persona trattenuta, esaurendo in tal modo la funzione decisoria alla quale era chiamato.
> 
> 
> 
> - V. precedente ordinanza n. 297/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Straniero - Espulsione - Impossibilità di dare immediata esecuzione al provvedimento - Trattenimento nei centri di permanenza temporanea - Convalida - Lamentata inidoneità del procedimento ad assicurare l’esplicazione della difesa, con limiti all’accertamento giudiziale circa la sussistenza delle condizioni per l’adozione del provvedimento amministrativo e la fissazione di termini massimi di durata - Questione riferita a norma regolamentare priva di forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’articolo 20 del d.P.R. 31 agosto 1999, n. 394, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 111 della Costituzione, in quanto la disciplina del trattenimento dello straniero destinatario di decreto di espulsione nei centri di permanenza temporanea, prevista dalla disposizione censurata, sarebbe inidonea ad assicurare la pienezza del contraddittorio e dell’esplicazione delle difese, nonché la salvaguardia della libertà personale dello straniero. Infatti la disposizione censurata è disposizione regolamentare, inidonea a radicare la competenza della Corte nel giudizio incidentale sulle leggi.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
