---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14,  commi  4  e  5, del 
decreto   legislativo  25 luglio  1998,  n. 286  (Testo  unico  delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla   condizione   dello   straniero)   sollevata,  in  riferimento 
all'articolo  13,  secondo  e  terzo  comma,  della Costituzione, dal 
tribunale  di  Milano,  in composizione monocratica, con le ordinanze 
indicate in epigrafe; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  14, comma 1, del decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero), sollevata, in riferimento all'articolo 13, secondo 
comma,  della  Costituzione, dal tribunale di Milano, in composizione 
monocratica, con le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione - Trattenimento presso i centri di permanenza temporanea e di assistenza - Mancata convalida - Effetti non estensibili al provvedimento di accompagnamento alla frontiera - Lamentata incidenza sulla libertà personale - Questione già dichiarata non fondata - Carenza di profili e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 13, commi 4, 5 e 6, e dell’art. 14, commi  4 e 5, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento all’art. 13, secondo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui le disposizioni censurate non prevedono che la mancata convalida del trattenimento dello straniero presso il centro di permanenza temporanea e di assistenza, in caso di insussistenza dei presupposti di cui all’art. 13 del decreto legislativo n. 286 del 1998, elida gli effetti del provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo di forza pubblica e che tale provvedimento sia comunicato all’autorità giudiziaria per essere assoggettato a convalida. Infatti la questione è stata già dichiarata non fondata e i rimettenti non adducono profili ed argomenti nuovi rispetto a quelli già esaminati in precedenza o, comunque, tali da indurre a rivedere l’orientamento espresso.
> 
> 
> 
> - V. precedenti sentenza n. 105/2001 e ordinanza 298/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
