---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 11,  comma  3,  della  legge 
23 dicembre   1998,   n. 448  (Misure  di  finanza  pubblica  per  la 
stabilizzazione  e lo sviluppo), sollevata, in relazione agli artt. 3 
e  53  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Palermo con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tasse sulle concessioni governative - Tassa per il rinnovo dell’iscrizione nel registro delle imprese - Rimborso, per indebito versamento - Interessi - Misura - Riferibilità al tasso legale vigente alla data di entrata in vigore della legge censurata - Ritenuto contrasto con i principî di eguaglianza e di capacità contributiva - Erroneità del presupposto interpretativo assunto dal rimettente - Implausibilità della motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, per implausibilità della motivazione sulla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 11, comma 3, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, denunziato, in relazione agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui ha previsto che sulle somme da rimborsare per indebito versamento della tassa di iscrizione e di rinnovo dell’iscrizione delle società nel registro delle imprese, risultante a seguito dell’applicazione dei precedenti commi 1 e 2 «sono dovuti gli interessi nella misura del tasso legale vigente alla data di entrata in vigore» di detta legge «a decorrere dalla data di presentazione dell’istanza».
> 
> 
> 
>                                                                                                                    A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
