---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 38,  comma  4,  della  legge 
23 agosto  1988,  n. 400  (Disciplina  dell'attività  di  Governo  e 
ordinamento  della Presidenza del Consiglio dei ministri), sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo  regionale  del  Lazio, Sezione prima, con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Presidenza del consiglio dei ministri - Personale di ruolo - Esclusione dalla procedura di inquadramento verticale, in una qualifica superiore (già previsto per il personale in posizione di comando o di fuori ruolo, dopo un biennio di lodevole esercizio di mansioni superiori) - Prospettato contrasto con i principî di ragionevolezza e parità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 38, comma 4, della legge 23 agosto 1988, n. 400, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sotto il profilo che escluderebbe “implicitamente” i dipendenti di ruolo della Presidenza del Consiglio dei ministri, dalla facoltà, riconosciuta al personale di qualifiche funzionali e ad esaurimento, in servizio presso la Presidenza medesima alla data di entrata in vigore della legge n. 400 del 1988, in posizione di comando o fuori ruolo, di chiedere l’inquadramento nella qualifica funzionale della carriera immediatamente superiore, con il profilo professionale corrispondente alle mansioni superiori lodevolmente esercitate per almeno due anni. Non è infatti configurabile alcuna violazione degli invocati parametri, in quanto la situazione all’esame del giudice rimettente, relativa a dipendente di ruolo, non può essere assimilata a quella dei soggetti beneficiari della norma censurata, avente i caratteri di transitorietà ed eccezionalità, finalizzati alla disciplina di situazioni peculiari e contingenti, e pertanto tale situazione estranea rimane alla 'ratio' della norma stessa.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 431/1997.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
