---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Rieti. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lazio - Sanzioni amministrative - Violazione sanzionata nel solo massimo edittale - Esclusione della possibilità di oblazione con una somma pari al doppio del minimo edittale - Prospettata violazione del principio dettato dalla legislazione statale - Sopravvenuta modifica costituzionale del parametro invocato - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente per un nuovo esame della questione, sollevata, per violazione dell’art. 117 della Costituzione, in relazione all’art. 16 della legge n. 689 del 1981, e concernente l’art. 4 della legge della Regione Lazio 5 luglio 1994, n. 30, il quale, nel caso di violazione amministrativa sanzionata nel solo massimo edittale, non consente all'interessato di accedere all’oblazione, corrispondendo anche il doppio del minimo edittale ricavato, secondo il diritto vivente, alla stregua del disposto di cui all’art. 26 c.p. Successivamente all’ordinanza di rimessione è infatti entrata in vigore la legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, il cui art. 3 ha sostituito l’invocato art. 117 della Costituzione.
> 
> 
> 
>                                                                                                                      A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 689 del 24/11/1981, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
