---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 173 del codice penale militare 
di  pace, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 13, 24, 25, secondo 
comma,  e  112  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini 
preliminari  del  tribunale  militare  di  Torino, con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  militari  - Disobbedienza  agli  ordini  - Lamentata   genericità  e   indeterminatezza  della  fattispecie incriminatrice  e ritenuta configurazione di una norma penale  in bianco,  in violazione del principio di legalita' e  tassatività in materia penale, del principio di eguaglianza, e del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art. 173 del codice penale militare di pace. Tale   norma  infatti,  contrariamente  a  quanto  ritenuto   dal rimettente,  non  è una norma penale in bianco, che  lasci  alla volontà del  superiore  gerarchico   la  determinazione   della condotta  penalmente  rilevante, ma è norma che va letta in  una con  l'art.   52 Cost.  e con l'art.  4 della legge n.   382  del 1978.   Ne  consegue che commette il delitto di disobbedienza  il militare  che viene meno non ad un qualsivoglia ordine  impartito dal  superiore,  ma  solo  a quell'ordine che  sia  funzionale  e strumentale alle esigenze del servizio o della disciplina.  
> 
> 
> 
> - Sui rapporti tra l'art. 52 Cost. e la legge n. 382/1978, v. sentenze  n. 519/2000, n. 4/1997.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
