---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 394/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti al Tribunale amministrativo 
regionale del Lazio, sezione III. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001 . 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Effettuazione oltre il termine fissato dalle norme - Inammissibilità.

> Sono inammissibili per tardività le costituzioni dei ricorrenti nei giudizi 'a quibus', effettuate oltre il termine perentorio stabilito dall’art. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, computato secondo quanto previsto dall’art. 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - V., 'ex plurimus', ordinanza n. 210/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — Intervento in giudizio - Coordinamento italiano medici ospedalieri-associazione sindacale medici dirigenti (cimo - Asmd) - Difetto della qualità di parte del giudizio principale - Inammissibilità.

> In conformità al principio, consolidato nella giurisprudenza della Corte, della generale corrispondenza tra le parti del giudizio incidentale di costituzionalità con quelle del giudizio principale, deve essere dichiarata l’inammissibilità dell’intervento del Cimo-Asmd, poiché non è parte in causa nel processo 'a quo' ed è portatore di un interesse riflesso ed eventuale rispetto al 'thema decidendum'.
> 
> 
> 
> - V., per tutte, sentenza n. 333/2001 e ordinanza n. 517/2000.
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 3 — Intervento in giudizio - Intervento delle regioni emilia-romagna e toscana - Interesse giuridicamente rilevante delle stesse regioni - Ammissibilità.

> Sono ammissibili gli interventi delle Regioni Emilia-Romagna e Toscana, poiché sussiste un interesse specifico, giuridicamente rilevante, di entrambe all’esito del giudizio di costituzionalità, dato che esso ha ad oggetto anche norme che riguardano profili dell’organizzazione del servizio sanitario attribuiti alla loro competenza, cosicché un’eventuale pronunzia di accoglimento appare suscettibile di incidere direttamente su un profilo della situazione giuridica soggettiva di entrambe.
> 
> 
> 
> - V. sentenze n. 314/1992 e n. 20/1982.
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 4 — Sanità pubblica - Professori e ricercatori universitari (medici universitari) - Fissazione di un termine perentorio per l’esercizio o il rinnovo dell’opzione per l’attività assistenziale intramuraria (o esclusiva) o per l’attività libero-professionale extramuraria - Prospettata incoerenza e irragionevolezza della normativa denunciata, con violazione del principio dell’autonomia universitaria, dei principî e criteri direttivi della legge delega e del principio di buon andamento - Sopravvenuta nuova normativa legislativa e regolamentare e decisione della corte costituzionale incidente sul complessivo quadro normativo di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 5, commi 8, 7, da 1 a 6 e da 8 a 11, e 12, e dell’art. 3, del decreto legislativo 21 dicembre 1999, n. 517, sollevata in riferimento agli artt. 3, 33, 76 e 97 della Costituzione, concernente l’apposizione di un termine perentorio entro il quale i professori ed i ricercatori universitari esercitano o rinnovano l’opzione per l’esercizio di attività assistenziale intramuraria (c.d. attività assistenziale esclusiva), ovvero di attività libero professionale extramuraria, nonché l’automatica opzione per l’attività assistenziale esclusiva in mancanza di comunicazione. Infatti successivamente alla pronunzia delle ordinanze di rimessione sono intervenuti atti legislativi e regolamentari (art. 3 del d.lgs. 28 luglio 2000, n. 254; d.P.C.m. 24 maggio 2001; art. 71, comma 1, del d.lgs. 30 marzo 2001, n. 165), nonché la sentenza n. 71 del 2001, che influiscono sul complessivo quadro normativo di riferimento nel quale si inscrivono i diversi profili delle questioni di legittimità costituzionale sollevate e, conseguentemente, impongono un nuovo esame da parte dei giudici 'a quibus' dei termini delle questioni e della loro perdurante rilevanza.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
