---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini 
preliminari del Tribunale di Firenze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati depenalizzati - Condanna irrevocabile alla pena della reclusione - Conversione in pena pecuniaria - Riscossione con l’osservanza delle norme sull’esecuzione delle pene pecuniarie - Omessa previsione - Lamentata disparità di trattamento tra i condannati alla pena della reclusione e i condannati alla pena della multa - Sopravvenuta sentenza di incostituzionalità - Necessario riesame della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente per il riesame, a seguito della intervenuta dichiarazione di illegittimità della norma impugnata, in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 101, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507, denunciato, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, «nella parte in cui non prevede che, in caso di condanna irrevocabile alla pena della reclusione per emissione di assegno senza provvista, si debba procedere alla conversione di tale pena in pena pecuniaria, secondo il criterio di ragguaglio di cui all’art. 135 del codice penale, per procedere quindi alla sua riscossione con l’osservanza delle norme sull’esecuzione delle pene pecuniarie, ovvero non prevede che, in tali casi, competa all’autorità amministrativa di applicare la sanzione amministrativa prevista».
> 
> 
> 
> - V. la sentenza n. 169/2001 e l’ordinanza n. 201/2001.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
