---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 391/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio, 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal 
tribunale  di  Roma,  sezione  quinta  stralcio civile, nei confronti 
della Camera dei deputati; 
    Dispone: 
        a)   che   la  cancelleria  della  Corte  costituzionale  dia 
immediata  comunicazione  della  presente  ordinanza  al tribunale di 
Roma, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente   entro   il   termine   di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per  essere  successivamente depositati, con la prova 
dell'avvenuta  notifica,  presso  la cancelleria della Corte entro il 
termine  di  venti  giorni, previsto dall'art. 26, terzo comma, delle 
norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile per risarcimento del danno, a seguito di dichiarazioni rese da un deputato nel corso di trasmissioni televisive - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso del tribunale di roma, sezione quinta stralcio, nei confronti della camera dei deputati - Delibazione preliminare di ammissibilità - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità.

> E’ ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Roma, sezione quinta stralcio civile, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione assunta da quest’ultima il 18 marzo 1998 con la quale è stata dichiarata l’insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio membro nel corso di trasmissioni televisive. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo, richiesti dalle norme per l’ammissibilità del ricorso: in quanto, per un verso, sia il Tribunale ricorrente sia la Camera dei deputati sono legittimati a ricorrere e a resistere nel conflitto quali organi competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono e in ordine all’applicabilità dell’art. 68 della Costituzione; e, per altro verso, viene lamentata la lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite al ricorrente in conseguenza della predetta deliberazione di insindacabilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
