---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8, comma 1, lettera a-bis), e 
comma  2-bis  del  d.l.  19 settembre 1992, n. 384 (Misure urgenti in 
materia  di  previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché 
disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni, nella legge 14 
novembre  1992,  n. 438, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53, 
primo   comma,   della  Costituzione,  dalla  commissione  tributaria 
regionale di Bari, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione  sollevata  - Erronea indicazione nel dispositivo della ordinanza di rimessione - Correzione, sulla base dei motivi esposti.

> Nella  questione di legittimità costituzionale dell'art.  8  del decreto-legge  19 settembre 1992, n.  384, l'erronea  indicazione nel  dispositivo dell'ordinanza di rimessione del comma 2 di tale articolo,  può essere corretta in quella del comma 2-bis  atteso che,  come  emerge  dalla  motivazione   dello  stesso  atto   di promovimento  del  giudizio di costituzionalità, la censura  del rimettente investe chiaramente quest'ultima disposizione.                                                  
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 2 — Imposte e tasse - Imposizione straordinaria  per l'anno  1992  -  Applicabilità  ai possessori  di  motocicli  di potenza  fiscale  superiore a 6 cavalli -  Lamentata,  manifesta, disparità  di  trattamento  rispetto  ai  possessori  di   altre categorie   di  beni  "elitari"  -  Questione   già   dichiarata manifestamente infondata - Assenza di profili o argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza - trattandosi di questione già dichiarata manifestamente  infondata,  in  ordine  alla  quale  non  vengono addotti  dal giudice rimettente profili nuovi o comunque tali  da indurre  la  Corte  ad  un diverso avviso -  della  questione  di legittimità costituzionale dell'art.  8, comma 1, lettera a-bis, e  comma  2-bis  del decreto-legge 19 settembre  1992,  n.  384, censurati,  in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, in   quanto   prevedono,  per l'anno 1992,  una  imposizione straordinaria  a  carico  delle persone  fisiche  che  possiedono motocicli di potenza fiscale superiore a 6 cavalli.  
> 
> 
> 
> -  V.   le precedenti ordinanze n.  475/1994, n.  355/1995  e  n. 471/1997.                                                 
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
