---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 263  del  codice di procedura 
penale,   sollevata,   in   riferimento   agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione, dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flik 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Restituzione delle cose sequestrate - Ordinanza di rigetto - Opposizione, dopo la chiusura delle indagini preliminari e fino al passaggio in giudicato della sentenza o del decreto penale di condanna - Mancata previsione - Prospettata disparità di trattamento e violazione del diritto di difesa - Inapplicabilità nel giudizio a quo della norma denunciata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, in quanto concernente norma della quale il giudice 'a quo' non è e non sarebbe comunque chiamato a fare applicazione, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 263 cod. proc. pen., il denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, “nella parte in cui non prevede che, dopo la chiusura delle indagini preliminari e fino al passaggio in giudicato della sentenza o del decreto penale di condanna, gli interessati non possono proporre opposizione avanti il medesimo giudice avverso l’ordinanza di rigetto dell’istanza di restituzione delle cose sequestrate”.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
