---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  al giudice per le indagini 
preliminari del Tribunale di Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Mancata previsione  del  contraddittorio  con  il  pubblico  ministero  e dell'efficacia  giuridica  delle   sue  richieste,  eventualmente contrarie  all'ammissibilità del rito - Intervenuta modifica del quadro  normativo  di  riferimento - Restituzione degli  atti  al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  438, commi 1 e  4,  del  codice di procedura penale, nella parte  in  cui  non prevede   che  la  richiesta  di   rito  abbreviato  avvenga   in contraddittorio con il pubblico ministero, e rende irrilevanti le richieste  di  quest'ultimo contrarie all'ammissibilità di  tale rito,  perchè valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo  l'approvazione  del decreto legge 24 novembre 2000 n.   341 (convertito dalla legge 19 gennaio 2001 n.  4).                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 2 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Autonoma facoltà del pubblico ministero di formulare richieste di prova e di  interrogare e far interrogare, davanti al giudice, le persone che  rendono  dichiarazioni  a  carico  dell'imputato  -  Mancata previsione  -  Intervenuta  modifica   del  quadro  normativo  di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   441  del codice di procedura penale, nella parte in cui non attribuisce al pubblico  ministero  l'autonoma  facoltà  di  formulare  istanze istruttorie,  nè  quella  di interrogare la  persona  che  renda dichiarazioni   a  carico  dell'imputato,   perchè   valuti   la perdurante  rilevanza della questione pur dopo l'approvazione del decreto legge 24 novembre 2000 n.  341 (convertito dalla legge 19 gennaio  2001 n.  4), il quale ha espressamente previsto che  nei procedimenti  pendenti  alla  data della sua entrata  in  vigore, quando  sia  applicabile  la pena dell'ergastolo  con  isolamento diurno,   l'imputato  possa  revocare   l'istanza   di   giudizio abbreviato,  ed  il  giudizio  prosegua   nelle  forme  del  rito ordinario.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 3 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Ordinanza di ammissione della richiesta - Necessità di una valutazione, da parte  del giudice, della compatibilita' del procedimento con  la semplificazione   dell'istruttoria   -   Mancata   previsione   - Intervenuta  modifica  del  quadro  normativo  di  riferimento  - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  438,  comma 4,  del  codice  di procedura penale, per avere ammesso  il  rito abbreviato  anche nei casi di reati puniti con l'ergastolo, senza avere  contestualmente previsto alcuna semplificazione del  rito, affinchè valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione  del  decreto  legge  24  novembre  2000  n.   341 (convertito  dalla  legge  19 gennaio 2001 n.  4),  il  quale  ha espressamente  previsto  che nei procedimenti pendenti alla  data della  sua  entrata  in vigore, quando sia  applicabile  la  pena dell'ergastolo  con isolamento diurno, l'imputato possa  revocare l'istanza  di giudizio abbreviato, ed il giudizio prosegua  nelle forme del rito ordinario.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 6 · Costituzione, art. 111, c. 1

### Massima 4 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta dell'imputato  - Processi per delitti punibili con l'ergastolo  - Ritenuta sottrazione automatica al giudice naturale precostituito per  legge,  con  applicazione  di una  pena  diversa  da  quella edittale   -  Intervenuta  modifica   del  quadro  normativo   di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  438,  comma 4,  del  codice  di procedura penale, per avere ammesso  il  rito abbreviato  anche  nei  casi  di reati  puniti  con  l'ergastolo, sottraendo  così l'imputato al suo giudice naturale,  cioè  la Corte  d'assise,  affinchè valuti la perdurante rilevanza  della questione  pur dopo l'approvazione del decreto legge 24  novembre 2000  n.  341 (convertito dalla legge 19 gennaio 2001 n.  4),  il quale  ha  espressamente previsto che nei  procedimenti  pendenti alla  data della sua entrata in vigore, quando sia applicabile la pena  dell'ergastolo  con  isolamento  diurno,  l'imputato  possa revocare  l'istanza  di  giudizio   abbreviato,  ed  il  giudizio prosegua nelle forme del rito ordinario.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Appello avverso  sentenze  di  condanna  - Preclusione  per  il  pubblico ministero   -  Intervenuta  modifica   del  quadro  normativo  di riferimento - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art.  443, comma 3, del  codice di procedura penale, nella parte in cui non  consente al  pubblico  ministero  di impugnare le  sentenze  di  condanna, affinchè valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'approvazione  del  decreto  legge  24  novembre  2000  n.   341 (convertito  dalla  legge  19 gennaio 2001 n.  4),  il  quale  ha espressamente  previsto  che nei procedimenti pendenti alla  data della  sua  entrata  in vigore, quando sia  applicabile  la  pena dell'ergastolo  con isolamento diurno, l'imputato possa  revocare l'istanza  di giudizio abbreviato, ed il giudizio prosegue  nelle forme del rito ordinario.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
