---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale degli artt. 63, commi 1 e 4, e 69, comma 
1,  del  d.P.R.  28 gennaio  1988, n. 43 (Istituzione del Servizio di 
riscossione  dei  tributi  e  di altre entrate dello Stato e di altri 
enti  pubblici,  ai sensi dell'art. 1, comma 1, legge 4 ottobre 1986, 
n. 657),   sollevata,   in   riferimento  agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  Tribunale di Firenze, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Riscossione di entrate pubbliche - Canoni per la concessione in uso di beni demaniali - Riscossione coattiva - Rinvio alla procedura prevista per la riscossione esattoriale (delle imposte dirette) - Improponibilità dell’opposizione all’esecuzione innanzi all’autorità giudiziaria ordinaria - Prospettata, irragionevole, limitazione della tutela giurisdizionale del debitore - Carenza di motivazione in ordine alla perdurante applicabilità delle norme censurate, nonostante la intervenuta abrogazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 63, commi 1 e 4, e 69, comma 1, del d.P.R. 28 gennaio 1988, n. 43, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui le norme censurate, per la disciplina della riscossione coattiva dei canoni per l’utilizzazione dei beni del demanio pubblico, rinviano alle disposizioni contenute nel d.P.R. n. 602 del 1973, ed in particolare agli artt. 53 e 54 di detto decreto, che non consentono al debitore di proporre opposizione all’esecuzione. Infatti, essendo state abrogate le norme censurate in epoca anteriore alla pronuncia dell’ordinanza di rimessione, il giudice rimettente ha omesso di motivare sulla perdurante applicabilità delle stesse alla fattispecie sottoposta al suo esame.
> 
> 
> 
> - Sulla abrogazione di norme di rinvio, v. sentenze n. 26/1998 e n. 239/1997, e ordinanza n. 359/1997.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
