---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione piemonte - Iniziativa legislativa - Proposta di legge al parlamento nazionale concernente il trasferimento di funzioni statali alle regioni - Deliberazione consiliare di un referendum consultivo in àmbito regionale sulla proposta legislativa - Ricorso statale per conflitto di attribuzione - Prospettata violazione delle norme sul procedimento di revisione costituzionale - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo, a seguito della rinuncia al ricorso da parte del Presidente del Consiglio dei ministri accettata dalla resistente in ordine al conflitto di attribuzione proposto in relazione alla deliberazione del Consiglio regionale del Piemonte del 3 ottobre 2000 con la quale si promuoveva 'referendum' regionale consultivo su una proposta di legge da presentare alle Camere, ai sensi dell’art. 121 Cost., per il trasferimento alle Regioni delle funzioni statali in materia di sanità, polizia locale, formazione professionale e di maggiori competenze in materia di organizzazione scolastica, offerta di programmi educativi, gestione degli istituti scolastici.
> 
> 
> 
> - Sulla domanda incidentale di sospensione dell’esecuzione dell’atto impugnato, v. pure ordinanza n. 101/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
