---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 168-bis  quarto  comma,  del 
codice  di  procedura  civile,  sollevata, in riferimento all'art. 24 
della  Costituzione,  dal giudice di pace di Lecce con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Prima udienza di comparizione - Rinvio - Obbligo di comunicare alle parti la nuova data di comparizione - Omessa previsione - Prospettato contrasto con il diritto di difesa - Erronea indicazione di norma inapplicabile nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità per difetto di rilevanza, trattandosi di questione erroneamente sollevata con riferimento ad una norma inapplicabile nel giudizio 'a quo', della questione di legittimità costituzionale dell’art. 168-bis, quarto comma, del codice di procedura civile, denunziato, in riferimento all’art. 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che il cancelliere comunichi alle parti la data della prima udienza di comparizione, quando questa sia diversa dalla data indicata nell’atto di citazione.
> 
> 
> 
> 
> 
>                                                                                                                     A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
