---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 404/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto 
legislativo 4 agosto 1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 1 
settembre 1993, n. 385, recante il testo unico delle leggi in materia 
bancaria  e  creditizia),  sollevata,  in  riferimento  agli  evocati 
parametri,  con  le  ordinanze indicate in epigrafe, dal Tribunale di 
Vicenza e dal Tribunale di Pescara. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istituti di credito - Interessi bancari - Clausole anatocistiche - Validità ed efficacia fino al 22 aprile 2000 e adeguamento successivo - Intervenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma denunciata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per intervenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma impugnata, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 25, comma 3, del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 342, in vigore dal 19 ottobre 1999, denunciato, in riferimento agli artt. 3, 41, secondo e terzo comma, 47 e 76 della Costituzione, nella parte in cui stabilisce che le clausole relative alla produzione di interessi sugli interessi maturati, contenute nei contratti stipulati anteriormente alla data del 22 aprile 2000, di entrata in vigore della delibera del Comitato interministeriale per il credito e il risparmio (CICR), relativa alle modalità ed ai criteri per la produzione di interessi sugli interessi maturati nelle operazioni poste in essere nell’esercizio dell’attività bancaria, sono valide ed efficaci fino a tale data, e che, dopo di essa, debbono essere adeguate - a pena di inefficacia da farsi valere solo dal cliente - al disposto della delibera, secondo le modalità ed i tempi in questa previsti.
> 
> 
> 
> - V. la sentenza n. 425/2000 e le ordinanze nn. 551/2000, 24/2001, 51/2001 e 128/2001.
> 
> 
> 
> 
> 
>                                                                                                                    A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
