---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Sospende  l'esecuzione del decreto del Ministro delle finanze, di 
concerto  con  il Ministro del tesoro, 23 dicembre 1997 (Modalità di 
attuazione  delle  riserve all'erario dal 1° gennaio 1997 del gettito 
derivante  dagli  interventi  in materia di entrate finanziarie della 
Regione Sicilia, emanati dal 1992), impugnato dalla Regione siciliana 
con il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza  pubblica  -  Nuove  entrate   riservate all'erario  statale - Sottrazione alla regione siciliana di quote di  gettito  tributario  incluse tra le nuove entrate  -  Ricorso della   regione  siciliana  per   conflitto  di  attribuzione   - Sospensione dell'atto impugnato, in pendenza del giudizio.

> E'  sospesa l'esecuzione del decreto del Ministro delle  finanze, di  concerto  con  il  Ministro del  tesoro,  23  dicembre  1997, impugnato  dalla Regione Siciliana perchè ritenuto lesivo  delle proprie  attribuzioni  in materia finanziaria e, in  particolare, per  averle  sottratto  quote  di   gettito  tributario  di   sua spettanza.    Sussistono,   infatti,  le    gravi   ragioni   che giustificano  la sospensione, ai sensi dell'art.  40 della  legge 11  marzo 1953, n.  87, in pendenza del giudizio per conflitto di attribuzione  promosso  dalla  Regione   Siciliana:   tanto,   in considerazione  sia  dell'operatività del decreto  estesa  anche alle riscossioni di tributi per gli anni 2000 e seguenti, sia del pregiudizio  finanziario  lamentato dalla ricorrente e sia  della sospensione    del    giudizio    per    conflitto   a    seguito dell'autorimessione  di  pregiudiziale questione di  legittimità costituzionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
