---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  25  del  d.P.R. 29 settembre 
1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul 
reddito),   nel   testo  vigente  prima  delle  modificazioni  recate 
dall'art.  11  del  d.lgs.  26  febbraio  1999, n. 46 (Riordino della 
disciplina  della riscossione mediante ruolo, a norma dell'articolo 1 
della  legge  28  settembre  1998, n. 337), sollevata, in riferimento 
agli articoli 97, primo comma, e 24, primo comma, della Costituzione, 
dalla  Commissione  tributaria provinciale di Bologna con l'ordinanza 
in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Eccezioni prospettate dall’avvocatura dello stato - Ritenuta inapplicabilità della norma denunciata, a seguito di intervenuta abrogazione, e riferibilità della questione al decreto ministeriale attuativo - Infondatezza.

> Non meritano accoglimento le eccezioni di inammissibilità della questione prospettate dall’Avvocatura dello Stato, in quanto, motivatamente, il giudice rimettente ritiene la applicabilità alla specie della norma denunciata, successivamente abrogata; inoltre, il vizio lamentato, concernente l’omessa inclusione della data di consegna nei ruoli, tra le indicazioni necessarie contenute nella cartella, non può ritenersi riferibile al decreto ministeriale che ha stabilito il modello di cartella, bensì alla norma legislativa che tali indicazioni determina.
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 2 — Riscossione delle imposte - Imposte sul reddito - Riscossione mediante ruolo - Indicazione nella cartella di pagamento (notificata al contribuente) della data di consegna dei ruoli all’intendenza di finanza - Mancata previsione - Conseguente impossibilità di un controllo sull’osservanza del termine e sulla tempestività della pretesa tributaria - Prospettata violazione del principio di buon andamento e imparzialità dell’amministrazione e del diritto di agire in giudizio del contribuente - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 25 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, nel testo vigente prima delle modificazioni recate dall’art. 11 del d.lgs. 26 febbraio 1999, n. 46, censurato, in riferimento agli artt. 97, primo comma e 24, primo comma della Costituzione, “nella parte in cui non prevede che la cartella di pagamento debba indicare anche la data di consegna del ruolo all’intendenza di finanza”, in quanto comporterebbe per il contribuente una eccessiva difficoltà per l’accertamento dell’eventuale violazione del termine stabilito a pena di decadenza per la consegna stessa.
> 
> Tale data era infatti, conoscibile dal contribuente senza oneri eccessivi, già prima dell’instaurazione del giudizio, sia attraverso l’affissione del processo verbale di consegna sia attraverso l’esercizio del diritto di accesso ai documenti, cosicché il controllo sull’osservanza del termine risultava pienamente possibile, con salvezza del diritto di agire in giudizio e dei principi di buon andamento e imparzialità dell’amministrazione finanziaria, peraltro sempre vincolata all’osservanza delle regole, delle procedure e dei termini stabiliti dalla legge, anche indipendentemente dagli effetti di decadenza che possano essere collegati alla inosservanza dei termini medesimi.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
