---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riservato ogni definitivo giudizio; 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione di cui in 
epigrafe,  proposto  dal  Tribunale  di  Brescia  nei confronti della 
Camera dei deputati; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza al Tribunale di Brescia, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte  entro  venti  giorni  dalla notifica, secondo l'art. 26, terzo 
comma,  delle  norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte 
costituzionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale per diffamazione aggravata a carico di un deputato, per le opinioni espresse nel corso di una trasmissione televisiva - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato del tribunale di brescia - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo - Ammissibilità - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E’ ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Brescia nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione parlamentare adottata il 7 febbraio 2001 dalla stessa Camera, di insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio membro, nel corso di una trasmissione televisiva, per le quali pende procedimento penale per diffamazione aggravata. Sussistono, infatti, i requisiti di ordine soggettivo e oggettivo, richiesti per l’ammissibilità del ricorso: per un verso, essendo legittimati ad esser parte del conflitto sia il Tribunale ricorrente sia la Camera dei deputati in quanto competenti a dichiarare in via definitiva la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano; e, per altro verso, essendo lamentata, da parte dell’autorità giudiziaria ricorrente, la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite in conseguenza della suddetta deliberazione parlamentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
