---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 6, comma 10, e 13, comma 8, 
del  decreto  legislativo  25  luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello  straniero),  sollevata, in riferimento agli 
artt. 3   e  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo 
regionale   della   Sicilia   -  sezione  staccata  di  Catania,  con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione in materia civile - Riparto di giurisdizione - Espulsione di stranieri dal territorio nazionale - Ricorsi avverso il relativo provvedimento prefettizio dinanzi al giudice ordinario - Mancata devoluzione al giudice amministrativo di tutte le controversie attinenti al “soggiorno” di stranieri in italia - Prospettata violazione del principio di ragionevolezza e del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 6, comma 10, e 13, comma 8, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui le norme censurate non devolvono ad un unico giudice e, segnatamente, al giudice amministrativo, le controversie relative al soggiorno degli stranieri in Italia. Infatti - posto che rientra nella discrezionalità del legislatore, ripartire, a seconda della tipologia e del contenuto dell’atto, la giurisdizione tra il giudice amministrativo ed il giudice ordinario, conferendo anche un eventuale potere di annullamento con gli effetti previsti dalla legge, e che non esiste sul piano costituzionale una esigenza inderogabile che, una volta iniziato un giudizio tra due soggetti, tutti i rapporti e le pretese successive debbano subire una concentrazione (non prevista dalla procedura) avanti ad unico giudice, in deroga ad ogni diversa previsione di riparto di giurisdizione ed al principio di precostituzione del giudice – deve escludersi una palese irragionevolezza nella scelta discrezionale del legislatore di attribuire alla giurisdizione ordinaria la tutela nei riguardi dei provvedimenti di espulsione aventi implicazioni sulla libertà personale.
> 
> 
> 
> - In tema di riparto della giurisdizione, v. sentenza n. 275/2001 e ordinanza n. 165/2001.
> 
> 
> 
> - Sul tema specifico della giurisdizione in ordine ai provvedimenti di espulsione, v. sentenza n. 105/2001 e ordinanza n. 297/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
