---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 60, primo comma, lettera f) del 
d.P.R.  29  settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di 
accertamento  delle  imposte  sui redditi), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3  e  24 della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
regionale di Bari con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Accertamento - Notificazione degli avvisi - Notificazione di atti a cittadini italiani all’estero - Inapplicabilità dell’art. 142 cod. proc. civ. - Prospettata irragionevolezza della disciplina e lesione del diritto di difesa - Erronea indicazione della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, per erronea indicazione della norma censurata, facente parte di un articolato disposto normativo, ma alla quale non è ascribile il vizio lamentato, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 60, primo comma, lettera f), del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, denunziato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui, senza che sia prevista alcuna forma di notizia della notificazione o dell’atto, dispone la inapplicabilità dell’art. 142 del cod. proc. civ. – per il cittadino italiano che ha trasferito all’estero la propria residenza – anche nel caso in cui la residenza di quest’ultimo sia conosciuta o facilmente conoscibile con l’ordinaria diligenza, per essere il medesimo iscritto alla Anagrafe degli italiani residenti all’estero (AIRE).
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 361/1998 e ordinanza n. 56/1999.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
