---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-06
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 438  del  codice di procedura 
penale,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 97, 101 e 111 della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di 
Saluzzo, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta del rito formulata dall’imputato - Potere del pubblico ministero di interloquire in merito alla richiesta e potere del giudice di decidere sull’ammissibilità della richiesta - Mancata previsione - Prospettata lesione dei principî del contraddittorio e parità tra le parti, di terzietà e imparzialità del giudice, di buon andamento dell’amministrazione - Questioni già dichiarate non fondate - Assenza di motivi e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 438 del codice di procedura penale, come sostituito dall’art. 27 della legge 16 dicembre 1999, n. 479, sollevate, in riferimento agli artt. 97, 101 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede il potere del pubblico ministero di interloquire sulla richiesta di rito abbreviato formulata dall’imputato esprimendo consenso o dissenso motivato e la facoltà di chiedere una autonoma integrazione probatoria, nonché nella parte in cui non prevede il potere del giudice di decidere sulla ammissibilità della richiesta. Infatti, con sentenza n. 115 del 2001 è stata dichiarata infondata la medesima questione di legittimità costituzionale sollevata in riferimento agli stessi parametri e sulla base di argomentazioni analoghe.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
