---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 421/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti  i  giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità della 
questione  di legittimità costituzionale degli artt. 443, comma 3, e 
595  del  codice  di  procedura  penale, sollevata, in riferimento al 
"principio  di  ragionevolezza"  e  all'art. 111  della Costituzione, 
dalla Corte di appello di Venezia con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 443,  comma  3, del codice di 
procedura   penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 111  della 
Costituzione,  dalla  Corte  di  appello di Torino con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Sentenze di condanna - Improponibilità dell’appello da parte del pubblico ministero - Lamentata irragionevolezza, con violazione del principio di parità fra accusa e difesa - Omessa esposizione dei fatti di causa - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 443, comma 3, e 595 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento al “principio di ragionevolezza” e all’art. 111 della Costituzione, nella parte in cui non consentono al pubblico ministero di proporre appello, sia in via principale che in via incidentale, avverso le sentenze di condanna emesse a seguito di giudizio abbreviato. Infatti, nell’ordinanza di rimessione viene omessa l’indicazione - indispensabile ai fini della verifica della rilevanza del quesito di costituzionalità nel giudizio 'a quo' - se, nel caso concreto, il pubblico ministero abbia proposto appello e di quale tipo.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Sentenze di condanna pronunciate dal giudice dell’udienza preliminare - Appellabilità da parte del pubblico ministero - Esclusione - Lamentata irragionevolezza, con sacrificio del principio di parità tra accusa e difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’artt. 443, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all’art. 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede la possibilità per il pubblico ministero di proporre appello anche avverso le sentenze di condanna pronunciate dal giudice dell’udienza preliminare in sede di giudizio abbreviato. Infatti, il principio di parità tra accusa e difesa (secondo il consolidato orientamento della giurisprudenza costituzionale) non comporta necessariamente l’identità tra i poteri processuali del pubblico ministero e quelli dell’imputato, sicché la norma censurata può ritenersi ragionevolmente giustificata dalla diversa posizione in cui vengono a trovarsi i due soggetti processuali nell’ambito del giudizio abbreviato – nel quale l’imputato consente di essere giudicato in base alle prove raccolte dal p.m., fuori dalle garanzie del contraddittorio – nonché dall’obiettivo primario di una rapida e completa definizione dei processi svolti in primo grado secondo il rito alternativo di cui si tratta.
> 
> 
> 
> - Sul principio di parità delle parti e poteri processuali v. sentenze n. 98/1994, n. 324/1994, n. 432/1992, n. 363/1991, ordinanza n. 426/1998.
> 
> 
> 
> - In tema di poteri del pubblico ministero nel giudizio abbreviato v. sentenza n. 115/2001.
> 
> 
> 
> - Sui poteri di impugnazione del pubblico ministero v. in generale sentenza n. 280/1995, ordinanza n. 426/1998; con riferimento al giudizio abbreviato, sentenze n. 98/1994, n. 363/1991, ordinanze n. 305/1992, n. 373/1991, sentenza n. 115/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
