---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 1,  primo  e terzo comma, del 
regio  decreto-legge  27 novembre  1933,  n. 1578  (Ordinamento delle 
professioni  di  avvocato  e  procuratore),  convertito  dalla  legge 
22 gennaio  1934,  n. 36, sollevata, in riferimento agli articoli 33, 
quinto  comma,  e  3  della  Costituzione, dal Pretore di Venezia con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Avvocato e procuratore - Esercizio professionale - Divieto di assunzione del titolo (di procuratore) prima dell’iscrizione nell’albo professionale - Prospettata violazione della norma che impone il solo superamento di un esame di stato come condizione per l’esercizio professionale e disparità di trattamento rispetto ai dottori commercialisti - Intervenuta depenalizzazione - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, primo e terzo comma, del regio decreto legge 27 novembre 1933, n. 1578, convertito dalla legge 22 gennaio 1934, n. 36, sollevata, in riferimento agli articoli 33, quinto comma, e 3 della Costituzione, nel corso di un procedimento penale a carico di un imputato del reato di usurpazione di titolo per avere assunto il titolo di procuratore legale senza essere iscritto al relativo albo professionale, ma avendo superato l’esame di idoneità all’esercizio della professione. Infatti, essendo stato il reato in questione depenalizzato ed essendo il giudice 'a quo' semplicemente chiamato a verificare che la violazione contestata non è prevista come reato ed è quindi sottratta alla giurisdizione del giudice penale, e a trasmettere gli atti all’autorità amministrativa, alla quale soltanto spetta, ora, fare applicazione della norma che prevede l’illecito e stabilisce la sanzione, la questione sollevata risulta priva di rilevanza.
> 
> 
> 
>  M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
