---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-06
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza delle 
questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 438 del codice di 
procedura  penale,  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 97, 101 e 
111  della  Costituzione,  dal  Tribunale di Saluzzo, in composizione 
monocratica, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta del rito formulata dall’imputato - Potere del pubblico ministero di interloquire in merito alla richiesta nonché potere del giudice di decidere sulla sua ammissibilità - Mancata previsione - Prospettata lesione dei principî di parità delle parti, di terzietà e soggezione del giudice alla legge (e non alla volontà di una sola parte processuale) - Questione già decisa con sentenza di rigetto - Carenza di motivi e argomenti nuovi - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 438 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97, 101 e 111 della Costituzione, nella parte in cui non prevede il potere del pubblico ministero di interloquire sulla richiesta di rito abbreviato formulata dall’imputato e di chiedere una integrazione probatoria, nonché nella parte in cui non prevede il potere del giudice di decidere sulla ammissibilità della richiesta. Infatti, la medesima questione, sollevata in riferimento agli stessi parametri e sulla base di argomentazioni analoghe, è stata già dichiarata infondata.
> 
> 
> 
> - V. precedente sentenza n. 115/2001.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
