---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-05
data_deposito: 2001-02-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Solleva  disponendone  la trattazione innanzi a sé, questione di 
legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 36 dello statuto 
speciale  per  la Regione Siciliana, approvato con r.d.lgs. 15 maggio 
1946,  n. 455,  all'art. 2  delle  norme  di  attuazione dello stesso 
statuto,  di  cui  al  d.P.R.  26  luglio  1965,  n. 1074, nonché al 
principio di leale cooperazione fra Stato e Regioni: 
      a)  dell'art. 13, comma 2, del decreto legge 19 settembre 1992, 
n. 384  (Misure  urgenti  in  materia  di previdenza, di sanità e di 
pubblico  impiego,  nonché  disposizioni  fiscali),  convertito, con 
modificazioni,  dalla  legge  14 novembre 1992, n. 438; dell'art. 16, 
comma  17,  secondo  periodo,  della  legge  24 dicembre 1993, n. 537 
(Interventi  correttivi  di finanza pubblica); dell'art. 16, comma 2, 
del  decreto  legge  30  dicembre  1993, n. 557 (Ulteriori interventi 
correttivi  di  finanza  pubblica  per  l'anno 1994), convertito, con 
modificazioni,  dalla  legge  26 febbraio 1994, n. 133; dell'art. 47, 
secondo  periodo,  del  decreto legge 23 febbraio 1995, n. 41 (Misure 
urgenti per il risanamento della finanza pubblica e per l'occupazione 
nelle  aree  depresse), convertito, con modificazioni, dalla legge 22 
marzo  1995,  n. 85;  dell'art. 3,  comma 241, secondo periodo, della 
legge  28  dicembre  1995,  n. 549 (Misure di razionalizzazione della 
finanza  pubblica);  dell'art. 12, secondo periodo, del decreto legge 
20 giugno 1996, n. 323 (Disposizioni urgenti per il risanamento della 
finanza  pubblica),  convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge 8 
agosto  1996,  n. 425,  nella  parte in cui dette disposizioni, nello 
stabilire  che  le modalità della loro attuazione siano definite con 
decreto  ministeriale,  non prevedono la partecipazione della Regione 
Siciliana al relativo procedimento; 
      b)  dell'art. 18,  comma  7,  del decreto legge 22 maggio 1993, 
n. 155  (Misure  urgenti  per  la  finanza pubblica), convertito, con 
modificazioni, dalla legge 19 luglio 1993, n. 243, nella parte in cui 
non  prevede  che  all'attuazione della riserva di entrate all'erario 
statale,  ivi  disposta,  si  provveda  con  la  partecipazione della 
Regione Siciliana; 
    sospende   il  presente  giudizio  fino  alla  definizione  delle 
questioni di legittimità costituzionale di cui sopra alle lettere a) 
e b); 
    ordina che la cancelleria provveda agli adempimenti di legge. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza  pubblica  -  Nuove  entrate  -  Clausole legislative  di  riserva  all'erario delle entrate  -  Attuazione mediante  decreti ministeriali - Ricorso della regione  siciliana per  conflitto di attribuzione - Lamentata, indebita, sottrazione alla  regione  medesima di quote del gettito tributario  ad  essa spettanti  -  Autorimessione  della   questione  di  legittimità costituzionale  delle  disposizioni legislative disciplinanti  il procedimento    di   formazione    del    decreto   impugnato   - Pregiudizialità  della  questione rispetto alla definizione  del giudizio  sul  conflitto,  e  sua non  manifesta  infondatezza  - Sospensione del giudizio.

> Va  sollevata  la  questione di  legittimità  costituzionale  di diverse  disposizioni legislative contenenti clausole di  riserva di  entrate  allo  Stato - cui è stata data  attuazione  con  il decreto  ministeriale  23  dicembre  1997  già  impugnato  dalla Regione  Siciliana  con ricorso per conflitto di attribuzione  -, nella  parte  in cui dette disposizioni, nello stabilire  che  le modalità  della  loro  attuazione  siano  definite  con  decreto ministeriale,  non  prevedono  la  partecipazione  della  Regione Siciliana  al relativo procedimento;  risultando detta questione: a)  rilevante nel giudizio per conflitto di attribuzione, che non potrebbe   essere   correttamente  definito   senza   il   previo accertamento  della  legittimità del decreto impugnato sotto  il profilo  procedimentale,  accertamento condizionato a  sua  volta dalla  risoluzione delle questioni di legittimità costituzionale delle  disposizioni legislative su cui il decreto si fonda, e  b) non manifestamente infondata in riferimento alle norme statutarie concernenti l'autonomia finanziaria della Regione Siciliana (art. 36  dello  statuto;   art.   2 del d.P.R.  n.   1074  del  1965), nonchè  in  riferimento al principio di leale  cooperazione  fra Stato  e  Regione,  per gli stessi motivi  già  enunciati  nelle sentenze  n.  98, n.  347 e n.  348 del 2000.  Al contrario,  non vi è luogo a sollevare questione di legittimità costituzionale, nè  dell'art.  9 del d.l.  n.  565 del 30 dicembre 1995 e  delle corrispondenti  disposizioni  dei  successivi decreti  legge,  in quanto  privi di efficacia, nè della clausola di sanatoria degli effetti  di detti decreti legge decaduti, in quanto produttiva di effetti  solo  per il 1996, nè infine dell'art.  2,  comma  154, della  legge  n.   662  del  23 dicembre  1996,  in  quanto  già dichiarato costituzionalmente illegittimo (con la sentenza n.  98 del 2000).  
> 
> 
> 
> - Sulle clausole legislative di riserva di entrate, v.  richiamo anche alla sentenza n.  430/1996.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
