---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  68  della  legge 23 dicembre 
1999,  n. 488  (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e 
pluriennale  dello  Stato),  sollevata,  in  riferimento all'art. 97, 
primo  e  terzo  comma,  della  Costituzione,  dal giudice di pace di 
Verona, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta il 21 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni del codice della strada   -  Compiti  di  accertamento   -  Difetto  assoluto   di motivazione  dell'atto  introduttivo della questione -  Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   68 della legge 23 dicembre  1999,  n. 488,  in  quanto  il  giudice  rimettente  non  ha  indicato  nè l'oggetto, nè i termini della controversia nel corso della quale è stato sollevato l'incidente di costituzionalità.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
