---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti  i  giudizi;  Dichiara  la  manifesta  infondatezza della 
questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 46 del decreto 
legislativo  12 maggio  1995,  n. 198  (Attuazione  dell'art. 3 della 
legge  6 marzo  1992,  n. 216,  in  materia  di  riordino dei ruoli e 
modifica  delle  norme  di  reclutamento,  stato  ed  avanzamento del 
personale  direttivo  e  non  dirigente  dell'Arma  dei carabinieri), 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 97 e 3 della Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo  regionale della Sicilia - sezione II - con 
le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Arma dei carabinieri - Rideterminazione dei ruoli e perequazione economica (in esecuzione della sentenza costituzionale n. 277 del 1991) - Decorrenza della disciplina censurata - Esclusione dei soggetti (destinatari della predetta pronuncia) non in servizio alla data del 1° settembre 1995 - Prospettata, ingiustificata, discriminazione nell’ambito della stessa categoria in base ad un elemento accidentale, con violazione del principio di buon andamento della amministrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 46 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 198, sollevata in riferimento agli artt. 97 e 3 della Costituzione, con riguardo all’esclusione dei sottufficiali dell’Arma dei carabinieri non più in servizio alla data del 1° settembre 1995 dal beneficio dell’inquadramento nel ruolo degli ispettori, in quanto non è manifestamente irragionevole - stante la discrezionalità legislativa in materia - che il beneficio in questione sia collegato alla persistenza in servizio dei destinatari ad una certa data, non necessariamente retroattiva, tenendo altresì conto e dell’interesse dell’amministrazione per il suo buon andamento e dei limiti di ordine finanziario.
> 
> 
> 
> -	Cfr. anche, nello stesso senso, ordinanze n. 101/1990 e n. 127/1991, qui richiamate.
> 
> 
> 
> -	Sul limite della ragionevolezza, v. ordinanze n. 331/1999 e n. 151/1999 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> -	Sull’adeguamento alla statuizione di incostituzionalità contenuta nella sentenza n. 277/1991, v. sentenze n. 63/1998, n. 465/1997 e ordinanze n. 331/1999, n. 151/1999 e 189/1999 (tutte, richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
