---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "VARI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 223  del  decreto legislativo 
19 febbraio 1998, n. 51, recante "Norme in materia di istituzione del 
giudice  unico  di primo grado", sollevata, in riferimento all'art. 3 
della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Bari,  con  l'ordinanza  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Richiesta di giudizio abbreviato - Ammissibilità anche nel caso in cui l’istruzione dibattimentale debba essere rinnovata per mutamento del collegio - Prospettata irragionevole e più favorevole disciplina per gli imputati che usufruiscano di tale congiuntura - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 223 del decreto legislativo 19 febbraio 1998, n. 51, censurato, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, nella parte in cui consente all’imputato di chiedere la definizione del processo con le forme del giudizio abbreviato anche quando l’istruzione dibattimentale deve essere rinnovata a seguito del mutamento dell’organo giudicante. Sulla base della 'ratio' complessiva che ispira la disciplina transitoria di cui al d.lgs. n. 51 del 1998, la norma non è affatto irragionevole in quanto le finalità deflative del dibattimento e di rapida definizione dei procedimenti pendenti si realizzano anche nel caso in cui l’imputato ha presentato la richiesta dopo la rinnovazione del dibattimento mentre la denunciata posizione di “vantaggio” di quest’ultimo, si sostanzia in una situazione di mero fatto, discendente dall’obiettiva esigenza di procedere alla rinnovazione dell’istruzione dibattimentale.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza n. 561/2000.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
