---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 5, comma 3, della legge della 
Regione  Siciliana  31  maggio  1994,  n. 17  (Provvedimenti  per  la 
prevenzione  dell'abusivismo  edilizio  e  per  la destinazione delle 
costruzioni  edilizie  abusive  esistenti), sollevata, in riferimento 
all'art. 101,   secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale 
amministrativo  regionale  della  Sicilia con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta il 21 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  siciliana  -  Concessione  edilizia   in sanatoria  - Condizioni del nulla osta dell'autorità preposta al vincolo,  anche  quando l'apposizione del vincolo sia  successiva all'ultimazione   dell'opera  abusiva  -  Natura  ritenuta   solo apparentemente   interpretativa   della     norma   censurata   - Conseguente,  lamentata, incidenza sulla funzione giurisdizionale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  5, comma 3, della legge della  Regione Siciliana  31 maggio 1994, n.  17, nella parte in cui impone, per le concessioni in sanatoria di abusi edilizi, il nulla osta degli enti  di  tutela,  anche  quando il  vincolo  sia  stato  imposto successivamente  alla realizzazione della costruzione.  La norma, infatti, non incide di per sè sulla sfera di autonomia riservata alla  giurisdizione,  sicchè  al giudice  è  sempre  consentito valutare  l'effettiva portata innovativa od interpretativa  della norma.   
> 
> 
> 
> - Per casi di esclusione di una volontà legislativa di incidere su  situazione  definite col giudicato, si vedano le sentenze  n. 525/2000;  n.  416/1999;  n.  432/1997.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
