---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Milano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Depenalizzazione - Multe e ammende inflitte con sentenze e decreti divenuti irrevocabili - Riscossione con l’osservanza delle norme sull’esecuzione delle pene pecuniarie - Prospettata irragionevolezza e violazione del principio di parità di trattamento - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della disposizione denunciata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice rimettente, perché riesamini - alla luce della sopravvenuta sentenza di incostituzionalità n. 169 del 2001 e della nuova disciplina applicabile per effetto di essa - la questione sollevata in ordine all’art. 101, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 1999, n. 507 (recante “Depenalizzazione dei reati minori”), nella parte in cui prevede che “le multe e le ammende inflitte con le sentenze o i decreti indicati nel comma 1 sono riscosse, insieme alle spese del procedimento, con l’osservanza delle norme sull’esecuzione delle pene pecuniarie”.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
