---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 34,  comma  2,  del codice di 
procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 25 e 111, 
secondo   comma,   della   Costituzione,   dal  giudice  dell'udienza 
preliminare  del  Tribunale  di  Lecce,  con  l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice che abbia già emesso il decreto che dispone il giudizio nei confronti di coimputati del medesimo fatto-reato - Mancata previsione della sua incompatibilità a partecipare al giudizio abbreviato nei confronti di imputati che abbiano richiesto di essere processati con tale rito - Prospettato contrasto con i principî di imparzialità e terzietà del giudice, con il diritto di difesa e con il principio del giudice naturale - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 24, 25 e 111, secondo comma, della Costituzione, in quanto la richiesta estensione dell’istituto dell’incompatibilità del giudice non si adegua al caso in cui questi, chiamato a giudicare alcuni imputati con il rito abbreviato, nell’ambito di un precedente procedimento penale abbia già emesso il decreto che dispone il giudizio nei confronti di altri coimputati del medesimo fatto-reato; ben potendo soccorrere, al fine di ostacolare l’eventuale pregiudizio all’imparzialità del giudice derivante da una sua precedente attività, il ricorso agli istituti dell’astensione e della ricusazione (artt. 36 e 37 cod. proc. pen.).
> 
> 
> 
> -	Per l’applicazione degli istituti dell’astensione e della ricusazione, secondo una logica 'a posteriori' e in concreto, v. sentenze (qui richiamate) n. 283/2000 e n. 113/2000, n. 351/1997, n. 308/1997, n. 307/1997 e n. 306/1997; ordinanze n. 431/1999, n. 277/1999, n. 178/1999 e n. 133/1999.
> 
> 
> 
> -	Per le ipotesi particolari decise in precedenza, v. sentenze n. 371/1996 e n. 241/1999 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> -	Sul principio del giusto processo realizzato attraverso gli strumenti dell’astensione e della ricusazione, v. sentenze n. 113/2000 e n. 283/2000 (qui richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
