---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1) Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 30  della  legge 13 settembre 
1982,  n. 646  (Disposizioni  in  materia di misure di prevenzione di 
carattere  patrimoniale  ed integrazioni alle leggi 27 dicembre 1956, 
n. 1423,   10 febbraio   1962,   n. 57,  e  31 maggio  1965,  n. 575. 
Istituzione  di  una  commissione  parlamentare  sul  fenomeno  della 
mafia),  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
giudice  dell'udienza  preliminare  del  Tribunale  di  Trapani,  con 
l'ordinanza in epigrafe (r.o. 273/2001); 
    2) Dichiara   la   manifesta   infondatezza  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 31 della medesima legge n. 646 
del  1982,  sollevate, in riferimento all'art. 27 della Costituzione, 
dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Trapani, con le 
ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mafia (provvedimenti contro la) - Misure di prevenzione - Obbligo di comunicazione decennale, a carico dei prevenuti, del luogo di dimora abituale nonché delle variazioni patrimoniali di valore non inferiore ai venti milioni di lire - Operatività immediata dell’obbligo (ovvero dalla data del decreto che dispone la misura preventiva e non dalla data in cui il provvedimento è definitivo) - Prospettata contradditorietà delle disposizioni censurate, con disparità di trattamento dei soggetti destinatari dell’obbligo - Dubbio interpretativo la cui soluzione compete al giudice rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità, trattandosi di questione volta ad ottenere la risoluzione di un dubbio di carattere interpretativo, e che si configura altresì come impropria utilizzazione del giudizio di costituzionalità per un fine ad esso estraneo, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 30 della legge 13 settembre 1982, n. 646, sollevata, in riferimento all’art. 3 della Costituzione, denunziando la possibilità di trarre dalla norma due contraddittorie determinazioni circa il momento di decorrenza iniziale dell’obbligo, a carico di chi sia sottoposto a una misura di prevenzione, di comunicazione delle variazioni patrimoniali a norma della legge n. 575 del 1965.
> 
> 
> 
> - V. 'ex plurimis' ordinanze n. 351/2001, n. 233/2000, n. 7/1998, n. 360/1997.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Mafia (provvedimenti contro la) - Misure di prevenzione - Obbligo di comunicazione decennale, a carico dei prevenuti, delle variazioni patrimoniali che li riguardano - Sanzioni, in caso di inosservanza - Prospettata sproporzione e inefficacia rispetto allo scopo, nonché violazione del principio di rieducatività delle pene - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 31 della legge 13 settembre 1982, n. 646, denunziato, in riferimento all’art. 27 della Costituzione, lamentando che il trattamento sanzionatorio previsto in caso di inosservanza, da parte del sottoposto a misura di prevenzione dell’obbligo di comunicazione delle variazioni patrimoniali, sia eccessivo e sproporzionato e contemporaneamente inefficace rispetto allo scopo. Tali censure non possono tradursi nella violazione di alcun parametro costituzionale definito né la norma costituisce esercizio manifestamente arbitrario e irragionevole della ampia discrezionalità spettante al legislatore in tema di illeciti e sanzioni, essendo al giudice consentito di graduare la pena in relazione al caso concreto e di escludere, secondo la giurisprudenza, alla stregua della 'ratio' dell’incriminazione e attraverso una lettura conforme a Costituzione, la sussistenza dell’elemento soggettivo del reato quando la pubblicità sia comunque assicurata e dunque sia di per sé impossibile l’occultamento degli atti soggetti a comunicazione.
> 
> 
> 
> - V. per tutte, da ultimo, sentenza n. 169/2001 e ordinanze n. 282/2001, n. 260/2001, nn. 144 e 68/2001.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
