---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 59  e 21 del regio decreto 
13 febbraio  1933,  n. 215  (Nuove  norme per la bonifica integrale), 
sollevate   in   riferimento,  rispettivamente,  all'art. 2  ed  agli 
artt. 3,  24,  25  e  113  della Costituzione, dal giudice di pace di 
Borgonovo Val Tidone, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Consorzi di bonifica - Contributi consortili - Controversie in materia - Rinvio alle norme sulla esazione delle imposte dirette - Cognizione del tribunale, sul presupposto della natura tributaria dei contributi - Prospettata disparità di trattamento nonché violazione del principio pluralistico e di quello del giudice naturale - Questione di natura interpretativa, estranea alla finalità del giudizio di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità, in quanto perseguono finalità estranee alla logica del giudizio incidentale, delle questioni di legittimità costituzionale concernenti l’art. 59 del regio decreto 13 febbraio 1933, n. 215, in riferimento all’art. 2 della Costituzione e l’art. 21 stesso decreto, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 113 della Costituzione, nella parte in cui, rispettivamente, prevedono che i consorzi di bonifica sono persone giuridiche pubbliche e che i contributi consortili sono esigibili con i privilegi dell’imposta fondiaria e sono riscossi secondo le norme sulle imposte dirette. Nelle specie, infatti, le questioni sono state proposte al solo fine di contrastare un’interpretazione giurisprudenziale delle norme impugnate, chiaramente non condivisa dal giudice rimettente.
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanza n. 199/2001.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
