---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1, 
lettera  b),  del  decreto  legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo 
codice  della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e 76 
della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale della 
Puglia  -  sezione  staccata  di  Lecce,  con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Patente di guida - Diniego e revoca della patente per i sottoposti a misura di prevenzione (nella specie, a sorveglianza speciale) - Innovazione restrittiva, rispetto all’assetto preesistente - Prospettato contrasto con i criteri dettati dalla legge delega nonché irragionevole equiparazione dei sottoposti in tempi diversi alla misura preventiva e ingiustificata limitazione delle possibilità lavorative dell’individuo - Intervenuta dichiarazione di incostituzionalità delle norme denunciate, nei termini prospettati - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, e 76 della Costituzione, nella parte in cui tali disposizioni - sul presupposto della loro persistente vigenza nonostante la intervenuta «delegificazione» - prevedono, rispettivamente, la preclusione al rilascio (art. 120) e la revoca (art. 130) della patente di guida nei confronti di coloro che sono stati sottoposti a una misura di prevenzione, a norma della legge n. 1423 del 1956. Infatti le norme denunciate sono state dichiarate incostituzionali, nei termini prospettati dal giudice rimettente, con la sentenza n. 251 del 2001, successiva all’ordinanza di rimessione dell’attuale questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
