---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 49, comma 1, della legge della 
Provincia  autonoma  di  Trento  9 luglio 1993, n. 16 (Disciplina dei 
servizi  pubblici di trasporto in provincia di Trento), sollevata dal 
giudice di pace di Trento, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di trento - Comunicazioni e trasporti - Disposizioni statali concernenti agevolazioni di viaggio per gli appartenenti alla polizia di stato - Inapplicabilità nella provincia, se incompatibili con la legge provinciale in materia di trasporti pubblici - Prospettata disparità di trattamento e indebita legiferazione regionale in materia riservata alla competenza dello stato - Questione riferita a norma diversa da quella applicabile nel giudizio di merito - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità per irrilevanza, essendo applicabile al giudizio 'a quo' norma diversa da quella denunciata, della questione di legittimità costituzionale sollevata in relazione agli artt. 3 e 117 della Costituzione e concernente l’art. 49, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Trento 9 luglio 1993, n. 16, nella parte in cui dispone che “a decorrere dal termine di cui all’art. 46, comma 5 ('recte': 31 dicembre 1995)… cessano di applicarsi le disposizioni di leggi statali incompatibili con la presente”.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
