---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara estinto il processo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Trasferimento di funzioni statali alla regione - Proposta di legge di revisione costituzionale - Deliberazione del consiglio regionale per l’indizione di un 'referendum' consultivo su tale proposta - Ricorso del presidente del consiglio, per conflitto - Prospettata lesione alle attribuzioni statali - Sopravvenuta rinuncia al ricorso, con adesione della controparte.

> È estinto, a seguito di rinuncia presentata dall’Avvocatura dello Stato e accettata dalla controparte, il processo riguardante il conflitto di attribuzione proposto in relazione alla indizione di un 'referendum' consultivo da parte della Regione Lombardia per il trasferimento delle funzioni statali in materia di sanità, istruzione anche professionale, e polizia locale.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 116, c. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
