---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 39,  comma  1, della legge 23 
dicembre  1994,  n. 724  (Misure  di  razionalizzazione della finanza 
pubblica),  sollevata  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, 
dal   Tribunale  amministrativo  regionale  della  Puglia  -  Sezione 
staccata di Lecce, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta il 21 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia  e  urbanistica  -  Condono  edilizio  - Sanatoria  degli  ampliamenti  superiori al 30  per  cento  della volumetria  della  costruzione originaria, anche se inferiori  al limite di 750 metri cubi - Asserita, irragionevole, disparità di trattamento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   39, comma 1, della legge 23  dicembre 1994, n.  724, nella parte in cui non consente la sanatoria degli ampliamenti  superiori al 30% della volumetria della  costruzione originaria,  anche  se  inferiori ai 750  metri  cubi.   Sussiste infatti,  una  evidente diversità oggettiva tra  le  costruzioni nuove  e  quelle preesistenti al condono previsto dalla legge  n. 724 del 1994, sicchè il legislatore ha fatto uso non irrazionale della   propria   discrezionalità,  prevedendo   solo   per   le costruzioni preesistenti il limite di 750 mc quale misura massima dell'aumento abusivo di volumetria sanabile.  
> 
> 
> 
> - Sulla interpretazione sistematica dell'art. 39 della  legge n. 724/1994,  si  veda  la sentenza n.  302/1996, e  l'ordinanza  n. 395/1996.  
> 
> 
> 
> - Sulla natura eccezionale e non reiterabile del condono previsto dalla  legge n.  724/1994, si vedano le sentenze n.  416/1995, n. 427/1995, e l'ordinanza n.  395/1996.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
