---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 13 e 
22 della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia di controllo 
dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria 
delle  opere  edilizie),  sollevata, in riferimento all'art. 3, primo 
comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale di Cuneo con l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma  nella  sede  della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta il 21 febbraio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia  e  urbanistica -  Reati  -  Concessione edilizia  in sanatoria - Limitazione dell'effetto estintivo  alle sole   violazioni   e  ai   reati  contravvenzionali  di   natura urbanistica,  con  esclusione dei reati ambientali  -  Lamentata, irragionevole,  disparità di trattamento tra situazioni analoghe - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  del combinato disposto degli artt.  13 e 22 della legge 28 febbraio 1985 n.  47, nella parte in cui non prevede che il  rilascio  della concessione in sanatoria estingua,  oltre  le violazione  di natura urbanistica, anche il reato ambientale.  La tutela  del paesaggio rientra infatti tra i principi fondamentali della  Costituzione, sicchè non irragionevolmente il legislatore ha  escluso  la possibilità di sanatoria per i reati  ambientali dipendenti da abusi edilizi.  
> 
> 
> 
> - Sulla  natura  della  concessione in  sanatoria,  si  veda  la sentenza n.  370/1988.  
> 
> 
> 
> - Sulla  tutela  del paesaggio quale valore  fondamentale  della Costituzione,  si  vedano  le sentenze  n.   151/1986,  417/1995, 259/1996,  419/1996.  
> 
> 
> 
> - Sul condono edilizio ex legge n.  724/1994, si vedano la sentenza n.  85/1998 e l'ordinanza n.  327/2000.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
