---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Napoli. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Poste  e   telecomunicazioni  -  Buoni   postali fruttiferi  -  Intervenuta sfavorevole variazione del  saggio  di interesse   -   Estensione   alle    serie   di   buoni   postali precedentemente   emesse   -   Mancanza    di   previsone   della sottoscrizione  per accettazione da parte dei rispettivi titolari oppure  della  comunicazione  al loro domicilio  per  l'eventuale diritto  di  recesso  - Asserita,  irragionevole,  disparità  di trattamento  rispetto  alla  disciplina  degli  analoghi  servizi offerti dal sistema bancario, con disincentivazione del risparmio -  Sopravvenuto  mutamento del quadro normativo - Necessità  del riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.   173  del d.p.r.   29  marzo 1973 n.  156, nella parte in cui  consente  la variazione  del saggio degli interessi applicati ai buoni postali fruttiferi  anche  se  tale facoltà non era  stata  prevista  al momento  della  sottoscrizione,  perchè  valuti  la  perdurante rilevanza  della questione pur dopo l'approvazione del d.lgs.  30 luglio  1999  n.   284,  il  cui art.  7  ha  abrogato  la  norma impugnata.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
