---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 8,  alinea  n. 7,  del  regio 
decreto  3 marzo  1934,  n. 383  (Testo  unico della legge comunale e 
provinciale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e 51 della 
Costituzione,  dal  Consiglio  di  Stato  con  l'ordinanza  di cui in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
               Il Presidente e redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego  pubblico - Impiego negli enti  locali  - Assunzione  -  Cause ostative - Condanne penali  per  determinati reati  (nella  specie:   per delitti contro la fede  pubblica)  - Automatismo  della  preclusione - Prospettata irragionevolezza  - Questione  riproposta dal medesimo giudice nel corso dello stesso grado  di  giudizio  -  Divieto  di 'bis  in  idem'  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  8, alinea 7, del regio decreto 3 marzo 1934,  n.   383,  in quanto viene riproposta una  questione  già sollevata,  sostanzialmente  negli stessi termini,  nel  medesimo grado del giudizio vertente tra le stesse parti.  
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità della mera riproposizione di  questioni già  sollevate e decise, si vedano le sentenze n.  215/1998,  n. 12/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla medesima questione era già stata pronunciata la sentenza n.  249/1997.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
