---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 25, primo comma, lett. e), del 
d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 643  (Istituzione dell'imposta comunale 
sull'incremento  di valore degli immobili), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3  e  53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
regionale di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
               Il Presidente e redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sull'incremento di valore degli  immobili (invim)  -  Esenzioni - Trasferimento di immobile il  cui  valore complessivo  non superi la somma di duecentocinquanta milioni  di lire  -  Omessa previsione di esenzione dall'imposta -  Asserita, irragionevole,  disparità  di  trattamento  rispetto  al  regime dell'imposta  di  successione,  con   incidenza  sulla  capacita' contributiva  del  debitore  d'imposta  -  Limite  all'intervento additivo  della  corte  costituzionale  in  materia  -  Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  25, primo comma, lettera e), del d.p.r 26  ottobre  1972,  n.   643.  Il  giudice  rimettente,  infatti, sollecita  dalla Corte un intervento non consentito,  consistente nell'estensione   di  una  ipotesi  di  esenzione  prevista   per l'imposta  di successione (secondo le norme applicabili  'ratione temporis')  all'imposta sull'incremento di valore degli  immobili (INVIM).                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
