---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art.   2052  del  codice  civile 
sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal giudice 
di pace di Ceva con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità  civile - Danni a persone  o  cose cagionati   dalla  fauna  selvatica  -  Esclusione,  secondo   il prevalente  orientamento giurisprudenziale, della responsabilità statale  - Assunta irragionevole disparita' di trattamento tra la pubblica  amministrazione  e  i privati proprietari  di  animali, responsabili  'ex'  art.   2052  cod.    civ.   e  rispetto  alla risarcibilità  di danni alle colture agricole (posta a carico di un  apposito  fondo  regionale) -  Manifesta  infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  2052 del codice civile, nella parte in cui  - secondo l'interpretazione adottata dalla giurisprudenza di legittimità  -  non  si  applica ai danni  causati  dalla  fauna selvatica.   Quest'ultima  si  trova infatti  in  una  condizione radicalmente  diversa  rispetto  agli   animali  domestici  o  in cattività,  ed il danno da essa arrecato deve considerarsi  alla stregua  di  un  evento naturale.  Né la  norma  impugnata  crea disparità  di trattamento tra gli agricoltori (i quali nel  caso di  danni alla produzione agricola causati dalla fauna  selvatica possono beneficiare dell'indennizzo erogato da un fondo regionale costituito 'ad hoc') e tutti gli altri soggetti danneggiati:  non è  infatti  irrazionale  una disciplina che,  in  considerazione della   sua  specificità,  preveda  una  maggiore  tutela per l'attività agricola.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
