---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 72,  terzo  comma,  del regio 
decreto  30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), sollevata, 
in  riferimento  agli  articoli  111  e  3  della  Costituzione,  dal 
tribunale di Pisa con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Procedimenti per  reati che  non  ammettono la citazione diretta - Funzioni del  pubblico ministero  in dibattimento - Delegabilità a soggetti diversi dai magistrati   di   carriera  (ovvero  a   ufficiali   di   polizia giudiziaria)   -   Asserito  contrasto   con  il  principio   del contraddittorio,  per inidoneità del pubblico ministero delegato e   prospettata   disparita'   di    trattamento   per    effetto dell'esercizio discrezionale della facoltà di delega - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  72, terzo comma, del regio decreto  30 gennaio  1941,  n.   12, nella parte in cui non  prevede  limiti, dipendenti  dalla  gravità  del reato per cui si  procede,  alla facoltà  del  pubblico ministero di delegare ad un ufficiale  di polizia giudiziaria il compito di sostenere la pubblica accusa in udienza.   Infatti  il  principio  di parità fra  le  parti  nel contraddittorio  è rispettato quando siano assolte le condizioni di  legge  per  l'esercizio  delle  funzioni  requirenti,  mentre l'eventuale   inidoneità  tecnica  della   persona  delegata   a rappresentare  la pubblica accusa costituisce un inconveniente di fatto,  che  non  si  traduce  in  un  vizio  di   illegittimità costituzionale.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
