---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 25,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  4 agosto  1999, n. 342 (Modifiche al decreto legislativo 
1° settembre  1993,  n. 385,  recante  il  testo unico delle leggi in 
materia  bancaria  e  creditizia),  sollevata,  in  riferimento  agli 
evocati  parametri,  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  dal 
tribunale   di   Palmi,  dalla  Corte  d'appello  di  Lecce,  sezione 
distaccata  di Taranto, dal giudice istruttore presso il tribunale di 
Santa Maria Capua Vetere. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Banca - Interessi bancari - Clausole anatocistiche contenute  nei contratti stipulati anteriormente alla entrata  in vigore   (il  22  aprile  2000)   della  delibera  del   comitato interministeriale  per  il credito e il risparmio - Validità  ed efficacia   -   Sopravvenuta   dichiarazione  di   illegittimita' costituzionale della norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  25, comma 3, del d.lgs.  4 agosto 1999 n.  342, in quanto la medesima questione è stata già decisa con la   sentenza   n.   425  del   2000,  la  quale  ha   dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma impugnata.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
