---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 36,  comma  5,  della  legge 
23 dicembre  1998,  n. 448 (Misure urgenti di finanza pubblica per la 
stabilizzazione   e   lo   sviluppo),   sollevata  -  in  riferimento 
all'art. 24  della  Costituzione  -  dal  tribunale  di  Treviso, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 181 e 182, della legge 
23 dicembre  1996,  n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica),  come  modificato  dall'art. 3-bis  della  legge 28 maggio 
1997,  n. 140  (Misure  urgenti  per  il  riequilibrio  della finanza 
pubblica),  e  dall'art. 36,  comma  1, della legge 23 dicembre 1998, 
n. 448  (Misure  urgenti di finanza pubblica per la stabilizzazione e 
lo  sviluppo),  sollevata  -  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della 
Costituzione - dal tribunale di Treviso, con la medesima ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
                 Il Presidente e redattore: Ruperto 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale  -  Trattamenti pensionistici  -  Somme dovute in applicazione di sentenze  della corte  costituzionale  (n.   495 del 1993 e n.  240 del  1994)  - Estinzione  d'ufficio dei giudizi pendenti - Asserita  violazione del  diritto di agire in giudizio - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   36, comma 5, della legge 23  dicembre 1998, n.  448, nella parte in cui prevede la estinzione d'ufficio dei  giudizi pendenti, aventi ad oggetto la condanna dell'Inps al pagamento delle provvidenze spettanti agli assicurati per effetto delle  sentenze  n.  495 del 1993 e n.  240 del 1994 della  Corte costituzionale;   infatti identica questione è stata già decisa con la sentenza n.  310 del 2000.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale  -  Trattamenti pensionistici  -  Somme dovute in applicazione di sentenze  della corte  costituzionale  (n.   495 del 1993 e n.  240 del  1994)  - Modalità  di pagamento - Asserita, ingiustificata, disparita' di trattamento,  con  compressione  della garanzia  previdenziale  - Difetto    di    rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   1,  commi 181 e 182, della  legge  23 dicembre   1996  n.   662.    Tale  questione  infatti,   essendo logicamente   subordinata  a   quella,  congiuntamente  proposta, relativa  all'art.  36, comma 5, della legge 23 dicembre 1998, n. 448,  perde  ogni rilevanza in conseguenza della declaratoria  di manifesta infondatezza della questione sovraordinata.  
> 
> 
> 
> - Sul difetto di rilevanza delle questioni subordinate, si  veda l'ordinanza n.  534/2000.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
