---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2001
data_decisione: 2001-02-21
data_deposito: 2001-03-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 5,   comma  1,  del  d.P.R. 
22 dicembre  1986  n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte 
sui  redditi),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 53 della 
Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Chieti con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento  in  giudizio  del  presidente  del consiglio    dei    ministri    -   Tardiva    effettuazione    - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  l'intervento  in   causa  del  Presidente  del Consiglio dei ministri, effettuato oltre il prescritto termine di 20  giorni dalla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione nella Gazzetta Ufficiale.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 2 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Redditi di partecipazione a società di persone - Imputabilita' 'pro  quota',  ai  soci, di un reddito "meramente  fittizio",  in quanto illecitamente sottratto dagli amministratori - Prospettata disparità  di  trattamento,  ai fini  impositivi,  tra  soggetti egualmente  privi di reddito, con lesione del diritto alla  prova in  giudizio  e  del  principio   di  capacita'  contributiva   - Erroneità della premessa interpretativa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   5, comma 1, del d.p.r.   22  dicembre 1986  n.  917, nella parte in cui imputa ai soci di una  società di  persona  anche  gli  utili  che  gli  amministratori  abbiano illecitamente  sottratto  alla società.  Il  giudice  rimettente muove  infatti  da un erroneo presupposto interpretativo,  quello secondo   cui   gli    utili    occultati   illecitamente   dagli amministratori  costituiscano un reddito fittizio.  Tale  reddito invece  è  effettivo,  e la sua sottrazione  resta  una  vicenda meramente  interna  alla  società, che non incide  sul  rapporto tributario.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
