---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli articoli 8, 9, 10 11, 12, 13 e 14 
del   d.P.R.   24 novembre   1971,   n. 1199   (Semplificazione   dei 
procedimenti  in  materia  di  ricorsi amministrativi), sollevata, in 
riferimento  agli  articoli  76,  77  e  87  della  Costituzione, dal 
Tribunale  amministrativo  regionale della Calabria, sezione staccata 
di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso  straordinario   al   presidente   della repubblica  - Disciplina del procedimento - Attuazione di  delega legislativa  - Asserita carenza ovvero inosservanza di principi e criteri  direttivi  contenuti  nella  delega al  governo  per  la disciplina  dei  ricorsi  amministrativi  e  in  particolare  del ricorso  straordinario, nonché lamentata lesione del criterio di economicita'  e delle attribuzioni costituzionali del capo  dello stato - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale degli articoli 8, 9, 10 11, 12, 13 e 14 del d.P.R. 24 novembre 1971, n.  1199 (concernenti la disciplina del ricorso straordinario al Capo dello Stato).  Le norme censurate, infatti: (a)  non  sono  state emesse in difetto di delega, in  quanto  la legge  delega (legge n.  249 del 1968) non contiene ostacoli  nè letterali, nè sistematici, per ritenere che, sulla base di essa, il  Governo fosse abilitato a riordinare i procedimenti  relativi ai  ricorsi  amministrativi;   (b)  non  ha  mancato  di  fissare principi  e  criteri direttivi idonei ad orientare e  indirizzare l'attività legislativa delegata;  (c) non ledono le attribuzioni del  Capo  dello  Stato, in quanto molte leggi  deferiscono  alla firma  del  Capo dello Stato non soltanto regolamenti,  ma  anche provvedimenti  attinenti in concreto all'attività della pubblica amministrazione.  
> 
> 
> 
> - Sulla natura unitaria dei ricorsi amministrativi, v.  sentenza n.  298/1986.  
> 
> 
> 
> - Sulla  ammissibilità  dell'attribuzione al Capo  dello  Stato della  firma  di  provvedimenti amministrativi, v.   sentenza  n. 35/1962.  
> 
> 
> 
> - Sui caratteri del ricorso straordinario al Capo dello Stato, v. sentenze n.  1/1964 e n.  298/1986.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* legge 775 del 28/10/1970, art. 6 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 87 · legge 249 del 18/03/1968, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
