---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  2, secondo comma, del codice 
penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  27  della 
Costituzione,  dal tribunale di Palermo, in composizione monocratica, 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Spese processuali - Obbligo  di rimborso  a carico del condannato - Cessazione, in caso di revoca della  condanna  per  'abolitio   criminis'  (nella  specie,  per abrogazione espressa del reato di oltraggio a pubblico ufficiale) -   Mancata  previsione  -  Prospettata  irragionevolezza   della disciplina,  con disparità di trattamento tra quanti siano stati gia'  condannati  con sentenza irrevocabile o che siano,  invece, assoggettati  ad  un procedimento ancora in corso - Questione  di natura  interpretativa  rimessa  al giudice 'a quo'  -  Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'articolo 2, secondo comma, del codice penale, nella  parte  in cui non prevede che il debito di rimborso  delle spese  processuali si estingua nel caso di revoca della condanna, ex  articolo  673 cod.  proc.  pen., per un fatto che secondo  la legge  posteriore non costituisca reato.  Infatti nell'ipotesi di 'abolitio  criminis' cessano tutti gli effetti della sentenza  di condanna,  e spetta al giudice 'a quo' stabilire se il  pagamento delle spese processuali costituisca una obbligazione civile verso lo Stato, ovvero una sanzione di natura analoga a quella penale.  
> 
> 
> 
> - Sugli effetti della 'abolitio criminis', si veda la sentenza n. 96/1996.  -   
> 
> 
> 
> - Sulla  natura  del  debito   per  il  pagamento  delle  spese processuali, si veda la sentenza n.  98/1998.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
