---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  340,  comma 4, del codice di 
procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 25, secondo 
comma,  della  Costituzione,  dal giudice per le indagini preliminari 
presso il tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Remissione di querela - Spese del procedimento  -  Accollo  al querelato, anziché  al  remittente, anche  nell'ipotesi in cui sia mancata l'accettazione espressa  o tacita  della  remissione  di querela da parte  del  querelato  - Lamentato  effetto pregiudizievole per l'onerato, traducentesi in una  statuizione  sostanzialmente di condanna -  Inapplicabilità della disposizione censurata nel procedimento 'a quo' - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale   dell'articolo  340,  comma  4,  del  codice   di procedura  penale,  nella parte in cui, per l'ipotesi di  mancata accettazione  espressa o tacita della remissione di querela, pone le  spese  del procedimento a carico del querelato  anzichè  del remittente.   Il  giudice  'a  quo', infatti,  ha  sospettato  di illegittimità  costituzionale  una norma che  nelle  fattispecie sottoposte   al  suo  esame   (richiesta  di  archiviazione   per estinzione  del  reato  a seguito di remissione di  querela)  non doveva applicare.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
