---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina  la  restituzione  degli  atti alla Commissione tributaria 
provinciale di Biella. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 5/01.   Tributi locali - Imposta comunale  sugli  immobili (ici)  -  Base imponibile - Determinazione automatica del  valore dei  fabbricati,  mediante moltiplicatori applicati alle  rendite catastali  -  Impossibilità di dichiarare un valore inferiore  a quello  risultante dal calcolo aritmetico, a differenza di quanto stabilito  per altre imposte - Prospettata violazione del diritto di   difesa  e  del  principio   di  capacità   contributiva   - Sopravvenuta  normativa  incidente sulla materia  -  Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente perchè riesamini, alla  luce  dell'art.  74 della legge 21 novembre 2000, n. 342, intervenuta  successivamente  all'ordinanza  di  rimessione,   la rilevanza   della   questione  di   legittimità   costituzionale dell'art.   5, comma 2, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.   504,  censurato - in riferimento agli artt.  24 e  53  della Costituzione  -  là  dove  non   consente  al  contribuente,   a differenza  di quanto stabilito dal Testo Unico n.  131 del 1986, dal decreto legislativo n.  346 del 1990, dal d.P.R.  n.  643 del 1972  e successive modifiche, di dichiarare un valore inferiore a quello risultante dal calcolo aritmetico.                                                          
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
