---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 94,  comma  6,  del  decreto 
legislativo  30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), come 
introdotto  dall'art. 17,  comma  18,  della  legge 27 dicembre 1997, 
n. 449  (Misure  per  la  stabilizzazione  della  finanza  pubblica), 
sollevata,   con   riferimento  all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
Tribunale di Vicenza con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Trasferimento di residenza dell'intestatario  del  veicolo  - Inosservanza  dell'obbligo  di richiedere   l'aggiornamento   o  il   rinnovo  della  carta   di circolazione  -  Esclusione della possibilità  di  regolarizzare l'inosservanza,  senza  applicazione  di   sanzioni  -  Asserita, ingiustificata,   disparità   di   trattamento   rispetto   alla regolarizzazione,   al   contrario,  consentita    in   caso   di trasferimento  di proprietà del veicolo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  94, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile  1992,  n.  285, come introdotto dall'art.  17, comma  18, della  legge  27  dicembre  1997, n.  449,  nella  parte  in  cui prevede,  per i soli atti di trasferimento della proprietà degli autoveicoli,  motoveicoli  e rimorchi, posti in essere fino  alla data di entrata in vigore del novellato art.  94 del codice della strada,  la possibilità di procedere, entro novanta giorni, alle necessarie  regolarizzazioni  senza l'applicazione  di  sanzioni. Infatti la scelta di introdurre un trattamento di favore rispetto ad  un regime sanzionatorio è rimessa alla discrezionalità del legislatore, e non è censurabile se non quando sia esercitata in modo palesemente irragionevole.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità per il legislatore di disporre eccezioni al  regime sanzionatorio, si vedano le ordinanze n.  316 e n.  10/1999;  e le sentenze n.  431/1997 e n.  272/1994.                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
