---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  1  del decreto-legge 2 marzo 
1989,  n. 66 (Disposizioni urgenti in materia di autonomia impositiva 
degli  enti  locali  e  di finanza locale), convertito nella legge 24 
aprile  1989,  n. 144, come modificato dal decreto-legge 30 settembre 
1989,  n. 332  (Misure  fiscali  urgenti),  convertito nella legge 27 
novembre  1989,  n. 384,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 
della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di 
Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale per  l'esercizio di  imprese,  arti  e  professioni   (iciap)  -  Reddito  a  base dell'imposta  -  Mancata  previsione   della  parametrazione  del reddito  con  riferimento  al  comune ove  è  stato  prodotto  - Lamentata  duplicazione di imposta, con disparità di trattamento tra  contribuenti, a seconda che esplichino la propria  attivita' in  un'unica  sede  o in sedi ubicate in comuni  diversi,  e  con violazione del principio della capacità contributiva - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   1 del decreto-legge 2 marzo 1989,  n. 66,  convertito  nella  legge  24  aprile  1989,  n.   144,  come modificato   dal  decreto-legge  30   settembre  1989,  n.   332, convertito  nella legge 27 novembre 1989, n.  384, nella parte in cui  non  prevede una parametrazione del reddito in  rapporto  al Comune  ove è stato prodotto.  Infatti l'importo dovuto a titolo di  ICIAP (oggi abolita) era determinato con un criterio che  non poteva  dirsi nè fonte di duplicazioni impositive (in quanto  la misura  base  dell'imposta era ragguagliata alla  superficie  nel singolo  comune), nè irragionevole (tenuto conto della  maggiore capacità  contributiva di una attività professionale esercitata con locali attrezzati in piu comuni).                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
