---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 4,   comma   3-nonies,  del 
decreto-legge  20  giugno  1996,  n. 323 (Disposizioni urgenti per il 
risanamento  della  finanza  pubblica),  introdotto  dalla  legge  di 
conversione  8  agosto  1996,  n. 425, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3  e  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Venezia, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e assistenza sociale  -  Rendita  per invalidità  -  Revoca  del beneficio per accertato  difetto  dei prescritti  requisiti  e  ripetizione   dei  ratei  indebitamente percepiti  -  Abrogazione  delle   disposizioni  con   successivo provvedimento  legislativo  -  Mancata  previsione  di  efficacia retroattiva  della  norma abrogatrice - Lamentata  disparità  di trattamento  dei  beneficiari  delle   provvidenze  -   Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimitA costituzionale dell'art.  4, comma 3-nonies, del decreto-legge 20 giugno  1996,  n.  323, introdotto dalla legge di  conversione  8 agosto  1996, n.  425.  Infatti la norma che prevedeva l'obbligo, per  il titolare di pensione d'invalidità, di restituire tutti i ratei  percepiti  nell'anno precedente l'accertamento  dal  quale fosse emerso la non spettanza del trattamento, in caso di mancata adesione   all'accertamento   stesso    (norma   abrogata   dalla disposizione  impugnata) non era comunque applicabile nei casi in cui  la  minore invalidità fosse sopravvenuta in un  periodo  di tempo     inferiore     all'anno         che     ha     preceduto l'accertamento-verifica.  
> 
> 
> 
> - Sulla  (oggi abrogata) previsione della perdita dei ratei  per l'anno  anteriore all'accertamento del minor grado di invalidità si veda la sentenza n.  382/1996.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
