---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 425  del  codice di procedura 
penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della 
Costituzione,   dal  giudice  per  l'udienza  preliminare  presso  il 
Tribunale di Imperia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale - Spese processuali  -  Condanna dell'imputato  al  pagamento  delle spese processuali  in  favore della parte civile - Omessa previsione in caso di sentenza di non luogo  a procedere - Lamentato, ingiustificato, pregiudizio della parte  civile,  con  lesione  del  principio  di  eguaglianza  in relazione  al  trattamento previsto per l'ipotesi della  sentenza applicativa  della pena su richiesta delle parti (art.  444  cod. proc.  pen.) - Inidoneità del 'tertium comparationis' invocato - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   425 del codice di  procedura  penale, nella  parte  in cui non prevede che il giudice, nel  pronunciare sentenza di non luogo a procedere, possa condannare l'imputato al pagamento  delle spese processuali in favore della parte  civile, qualora   la  mancata  decisione   sull'azione  civile  non   sia addebitabile  al  danneggiato.  Il giudice rimettente ha  infatti invocato,   quale   'tertium    comparationis',   la   disciplina dell'applicazione   della   pena  su   richiesta   delle   parti: fattispecie,  quest'ultima,  strutturalmente   diversa   rispetto all'ipotesi  della  sentenza di non luogo a procedere,  e  quindi inidonea a fungere da parametro di riferimento ai sensi dell'art. 3 Cost.  
> 
> 
> 
> - Sulla  conformità a Costituzione dell'art.  444  cod.   proc. pen.  con riferimento alla mancata previsione della condanna alle spese  in  favore  della  parte civile, si veda  la  sentenza  n. 443/1990.  
> 
> 
> 
> - Sulla  inidoneità del 'tertium comparationis'  prescelto  dal giudice rimettente, v.  ordinanza n.  73/1993.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
