---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti al giudice di pace di Palermo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, addì 5 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Controversie in materia di  pubblici  servizi - Devoluzione alla giurisdizione  esclusiva del   giudice   amministrativo   -   Mancata   esclusione   delle controversie    concernenti   indennità,     canoni   ed   altri corrispettivi  con  salvezza  della   giurisdizione  del  giudice ordinario  -  Lamentato eccesso di delega - Incidenza sul  quadro normativo  della  sopravvenuta sentenza n.  292 del 2000 e  della modifica,  con legge, della disposizione censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di legittimità costituzionale dell'art.  33, comma 1, comma  2  lettera f) e comma 3, del decreto legislativo 31  marzo 1998,  n.   80,  nella parte in cui ha modificato  i  criteri  di riparto  della  giurisdizione  tra giudice  ordinario  e  giudice amministrativo,   perchè  valuti   l'incidenza  sulla  questione sollevata  sia  della sentenza n.  292 del 2000 (con la quale  è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale dei commi 1, 2 e 3  dell'art.  33 del d.  lgs.  n.  80 del 1998);  sia della legge 21 luglio 2000, n.  205, la quale ha novato il testo dello stesso art.    33  del  d.   lgs.   n.   80  del  1998,   attribuendogli l'efficacia  della  legge formale e non più quella  della  legge sostanziale.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lett. g · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
