---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 3, del d.l. 27 aprile 
1990, n. 90 (Disposizioni in materia di determinazione del reddito ai 
fini  delle  imposte sui redditi, di rimborso dell'imposta sul valore 
aggiunto  e  di  contenzioso  tributario,  nonché altre disposizioni 
urgenti),  convertito, con modificazioni, nella legge 26 giugno 1990, 
n. 165,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3  della Costituzione, 
dalla Corte di cassazione, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Credito d'imposta - Criterio di   computo   -    Disciplina    sopravvenuta   -   Eliminazione dell'aggettivo  "netto"  dalla   locuzione  "reddito  complessivo netto"  - Residua applicabilità, per il solo periodo di  imposta 1988,  della  norma  previgente -  Lamentata  irragionevolezza  - Prospettazione  della  questione  in   termini  contraddittori  - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   14,  comma 3,  del  decreto-legge  27 aprile  1990,  n.   90,  in   quanto  il  giudice  rimettente  ha sospettato in termini contraddittori di irragionevolezza la norma censurata,  omettendo  anche  di  denunciare,  invece  di  quella indicata,  la  norma che sarebbe applicabile  'ratione  temporis' alla fattispecie concreta.  
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità della questione per  contraddittorietà della  motivazione,  si  vedano  le   ordinanze  n.   7/2000,  n. 435/2000, n.  373/1999.                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
