---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Rriuniti i giudizi, 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 6,  comma  3,  del  decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello  straniero),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 27 e 97 
della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il 
Tribunale di Venezia, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Documento di identificazione - Mancata esibizione senza giustificato motivo, a richiesta degli ufficiali e  agenti  di pubblica sicurezza - Sostanziale inefficacia  della sanzione  prevista  -  Prospettata violazione  del  principio  di effettività  della  pena e del principio di buon andamento,  con manifesta   disparita'   di    trattamento   -   Discrezionalità legislativa  nella materia penale - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  6, comma 3, del decreto legislativo 25 luglio  1998,  n.   286, che punisce lo straniero,  il  quale,  a richiesta  degli  ufficiali e agenti di pubblica  sicurezza,  non esibisce,  senza  giustificato  motivo,  il  passaporto  o  altro documento  di  identificazione,  in quanto le censure  mosse  dal rimettente   investono  il  piano   delle  scelte  politiche  del legislatore.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore nella formulazione delle fattispecie  incriminatrici, si vedano le ordinanze n.  207/1999, 297/1998, 456/1997, 313/1995.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
