---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2, della legge 24 
marzo  1993, n. 75 (Conversione in legge, con modificazioni, del d.l. 
23  gennaio  1993,  n. 16, recante disposizioni in materia di imposte 
sui  redditi,  sui trasferimenti di immobili di civile abitazione, di 
termini  per  la  definizione  agevolata  delle situazioni e pendenze 
tributarie, per la soppressione della ritenuta sugli interessi, premi 
ed  altri frutti derivanti da depositi e conti correnti interbancari, 
nonché  altre  disposizioni  tributarie),  sollevata, in riferimento 
agli  artt.  3  e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
regionale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Tassazione di plusvalenze  - Indennità  conseguenti a procedimenti espropriativi o di analoga natura  -  Sanatoria  di effetti e rapporti sorti sulla  base  di decreti  legge  non convertiti nei termini - Difetto di  elementi idonei  a  far  ritenere   l'applicabilità  della   disposizione denunciata  nel  giudizio  'a quo' -  Manifesta  inammissibilita' della questione.

> Manifesta inammissibilità - per difetto di motivazione e carenza di   elementi  idonei  a   far  ritenere  l'applicabilità  della disposizione denunciata nel giudizio 'a quo' - della questione di legittimità costituzionale dell'art.  1, comma 2, della legge 24 marzo  1993, n.  75 (di conversione del d.l.  23 gennaio 1993, n. 16)  impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.,  nella parte  in  cui  fa  salvi gli effetti  prodottisi  e  i  rapporti giuridici sorti sulla base dell'art.  3, comma 1, lettera a), dei decreti  legge non convertiti n.  174 del 1992, n.  269 del 1992, n.  319 del 1992.                                                  
> 
> 
> 
> L.T.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
