---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 393  del  codice di procedura 
penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 10, 24, 76 e 111 
della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini preliminari del 
tribunale di Venezia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Indagini preliminari -  Proroga del  termine  per  l'espletamento   dell'incidente  probatorio  - Necessità  della  richiesta di parte - Asserita  violazione  dei principi   della  legge  delega,   irragionevole  disparità   di trattamento  tra  l'acquisizione  della  prova  dibattimentale  e quella in incidente probatorio, tra la posizione dell'imputato in udienza  preliminare  e  quella dell'indagato,  nonché  asserita menomazione  del diritto di difesa della persona offesa e lesione del   principio  dell'adattamento   automatico   dell'ordinamento interno  alle  norme  del   diritto  internazionale  generalmente riconosciute  - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   393 del codice di  procedura  penale, nella  parte  in cui prescrive la necessità della  richiesta  di proroga del termine delle indagini preliminari per l'espletamento dell'incidente  probatorio.   Infatti  da  un  lato  il   giudice rimettente - giudice delle indagini preliminari - non ha indicato per  quale motivo debba pronunciarsi su un tema (l'utilizzabilita della  prova), la cui valutazione e utilizzazione è  normalmente riservata  al giudice del dibattimento;  dall'altro, nel giudizio 'a  quo' non vi era necessità di una proroga del termine per  le indagini preliminari.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 numero 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
