---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  del  combinato disposto degli artt. 166 
del codice penale, come modificato dall'art. 4 della legge 7 febbraio 
1990,   n. 19   (Modifiche   in   tema  di  circostanze,  sospensione 
condizionale  della pena e destituzione dei pubblici dipendenti) e 2, 
comma  5,  della  legge  25 agosto  1991, n. 287 (Aggiornamento della 
normativa  sull'insediamento  e sull'attività dei pubblici servizi), 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione, dal 
tribunale di Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Pene accessorie - Esercenti pubblici esercizi commerciali - Condanna penale sospesa condizionalmente - Divieto    di   iscrizione     (con   automatica   cancellazione) nell'apposito  registro  degli esercenti il commercio, in  deroga alla  norma generale - Lamentata disparità di trattamento  priva di  giustificazione  a  danno  di  tale  categoria,  con  effetti negativi  sul  loro  diritto al lavoro -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt.  166 del codice penale  e 2, comma 5, della legge 25 agosto 1991, n.  287,  nella parte  in  cui  prevedono  che  per  gli  esercenti  un  pubblico esercizio  commerciale la sospensione condizionale della pena non vale  ad  escludere  il diniego di concessione, di licenza  o  di autorizzazione  necessarie  per  lo  svolgimento   dell'attività lavorativa,  per  vari motivi:  (a) perchè per  i  provvedimenti espulsivi  che  conseguono  di  diritto  al  venire  meno  di  un requisito  soggettivo  non  vige alcun principio  di  gradualità sanzionatoria;  (b) perchè la specificita delle attività svolte dagli  esercenti di pubblici esercizi esclude una  ingiustificata disparità  di  trattamento di questi ultimi;  (c) perchè  dalla tutela  costituzionale  del lavoro non deriva alcun  vincolo  per quanto  attiene alla disciplina dei requisiti soggettivi previsti per lo svolgimento di una determinata attività.  
> 
> 
> 
> - Sulla insussistenza di un principio di proporzionalità per le sanzioni  espulsive,  si  vedano le ordinanze  n.   226/1997 e n. 297/1993.  
> 
> 
> 
> - Sull'assenza  di vincoli ex art.  35 Cost.  per la  disciplina dei   requisiti  soggettivi  richiesti   per  lo  svolgimento  di determinate attività, si veda l'ordinanza n.  226/1997.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
