---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "VARI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Ordina  la  restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione 
del controllo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atti  con  forza di  legge  -  Delegificazione  - Disposizioni  legislative per la semplificazione  amministrativa, in  materia  di  formazione professionale, di artigianato  e  nel settore  vitivinicolo  - Autorizzazione all'emanazione  di  norme secondarie  in  materie  attribuite alla competenza  regionale  - Sopravvenuta  innovazione  legislativa, con sostanziale  modifica del  quadro  normativo  - Restituzione degli  atti  all'autorità rimettente.

> Restituzione   degli   atti   -  per   sopravvenuta   innovazione legislativa,  costituita dall'art.  1, comma 4, lettera a)  della legge  24 novembre 2000, n.  340, che modifica sostanzialmente il quadro  normativo di riferimento - in relazione alle questioni di costituzionalità proposte nei confronti di diverse disposizioni legislative,   in quanto autorizzano l'emanazione di  regolamenti di  delegificazione  in materie attribuite alla competenza  delle regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 70 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
