---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 12,  comma  4,  del  decreto 
legislativo  25 luglio  1998,  n. 286 (Testo unico delle disposizioni 
concernenti  la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione 
dello straniero), come modificato dall'art. 2 del decreto legislativo 
13 aprile  1999, n. 113 (Disposizioni correttive al testo unico delle 
disposizioni  concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione  e norme 
sulla  condizione  dello  straniero,  a  norma dell'art. 47, comma 2, 
della   legge   6 marzo   1998,  n. 40),  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 27,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal giudice per le 
indagini preliminari presso il tribunale di Tolmezzo con le ordinanze 
indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero  -  Disposizioni  contro  immigrazioni clandestine  - Mezzi di trasporto utilizzati per commettere reato -  Confisca  obbligatoria,  anche  nel caso  in  cui  tali  mezzi appartengano  a persone estranee al reato - Ritenuta introduzione di  un'ipotesi  di responsabilità oggettiva, in  violazione  del principio   di  personalita'  della   responsabilità  penale   - Possibilita'   di  diversa   interpretazione  della  disposizione censurata - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'articolo 12, comma 4, del decreto legislativo 25  luglio  1998,  n.   286, nella parte in cui  non  esclude  la confisca del mezzo di trasporto utilizzato per la commissione del reato di agevolazione dell'ingresso di clandestini nel territorio dello  Stato,  quando  il  suddetto mezzo  appartenga  a  persona estranea al reato, che possa provare di non aver potuto prevedere l'illecito  impiego del mezzo e di non essere incorsa in  difetto di  vigilanza.  Infatti la soppressione dell'inciso "salvo che si tratti  di  mezzi appartenenti a persona estranea al reato",  che figurava    nella    originaria     formulazione   della    norma incriminatrice, non è di per sé idonea ad escludere anche nella specie l'applicabilità dell'art.  240 cod.  pen., il quale vieta la  confisca  delle  cose  che servirono  o  furono  destinate  a commettere  il  reato,  quando   queste  appartengano  a  persona estranea al reato.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
