---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 9 della legge 30 luglio 1990, 
n. 217  (Istituzione  del  patrocinio  a  spese dello Stato per i non 
abbienti),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt. 3  e 24  della 
Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Imputati  non  abbienti   - Patrocinio a spese dello stato - Limite alla scelta del difensore -  Possibilità di scelta del difensore all'interno del distretto di  corte  d'appello  in  cui   ha  sede  l'ufficio   giudiziario procedente  - Prospettata irragionevolezza della disciplina,  con limitazione  del  diritto di difesa - Questione già rigettata  - Mancanza di motivi nuovi e diversi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  9 della legge 30 luglio 1990, n.  217, nella parte in cui impone agli imputati non abbienti di scegliere il  proprio difensore fra i professionisti iscritti agli albi del distretto di corte d'appello in cui ha sede l'ufficio giudiziario procedente.  Identica questione di legittimità costituzionale è stata  infatti  già decisa, con la sentenza n.  394 del 2000,  e ritenuta  infondata  sul  presupposto   che  la  norma  impugnata stabilisce  restrizioni  che  non oltrepassano  il  limite  della ragionevolezza  e  garantiscono  sufficientemente il  diritto  di difesa.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore nello stabilire  limiti territoriali  all'esercizio  della difesa tecnica, si  vedano  le sentenze n.  61/1996, n.  54/1977.  
> 
> 
> 
> - Sulle  modalità di attuazione del diritto di  difesa  secondo scelte  discrezionali  del legislatore, si vedano le sentenze  n. 394/2000, n.  165/1993, n.  194/1992.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
