---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  degli artt. 11 e 12 del decreto-legge 2 
marzo  1989,  n. 69  (Disposizioni  urgenti in materia di imposta sul 
reddito  delle  persone fisiche e versamento di acconto delle imposte 
sui  redditi, determinazione forfetaria del reddito e dell'IVA, nuovi 
termini   per  la  presentazione  delle  dichiarazioni  da  parte  di 
determinate  categorie  di  contribuenti,  sanatoria di irregolarità 
formali  e  di  minori  infrazioni,  ampliamento  degli  imponibili e 
contenimento  delle elusioni, nonché in materia di aliquote IVA e di 
tasse  sulle concessioni governative), convertito, con modificazioni, 
in legge 27 aprile 1989, n. 154, sollevata, in riferimento agli artt. 
23  e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale 
di Firenze con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Coefficienti presuntivi di reddito (compensi e ricavi) - Ritenuta genericità dei criteri per la loro determinazione - Conseguente, assoluta  discrezionalita'  dell'amministrazione,  in  violazione della  riserva  di legge in materia di prestazioni imposte e  del principio  di  capacità  contributiva -  Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.  11 e 12 del decreto-legge  2  marzo 1989 n.  69.  Tali norme infatti non collidono né con l'art.  23 della  Costituzione, in quanto l'art.  11, comma 3, fissa criteri sufficientemente  specifici  per  la   determinazione,  da  parte dell'amministrazione  finanziaria, dei coefficienti presuntivi di compensi  e  ricavi;  né con l'art.  53 della  Costituzione,  in quanto  le  disposizioni  suddette  non   pongono  a  carico  del contribuente alcuna presunzione 'iuris et de iure'.  
> 
> 
> 
> - Sulla natura relativa, e non assoluta, della riserva di  legge secondo  l'art.   23 Cost.  si vedano le sentenze nn.  215/1998, 111/1997.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
