---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 4,  comma  10,  del  decreto 
legislativo  24 febbraio  1998, n. 58 (Testo unico delle disposizioni 
in  materia  di intermediazione finanziaria, ai sensi degli artt. 8 e 
21  della  legge  6 febbraio  1996, n. 52), sollevata, in riferimento 
agli  articoli  2, 3, 11, 21, 24, 97, primo comma, e 98, primo comma, 
della  Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Borsa - Commissione nazionale per le societa' e la borsa   (consob)   -  Attività  di  vigilanza   -   Procedimento disciplinare  nei  confronti di soggetto operante nel  settore  - Ritenuto  segreto di ufficio su atti, notizie e dati in  possesso della   commissione   -   Lamentata    violazione   di   precetti costituzionali e, in particolare, del principio di buon andamento e  imparzialità,  del  diritto  di difesa  e  del  principio  di eguaglianza  -  Questione gia' ritenuta non fondata nei sensi  di cui  in  motivazione  - Assenza di profili e  argomenti  nuovi  - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'articolo 4, comma 10, del decreto legislativo 24  febbraio 1998, n.  58, nella parte in cui preclude  l'accesso ai dati in possesso della Commissione nazionale per le società e la  borsa  (CONSOB), anche quando tali dati siano utilizzati  per promuovere  un procedimento sanzionatorio.  La Corte infatti, con la  sentenza  n.   460 del 2000, ha già dichiarato  non  fondata identica questione di legittimità costituzionale.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 98, c. 1 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
