---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 13  e  "di tutte le norme che 
regolano  gli  organi  di giurisdizione tributaria e, in particolare, 
degli  artt. 1,  2,  3, 4, 5 e 6" del decreto legislativo 31 dicembre 
1992,  n. 545  (Ordinamento  degli  organi  speciali di giurisdizione 
tributaria  ed  organizzazione  degli  uffici  di  collaborazione  in 
attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 
30 dicembre  1991,  n. 413),  sollevate,  in riferimento all'art. 111 
della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di 
Verbania con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giurisdizione tributaria - Trattamento economico dei  giudici  tributari - Determinazione attribuita  al  ministro delle  finanze  -  Prospettato contrasto con il  principio  della terzietà  e imparzialita' del giudice - Affermazione  apodittica in   ordine   alla   rilevanza   della  questione   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  13 del decreto legislativo 31 dicembre 1992,  n.  545, nella parte in cui attribuisce al Ministro  delle finanze  il  potere di determinare il trattamento  economico  dei giudici  tributari  e  quello  di  provvedere  al  pagamento  dei relativi  compensi mensili, per omessa indicazione degli elementi di fatto oggetto della controversia.  
> 
> 
> 
> - V.  ordinanza n.  8/2000, per l'inammissibilità motivata  dal carattere apodittico dell'affermazione sulla rilevanza.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Giurisdizione tributaria - Trattamento economico dei  giudici  tributari  -   Denuncia  dell'intera  disciplina  - Questione   prospettata   in   via    subordinata   -   Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  di  tutte  le norme che regolano  gli  organi  di giurisdizione tributaria e, in particolare, degli artt.  1, 2, 3, 4, 5 e 6 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.  545, nella parte  in cui attribuisce al Ministro delle finanze il potere  di determinare  il  trattamento  economico dei giudici  tributari  e quello  di provvedere al pagamento dei relativi compensi mensili, per avere le disposizioni impugnate oggetti eterogenei e privi di quella   reciproca   connessione,  necessaria   per   la   valida introduzione del giudizio di legittimità costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Per  la  inammissibilità  della   questione  nel   caso   di impugnazione di norme tra loro eterogenee, si veda la sentenza n. 263/1994.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
