---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 291   del   codice  civile, 
sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 2,  3,  30  e  31  della 
Costituzione,  dal  tribunale  di Torino, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione - Adozione di persone maggiori di età  - Condizione  del  divario  di età, di almeno diciotto  anni,  tra adottanti  e adottando - Inderogabilita' della condizione,  anche in  presenza  di  validi  motivi e/o  circostanze  eccezionali  - Prospettata  irragionevolezza  della disciplina - Erroneità  del presupposto  interpretativo  assunto dal rimettente  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  291 del codice civile, nella parte  in cui  non consente al giudice di ridurre l'intervallo di  diciotto anni  di  età  che deve intercorrere fra adottanti  e  adottando maggiorenne, pur quando la differenza di età rimanga in concreto ricompresa  in  quella  di solito intercorrente  fra  genitori  e figli.    Il  giudice  rimettente   muove  infatti   dall'erroneo presupposto  interpretativo che l'adozione ordinaria consenta  la costituzione  di un legame giuridico familiare, in contrasto  con quanto  stabilito  dall'art.  300 cod.  civ., ove si afferma  che l'adozione  ordinaria  non  induce   alcun  rapporto  civile  tra l'adottato e i parenti dell'adottante.  
> 
> 
> 
> - Per altri dubbi di legittimità costituzionale dell'art.   291 cod.   civ.,  tutti ritenuti infondati, si vedano le sentenze  n. 89/1993 e 500/2000.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
