---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 1168   del  codice  civile, 
sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 41, 42, 43, 44 e 97 della 
Costituzione,  dal  tribunale  di Ancona, sezione distaccata di Jesi, 
con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Possesso - Tutela - Azione di reintegrazione  nel possesso  - Esperibilità della tutela anche nei confronti  della pubblica   amministrazione   -    Asserita   irragionevolezza   - Prospettazione   di  questione  carente   dei   requisiti   della inequivocità e chiarezza - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  1168 del codice civile, concernente la disciplina dell'azione di reintegrazione nel possesso "nei limiti in  cui  è applicabile ad atti della pubblica  amministrazione", per  essere la motivazione dell'ordinanza di rimessione priva dei requisiti  di inequivocità e chiarezza necessari per un'adeguata valutazione della rilevanza e della fondatezza.  
> 
> 
> 
> - Sui  requisiti  di chiarezza ed univocità dell'ordinanza  di rimessione, si veda l'ordinanza n.  68/2000.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
