---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 24 della legge 30 aprile 1999, 
n. 136   (Norme   per   il  sostegno  ed  il  rilancio  dell'edilizia 
residenziale  pubblica  e  per  interventi  in  materia  di  opere  a 
carattere  ambientale),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della 
Costituzione,  dalla Corte di cassazione, con l'ordinanza indicata in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Reati edilizi - Estinzione per  oblazione - Contravvenzioni previste dalle leggi 2  febbraio 1974, n.  64 e 5 novembre 1971, n.  1086 - Mancata inclusione tra i  reati  estinguibili per oblazione - Asserito contrasto con  il principio  di  ragionevolezza - Carenza di elementi necessari  in ordine    alla   rilevanza    della    questione   -    Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  24 della legge 30 aprile 1999, n.  136, nella  parte  in  cui non include, tra i reati  estinguibili  per oblazione,  le  contravvenzioni  sanzionate dall'art.   20  della legge  2 febbraio 1974, n.  64, nè quella prevista dall'art.  17 della  legge 5 novembre 1971, n.  1086.  Il giudice rimettente ha infatti  omesso di precisare quale fosse nella specie l'oblazione richiesta  (se quella ordinaria o quella speciale prevista  dalla legge  n.   47  del  1985), nè ha esaminato  i  diversi  effetti scaturenti dall'applicazione dell'una o dell'altra.  
> 
> 
> 
> - V. anche ordinanza n. 149/1999 e sentenza n. 214/1997.                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
