---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale degli artt. 52, commi 1 e 2, e 56, comma 
1,  lettera  c)  del  decreto  legislativo  5  febbraio  1997,  n. 22 
(Attuazione  delle  direttive  91/156/CEE sui rifiuti, 91/689/CEE sui 
rifiuti  pericolosi  e  94/62/CEE  sugli  imballaggi e sui rifiuti di 
imballaggio),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 76,  77  e 9, 
secondo   comma,   della   Costituzione,  dal  pretore  di  Roma  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 21 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell') - Rifiuti -  Comportamenti omissivi    già    penalmente     sanzionati    -    Intervenuta depenalizzazione  -  Ritenuto contrasto con i principi e  criteri dettati,  per  l'attuazione della legge comunitaria  1993,  dalla apposita  legge  di  delega  nonché   con  il  principio   della protezione  dell'ambiente  - Questione già esaminata  -  Mancata prospettazione  di argomenti nuovi - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli  artt.   52, commi 1 e 2, e  56,  comma  1, lettera  c,  del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.  22,  in quanto  questioni identiche sono state già ritenute non  fondate con la sentenza n.  456 del 1998.  
> 
> 
> 
> - Per identica questione si vedano la sentenza n.  456/1998 e le ordinanze n.  193/1999, n.  267/1999.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 146 del 22/02/1994 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
