---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 5  e  23, penultimo comma, 
della  legge  della  Regione  Veneto  13 settembre 1978, n. 52 (Legge 
forestale  regionale), sollevata, in riferimento all'art. 121, quarto 
comma, della Costituzione, dal pretore di Bassano del Grappa, sezione 
distaccata di Asiago, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Foreste - Atti di competenza  del consiglio  regionale - Approvazione di "prescrizioni di massima e di  polizia forestale" - Mancata previsione della "promulgazione" da  parte  del presidente della giunta  regionale,  asseritamente dovuta   sul  presupposto  della   natura   regolamentare   delle prescrizioni   anzidette  -   Manifesta  inammissibilità   della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  degli artt.  5 e 23, penultimo comma, della legge della  Regione  Veneto 13 settembre 1978, n.  52, nella parte  in cui  non  prevedono  che l'approvazione  delle  prescrizioni  ivi previste  da  parte  del Consiglio regionale  sia  seguita  dalla promulgazione  da  parte  del Presidente della  Giunta  regionale della  Regione Veneto, perchè il giudice rimettente ha sollevato la  questione  senza considerare che spettava a lui il potere  di decidere  sulle conseguenze della mancata promulgazione, e quindi egli  ben avrebbe potuto definire il giudizio senza sollevare  la questione di legittimità costituzionale.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
