---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di 
legittimità   costituzionale   dell'art. 222   del   codice  penale, 
sollevate,  in riferimento agli artt. 27 e 32 della Costituzione, dal 
tribunale  di Caltanissetta e, in riferimento agli artt. 3 e 32 della 
Costituzione,   dal  tribunale  di  Cagliari,  con  le  ordinanze  in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Infermità psichica dell'imputato -  Proscioglimento - Misure di sicurezza - Indefettibile adozione della  misura del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario - Mancata  previsione  della  facoltà  di graduare  la  misura  da applicare,  di  misure  alternative   o  anche  dell'applicazione limitata  della  misura  prevista  - Asserito  contrasto  con  il principio  della funzione di emenda della pena, con i principi di tutela  della  salute  e  di eguaglianza  -  Interventi  additivi eccedenti  la competenza e i poteri della corte costituzionale  - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Manifesta  inammissibilità delle questioni di  costituzionalità riguardanti  la disciplina della misura di sicurezza del ricovero in  ospedale  psichiatrico  giudiziario applicabile nel  caso  di proscioglimento  dell'imputato per infermità psichica, in quanto gli  interventi  additivi di innovazione normativa richiesti  dai giudici   rimettenti   esorbitano   dai    poteri   della   Corte costituzionale,  essendo riservati alla esclusiva competenza  del legislatore.    
> 
> 
> 
> - Sulla preclusione di interventi additivi, v.  il richiamo alle sentenze  n.  228/1999 e n.  111/1996, e alle ordinanze n.  333 e n.  396/1994, n.  24/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
