---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti  i  giudizi  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della 
questione  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 1  e 2, del 
decreto-legge  19  giugno  1970,  n. 370 (Riconoscimento del servizio 
prestato  prima  della nomina in ruolo dal personale insegnante e non 
insegnante  delle  scuole  di  istruzione  elementare,  secondaria  e 
artistica),  convertito  in  legge  26  luglio  1970,  n. 576, "quali 
riprodotti"  nell'art. 485  del  decreto  legislativo 16 aprile 1994, 
n. 297  (Approvazione  del testo unico delle disposizioni legislative 
vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di ogni ordine 
e   grado),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  97  della 
Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Campania e 
dal   Tribunale   amministrativo  regionale  della  Toscana,  con  le 
ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione  pubblica  -  Servizi  pregressi   del personale  docente - Docenti nelle scuole d'istruzione secondaria -  Valutabilità,  ai fini della carriera, del servizio  preruolo prestato  dagli  stessi  docenti nella scuola materna  statale  - Esclusione  - Asserita irragionevolezza - Manifesta  infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  degli articoli 1 e 2 del d.l.  19 giugno 1970, n. 370  (convertito  nella  legge 26 luglio 1970,  n.   576),  quali riprodotti nell'art.  485 del decreto legislativo 16 aprile 1994, n.   297, in quanto non risulta manifestamente irragionevole, né contraria  al buon andamento dell'amministrazione, la scelta  del legislatore  di  valutare diversamente il servizio pregresso  dei docenti della scuola secondaria, a seconda che sia stato prestato nella  scuola  elementare  o in quella materna, alla  luce  della diversità  dell'insegnamento  impartito  in   questi  due  gradi scolastici, tuttora esistente pur se meno marcata che in passato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
