---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Ordina   la  restituzione  degli  atti  al  tribunale  di  Reggio 
Calabria, sezione distaccata di Melito Porto Salvo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Enti in stato di dissesto finanziario -  Blocco delle procedure d'esecuzione forzata nei loro confronti -  Realizzazione  del  credito  subordinata  ad  un  procedimento amministrativo  non vincolato a termini di durata prefissati  per legge   -   Sopravvenuta  abrogazione   del   testo   legislativo denunciato,  con  nuova disciplina della materia  -  Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  atti  al  giudice rimettente perchè  riesamini  la rilevanza   della   questione  di   legittimità   costituzionale dell'articolo  89  del decreto legislativo 25 febbraio  1995,  n. 77,  nella  parte in cui preclude solo ai "vecchi  creditori"  di procedere  ad esecuzione forzata nei confronti dell'ente pubblico territoriale  dichiarato  in stato di dissesto e dispone  che  la realizzazione  del credito sia subordinata allo svolgimento di un procedimento non giurisdizionale ma amministrativo, non vincolato a   termini  di  durata  prefissati   per  legge,  sollevata   in riferimento  agli  articoli  3,  10,  primo  comma,  e  24  della Costituzione,  per  la  lamentata disparità di  trattamento  tra categorie  di  creditori  e  la privazione  del  "bene-titolo  di credito"  e del diritto di difesa.  Infatti, successivamente alle ordinanze  di  rimessione,  è  entrato   in  vigore  il  decreto legislativo  18 agosto 2000, n.  267, il quale, oltre a prevedere all'articolo   274,   lettera  hh),   la   espressa   abrogazione dell'intero  decreto  legislativo  n.  77 del  1995,  ha  dettato un'autonoma   disciplina  dell'intera   materia  concernente   la dichiarazione di dissesto degli enti locali territoriali.                                                    
> 
> 
> 
> A.G.

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 24 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
