---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
costituzionalità  dell'art. 130  del  decreto  legislativo  31 marzo 
1998, n. 112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello 
Stato  alle  regioni  ed  agli  enti locali, in attuazione del capo I 
della   legge   15 marzo   1997,  n. 59),  dell'art. 11  della  legge 
24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), 
dell'art.  3,  comma  5  e  dell'art.  6,  comma  4,  del decreto del 
Presidente  della  Repubblica  21 settembre 1994, n. 698 (Regolamento 
recante  norme  sul  riordinamento  dei  procedimenti  in  materia di 
riconoscimento  delle  minorazioni  civili  e  sulla  concessione dei 
benefici economici), sollevata dal tribunale di Oristano in relazione 
agli  artt. 3, 38 e 97 della Costituzione con l'ordinanza indicata in 
epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
costituzionalità  del  medesimo  art. 130  del  decreto  legislativo 
31 marzo  1998, n. 112 sollevata dai tribunali di Prato, di Oristano, 
di  Viterbo  e  di  Firenze  in  relazione  agli  artt. 76 e 77 della 
Costituzione con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale  -  Invalidità civile  -  Separazione  tra  la fase  di  accertamento  sanitario dell'invalidita'  civile  e  quella di concessione  dei  relativi benefici  economici - Asserita disparita' di trattamento  nonché irragionevolezza   della   previsione  di   legge   -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta  inammissibilità,  per  difetto  di  rilevanza,  della questione  di costituzionalità del combinato disposto  dell'art. 130 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.  112, dell'art.  11 della legge 24 dicembre 1993, n.  537, dell'articolo 3, comma 5 e dell'articolo  6,  comma  4,  del decreto  del  Presidente  della Repubblica 21 settembre 1994, n.  698, nella parte in cui prevede una   separazione   tra  la   fase  di   accertamento   sanitario dell'invalidità  civile  e la fase di concessione  dei  relativi benefici economici.  Infatti il giudizio 'a quo' ha ad oggetto la domanda  di  corresponsione  degli   interessi  legali  da  parte dell'Inps,  rispetto  alla  quale non assumono alcun  rilievo  le norme  che  disciplinano la fase di accertamento o di  erogazione del trattamento previdenziale.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Previdenza  e  assistenza  sociale  -  Assegni previdenziali  a  titolo  di invalidità civile  -  Provvedimenti concessori - Legittimazione passiva dell'istituto nazionale della previdenza  sociale  (inps) - Asserita violazione della legge  di delegazione  per il conferimento di funzioni alle regioni e  agli enti locali - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta  infondatezza  della   questione  di  costituzionalità dell'art.   130  del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.   112, per  violazione  della  legge  delega,  nella  parte  in  cui  ha conferito all'INPS, e non alle regioni, la funzione di erogazione degli  assegni  di invalidità civile.  Infatti la  legge  delega (legge n.  59 del 1997) ha espressamente previsto la possibilità di  conferire a idonee strutture centrali funzioni e compiti  che non  richiedano,  per  la loro natura, l'esercizio  esclusivo  da parte delle regioni e degli enti locali.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 59 del 15/03/1997

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
