---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 646, ultimo comma, del codice 
penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal 
Tribunale di Fermo, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e  pene  -  Procedibilità  dei  reati   - Appropriazione  indebita  - Procedibilità d'ufficio in  caso  di ricorrenza delle circostanze indicate nel numero 11 dell'art.  61 cod.   pen.  - Asserita, irragionevole, disparita' di trattamento di fattispecie analoghe, a fronte della perseguibilità a querela del  furto  aggravato (a seguito della legge 25 giugno  1999,  n. 205)  - Legittimo esercizio della discrezionalità legislativa in materia - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  646, ultimo comma, del codice  penale, nella  parte  in cui, per il delitto di appropriazione  indebita, prevede la procedibilità d'ufficio qualora concorra alcuna delle circostanze  indicate  dal  numero 11 dell'art.  61  cod.   pen.. Infatti  la  scelta del modo di procedibilità dei reati  rientra nella  piena  discrezionalità legislativa, né è  irragionevole prevedere  la  perseguibilità d'ufficio per  reati  meno  gravi rispetto ad altri, perseguibili a querela.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità legislativa nella scelta del  modo  di perseguire i reati, si veda l'ordinanza n.  354/1999.
> 
>   
> 
> - Sulla  assenza  di relazioni tra perseguibilità  d'ufficio  e gravità  del  reato,  si vedano le ordinanze n.   27/1971  e  n. 294/1987.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
