---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 128  del regio decretolegge 4 
ottobre  1935,  n. 1827  (Perfezionamento e coordinamento legislativo 
della previdenza sociale), convertito, con modificazioni, nella legge 
6  aprile  1936,  n. 1155, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 
24,  35  e  36  della  Costituzione,  dal giudice dell'esecuzione del 
Tribunale di Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Pensioni - Regime di  impignorabilità, salvo che per crediti alimentari -  Mancata previsione  di pignorabilita' delle pensioni, nella misura di  un quinto,  per  crediti originati da pregressi rapporti  di  lavoro subordinato  - Asserita inadeguatezza della tutela del diritto al lavoro  e  alla retribuzione - Difetto di pregiudizialità  della questione - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  128 del regio decreto-legge 4  ottobre 1935,  n.   1827,  convertito, con modificazioni, nella  legge  6 aprile   1936,  n.   1155,  nella   parte  in  cui  consente   il pignoramento  del  trattamento pensionistico per crediti  non  di natura  alimentare.   Infatti  il  giudice 'a  quo',  pur  avendo sollevato   l'incidente  di   costituzionalità,  ha   ugualmente applicato  (in via d'urgenza) la norma impugnata, il che ha fatto venire meno il necessario requisito della pregiudizialità.  
> 
> 
> 
> - Sulla  inammissibilità di questioni riguardanti  norme  delle quali sia stata fatta applicazione, da parte del giudice 'a quo', si vedano le ordinanze n.  144/1999, n.  94/1999, n.  40/1999.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
