---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'articolo  4, comma 10, del decreto 
legislativo  24  febbraio 1998, n. 58 (Testo unico delle disposizioni 
in  materia  di intermediazione finanziaria, ai sensi degli artt. 8 e 
21  della  legge  6  febbraio 1996, n. 52), sollevata, in riferimento 
agli  articoli  3,  24,  76 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di 
Stato con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Borsa - Commissione nazionale per le società e la borsa  (consob) - Notizie, informazioni e dati in possesso  della commissione  in  ragione  della  sua  attivita'  di  vigilanza  - Ritenuta  inaccessibilita' - Asserita disparità di  trattamento, nonche'  irragionevolezza  della  previsione con  violazione  del diritto   di   difesa  e  dei   principi  di  buon  andamento   e imparzialità  della pubblica amministrazione, in contrasto con i principi  e criteri direttivi della delega legislativa al governo -  Questione  già  dichiarata non fondata, nei sensi di  cui  in motivazione - Manifesta infondatezza.

> Manifesta  infondatezza, in relazione a tutti i parametri evocati (artt.   2,  3,  11,  21, 24, 97 e 98, nonchè  art.   76)  della questione  di legittimità costituzionale dell'art.  4, comma 10, del  decreto  legislativo  24 febbraio 1998, n.   58,  in  quanto questione  sulla  quale è intervenuta sentenza di  rigetto,  nei sensi  di cui in motivazione (n.  460/2000), la quale, escludendo dalla sfera di applicazione dell'articolo qui censurato gli atti, le  notizie  e i dati in possesso della CONSOB in relazione  alla sua attività di vigilanza, posti a fondamento di un procedimento disciplinare,  ha ritenuto pienamente accessibili gli stessi atti non   soltanto   nel  giudizio  di  opposizione   alla   sanzione disciplinare,  ma  anche nello speciale procedimento  di  accesso regolato dall'articolo 25 della legge 7 agosto 1990, n.  241.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
