---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Ordina la restituzione degli atti alla Corte di assise di Palmi. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Richiesta dell'imputato - Diritto al contraddittorio del pubblico ministero - Mancata previsione - Ius superveniens - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità  costituzionale dell'art.   438  cod. proc.   pen.,  nella  parte  in cui non  prevede  il  diritto  al contraddittorio  del  pubblico ministero sulla richiesta di  rito abbreviato  dell'imputato, e il potere del giudice di decidere su di  essa, perchè valuti la perdurante rilevanza della  questione pur  dopo  l'emanazione  del decreto-legge 24 novembre  2000,  n. 341, convertito nella legge 19 gennaio 2001, n.  4.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo  penale   -  Giudizio  abbreviato   - Svolgimento  del rito - Assunzione anche d'ufficio degli elementi necessari   ai  fini  della  decisione   -  Ius  superveniens   - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità  costituzionale dell'art.   441  cod. proc.   pen.,  nella  parte  in cui  prevede  l'assunzione  anche d'ufficio  degli elementi necessari ai fini della decisione e con le  forme di cui all'art.  422 cod.  proc.  pen., perchè  valuti la perdurante rilevanza della questione pur dopo l'emanazione del decreto-legge  24 novembre 2000, n.  341, convertito nella  legge 19 gennaio 2001, n.  4.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Decisione -   Diminuzione   di  un  terzo   della   pena   e   sostituzione dell'ergastolo   con  la  reclusione  di   anni  trenta   -   Ius superveniens - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', con riferimento alla questione  di  legittimità  costituzionale dell'art.   442  cod. proc.   pen., nella parte in cui prevede la utilizzazione ai fini della  delibazione,  degli  atti contenuti nel fascicolo  di  cui all'art.   416  e  la documentazione di cui  all'art.   419  cod. proc.  pen., nonché nella parte in cui prevede la diminuzione di un  terzo  della  pena e la sostituzione  dell'ergastolo  con  la reclusione di anni trenta, perché valuti la perdurante rilevanza della  questione  pur  dopo  l'emanazione  del  decreto-legge  24 novembre  2000, n.  341, convertito nella legge 19 gennaio  2001, n.  4.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
