---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 33-bis comma 1, lettera b del 
codice   di   procedura   penale   (Attribuzioni   del  tribunale  in 
composizione  collegiale),  come  modificato dall'art. 10 della legge 
16 dicembre   1999,   n. 479   (Modifiche   alle   disposizioni   sul 
procedimento davanti al tribunale in composizione monocratica e altre 
modifiche al codice di procedura penale. Modifiche al codice penale e 
all'ordinamento  giudiziario.  Disposizioni in materia di contenzioso 
civile  pendente,  di  indennità  spettanti  al giudice di pace e di 
esercizio  della  professione  forense),  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 3  della  Costituzione, dal giudice dell'udienza preliminare 
del   tribunale   militare   di   Torino,  dal  giudice  dell'udienza 
preliminare del tribunale militare di Padova e dal tribunale militare 
di Padova con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il Direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimenti davanti al tribunale militare  -  Reato di peculato militare - Omessa  inclusione  del reato  fra  quelli  attribuiti alla cognizione del  tribunale  in composizione  collegiale, a differenza di quanto stabilito per il peculato   comune  -  Lamentata   irrazionalità  del  sistema  e disparita'  di  trattamento  fra imputati di  peculato  comune  e imputati  di  peculato  militare  -  Erroneità  del  presupposto assunto  dai  rimettenti  -  Difetto  di  rilevanza  -  Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  33-bis, comma 1, lett.  b del codice di procedura  penale, là dove non prevede che sia attribuito  anche al  tribunale  militare  in composizione collegiale il  reato  di peculato  militare (di cui all'art.  215 cod.  pen.  militare  di pace),  derivando  da  tale   disposizione,  secondo  il  giudice rimettente,   irrazionalità   del  sistema   e   disparità   di trattamento  fra  imputati  di  peculato  comune,  giudicato  dal tribunale  in  composizione  collegiale, e imputati  di  peculato militare.   La  questione è, infatti, irrilevante, non  trovando applicazione nei giudizi militari la norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
