---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità costituzionale dell'art. 4-ter commi 1 e 2, del decreto-legge.  7 aprile  2000,  n. 82  (Modificazioni  alla  disciplina  dei 
termini  di  custodia  cautelare nella fase del giudizio abbreviato), 
convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 5 giugno 2000, n. 144, 
sollevata,   in   riferimento   all'art. 3  della  Costituzione,  dal 
Tribunale di Palermo con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta il 21 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il direttore della Cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato - Accesso al rito  per  gli  imputati  di  reati  punibili  con  pene  diverse dall'ergastolo - Preclusione in caso di istruzione dibattimentale già  in  corso  (alla data di entrata in vigore della  legge  di conversione  n.   144 del 2000), con impossibilita'  di  proporre istanza  alla  prima  udienza  utile -  Lamentata  disparità  di trattamento  tra  imputati  di reati punibili con la  pena  della reclusione   e   imputati  di  reati   punibili   con   la   pena dell'ergastolo - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale dell'art.  4-ter, commi 1 e 2, del decreto-legge 7 aprile 2000, n.  82, convertito, con modificazioni, nella legge 5 giugno  2000, n.  144, nella parte in cui "preclude l'accesso  al rito  abbreviato agli imputati di reati punibili con pene diverse dall'ergastolo, ove l'istruzione dibattimentale sia già in corso alla data di entrata in vigore della citata legge di conversione, e  non  estende agli stessi la possibilità concessa dal comma  2 del  detto  articolo di proporre la relativa istanza  alla  prima udienza  utile del processo", in quanto le disposizioni impugnate hanno carattere transitorio, sicché la disparità di trattamento denunziata  dal rimettente risulta in realtà giustificata  dalla diversa   incidenza  delle  modifiche   normative,  rispetto   al precedente regime di accesso al giudizio abbreviato.  
> 
> 
> 
> - Sulla  inapplicabilità del rito abbreviato agli  imputati  di reati  puniti  con l'ergastolo, prima della modifca di  cui  alla legge n. 479 del 1999, v.  sentenza n.  176/1991.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
