---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2001
data_decisione: 2000-12-15
data_deposito: 2001-01-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 
1953,  n. 87,  il  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Corte 
d'appello  di  Roma  nei  confronti  della Camera dei deputati con il 
ricorso indicato in epigrafe; 
    Dispone: 
        a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione 
della presente ordinanza alla Corte d'appello di Roma, ricorrente; 
        b)  che,  a  cura  della ricorrente, il ricorso e la presente 
ordinanza  siano  notificati alla Camera dei deputati, in persona del 
suo   Presidente,   entro   il   termine  di  sessanta  giorni  dalla 
comunicazione,  per essere poi depositati presso la cancelleria della 
Corte entro venti giorni dalla notifica. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 2000. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 4 gennaio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Atto  di  promovimento  - Ordinanza dell'autorità  ricorrente  - Idoneita' alla valida instaurazione del giudizio.

> La forma dell'ordinanza utilizzata per proporre ricorso, da parte dell'autorità giurisdizionale ricorrente (nel caso in questione, dalla  Corte  d'appello  di Roma) deve ritenersi idonea  per  una valida  instaurazione  del  conflitto  tra  poteri  dello  Stato, sempreché sussistano sostanzialmente i requisiti richiesti.  
> 
> 
> 
> - In senso conforme, v. sentenze nn. 10, 11 e 82/2000.

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale  a carico di un parlamentare, per il reato di diffamazione a  mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della  camera di  appartenenza  -  Ricorso della corte d'appello  di  roma  per conflitto  di  attribuzione tra poteri dello stato -  Delibazione preliminare   di  ammissibilità  -  Sussistenza  dei   requisiti soggettivo   e  oggettivo  -   Ammissibilita'  del  conflitto   - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello  di  Roma, nei confronti della Camera dei deputati,  in relazione  alla  deliberazione  del 23 marzo 1999  con  la  quale quest'ultima  ha  dichiarato  insindacabili  le  opinioni  di  un proprio  componente  in quanto ritenute esercizio delle  funzioni parlamentari.   Sussistono,  infatti,  i requisiti  soggettivo  e oggettivo richiesti dalle norme per l'ammissibilità del ricorso: per  un  verso, essendo legittimati ad esser parti del  conflitto sia   la   Corte   d'appello   ricorrente,   in   quanto   organo giurisdizionale  esplicante le proprie funzioni in condizioni  di piena  indipendenza,  sia  la Camera dei deputati,  competente  a dichiarare  definitivamente  la propria volontà in  ordine  alla applicabilità  dell'art.   68, primo comma, della  Costituzione; per  altro verso, essendo denunciata dalla ricorrente la  lesione della   propria   sfera   di   attribuzioni,   costituzionalmente garantita,   in   conseguenza    della   predetta   deliberazione parlamentare.  
> 
> 
> 
> - Cfr., per fattispecie di ammissibilità di conflitti tra poteri dello Stato, ordinanze nn.  91, 150 e 389/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
