---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità 
costituzionale   del   decreto   legislativo  31 marzo  1998,  n. 143 
(Disposizioni   in   materia  di  commercio  con  l'estero,  a  norma 
dell'articolo  4,  comma  4,  lettera  c)  e dell'art. 11 della legge 
15 marzo 1997, n. 59), sollevata, in riferimento agli articoli 5, 76, 
117  e 118 della Costituzione, dalla Regione Lombardia con il ricorso 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio   con    l'estero   -   Istituzione dell'istituto  per  i servizi assicurativi (sace) -  Disposizioni legislative emanate su delega legislativa - Ricorso della regione lombardia  - Lamentata, ingiustificata, esclusione delle  regioni da  ogni partecipazione nelle sedi decisionali, nelle procedure e nei  luoghi consultivi della sace, in assenza o in violazione dei principi  e  criteri  direttivi fissati dalla legge di  delega  - Genericità  delle  doglianze regionali - Mancata  individuazione nel   ricorso   delle  norme  censurabili   e  dei   profili   di costituzionalita' - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile la questione di legittimità costituzionale del decreto  legislativo  n.   143 del 1998, con il  quale  è  stato istituito  l'Istituto  per i servizi assicurativi  del  commercio estero  (SACE)  e sono state dettate disposizioni in  materia  di finanziamento  dei  crediti  all'esportazione   e  per   favorire l'internazionalizzazione   delle  imprese   italiane,   questione sollevata  dalla Regione Lombardia sotto il profilo della carenza di  ogni partecipazione regionale agli organi ed agli  interventi ivi  previsti.  Infatti la genericità delle doglianze,  riferite ad  un  intero  corpo  normativo non unitario  e  non  a  singole disposizioni,  non  consente di individuare esattamente  quali  e sotto  quale  specifico  profilo   sarebbero,  nella  specie,  le competenze  regionali violate, né quale sia l'interesse concreto della Regione ricorrente.  
> 
> 
> 
> - Sull'onere di adeguata motivazione al fine della determinazione dell'oggetto  del  giudizio in via principale, cfr.  sentenze  n. 264/1996, n.  261/1995, n.  150/1993, n.  49/1991.  
> 
> 
> 
> - Sull'interesse  regionale al ripristino dell'integrità  delle proprie  competenze  lese  da  norme  statali,  v.   sentenze  n. 171/1999, n.  244/1997 e n.  25/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
