---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli  artt. 23,  comma  1,  e  24,  comma 1, del codice di procedura 
penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, 101, 
secondo  comma,  111,  secondo comma, della Costituzione, dai giudici 
dell'udienza preliminare dei tribunali di Napoli e di Firenze, con le 
ordinanze inepigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Competenza per  territorio  - Incompetenza territoriale dichiarata dal giudice in primo grado o dal  giudice d'appello in sede di annullamento della sentenza  di primo  grado  -  Trasmissione degli atti  al  pubblico  ministero presso  il  giudice competente, anziché direttamente al  giudice competente  -  Lamentata lesione dei principi di  indipendenza  e imparzialita'  del  giudice,  nonche'  irragionevole  protrazione della  durata  del procedimento e contrarietà al buon  andamento degli  uffici  giudiziari  - Erroneo  presupposto  interpretativo assunto dai rimettenti - Non fondatezza della questione.

> La  sentenza della Corte costituzionale n.  70 del 1996, la quale ha  dichiarato l'illegittimità costituzionale degli artt.  23  e 24  cod.  proc.  pen., nella parte in cui dispongono che,  quando il  giudice nel dibattimento di primo grado dichiara con sentenza la  propria  incompetenza  ovvero quando il  giudice  di  appello annulla  la  sentenza  di  primo grado  per  incompetenza,  venga disposta  la  trasmissione  degli   atti  al  giudice  competente anzichè  al  pubblico ministero presso quest'ultimo,  presuppone necessariamente  che  gli  atti vadano restituiti a  un  pubblico ministero  e  a  un giudice dell'udienza preliminare  diversi  da quelli che, rispettivamente, avevano esercitato l'azione penale e celebrato  l'udienza.   Pertanto  il  principio  affermato  dalla suddetta  sentenza,  allorché  si proceda per i delitti  di  cui all'art.   51,  comma  3-bis, cod.  proc.  pen.,  è  applicabile soltanto  quando  sia messa in discussione la  stessa  competenza distrettuale, cioè nell'ipotesi in cui venga ritenuto competente un  giudice dell'udienza preliminare di altro distretto.  Non è, pertanto, fondata, per erroneità del presupposto interpretativo, la  questione  di  legittimità costituzionale degli  artt.   23, comma  1,  e 24, comma 1, del codice di procedura  penale,  nella parte in cui, a seguito della sentenza della Corte costituzionale n.    70  del  1996,  impongono  al  giudice  che  dichiari   nel dibattimento   di  primo  grado  la  propria   incompetenza   per territorio,  ovvero al giudice di appello che annulli la sentenza di  primo  grado per incompetenza territoriale,  la  trasmissione degli  atti  al pubblico ministero presso il giudice  competente, anziché  direttamente a quest'ultimo, anche nei procedimenti per i delitti di cui all'art.  51, comma 3-bis, cod.  proc.  pen..  
> 
> 
> 
> - Per  la  declaratoria di illegittimità costituzionale  degli artt.   23  e 24 cod.  proc.  pen., v.  sentenze n.  76/1993,  n. 214/1993, n.  70/1996.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
