---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-10
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    1)  Dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la 
questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 4, 5 e 
6,  e  dell'art. 14, comma 4, del decreto legislativo 25 luglio 1998, 
n. 286  (Testo  unico  delle  disposizioni  concernenti la disciplina 
dell'immigrazione   e   norme   sulla  condizione  dello  straniero), 
sollevata,  in  riferimento all'art. 13, commi secondo e terzo, della 
Costituzione,  dal  tribunale di Milano, in composizione monocratica, 
con le ordinanze indicate in epigrafe; 
    2)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale   dell'art.   14,   comma   5,  del  medesimo  decreto 
legislativo  n. 286  del 1998, sollevata, in riferimento all'art. 13, 
commi  secondo  e terzo, della Costituzione, dal tribunale di Milano, 
in composizione monocratica, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 10 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero  -  Espulsione  amministrativa   - Espulsione  disposta  dal  prefetto  -  Impossibilità  di   dare esecuzione  con  immediatezza alla misura -  Trattenimento  dello straniero presso il centro, più vicino, di permanenza temporanea e  di assistenza - Oggetto della convalida giudiziaria - Ritenuta sottrazione   al   vaglio   del    giudice   della   legittimità dell'accompagnamento  alla frontiera a mezzo della forza pubblica -  Lamentata  incidenza sulla liberta' personale, con  violazione del  principio  della riserva di giurisdizione - Non  fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> L'art.   13,  commi 4, 5 e 6, del decreto legislativo  25  luglio 1998,  n.  286, sia in base all'interpretazione letterale, sia in base a quella sistematica, va inteso nel senso che il giudizio di convalida  del  trattenimento dello straniero presso i centri  di permanenza  temporanea investe non solo il trattenimento  stesso, ma  anche il provvedimento di espulsione amministrativa, e la sua specifica      modalità     di       esecuzione      consistente nell'accompagnamento alla frontiera a mezzo della forza pubblica. Pertanto,  in  caso  di insussistenza dei  presupposti  stabiliti dall'articolo  13 del d.  lgs.  n.  286 del 1998 per far luogo al trattenimento,  la  mancata  convalida  travolge  necessariamente anche   il  suddetto  provvedimento   di  accompagnamento.    E', pertanto, non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.   13, commi 4, 5 e 6, e dell'articolo 14, commi 4 e  5, del  decreto legislativo 25 luglio 1998, n.  286, nella parte  in cui  non  prevede che la mancata convalida del trattenimento,  in caso  di insussistenza dei presupposti di cui all'articolo 13 del d.   lgs.  n.  286 del 1998, elida gli effetti del  provvedimento di accompagnamento alla frontiera a mezzo di forza pubblica.  
> 
> 
> 
> - In   tema   di     incidenza   sulla   libertà    personale dell'accompagnamento  coattivo  alla frontiera, v.   sentenza  n. 62/1994.  
> 
> 
> 
> - Sulla  qualificazione  del foglio di  via  obbligatoria  quale misura  incidente  sulla  libertà  personale,  v.   sentenza  n. 2/1956.  
> 
> 
> 
> - Sulla  compatibilità dell'ordine di rimpatrio con l'art.   13 Cost., v.  sentenza n.  210/195.  
> 
> 
> 
> - Sulla  compatibilità  con l'art.  13 Cost.  delle  norme  che consentono accertamenti tossicologici, v.  sentenza n.  194/1996.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 3

### Massima 2 — Straniero  -  Espulsione  amministrativa   - Trattenimento  dello straniero presso il centro, più vicino,  di permanenza  temporanea e di assistenza - Durata della  permanenza nel   centro   fissata  nel   massimo,  anziche'  stabilita   con provvedimento  motivato  dell'autorità  giudiziaria  -  Asserita violazione  del  principio della riserva di giurisdizione  -  Non fondatezza della questione.

> In  tema di trattenimento dello straniero espulso presso i centri di  permanenza  temporanea,  la   circostanza  che  il  controllo giurisdizionale  sul  trattenimento  stesso avvenga  nella  forma della  convalida di un atto dell'autorità di pubblica sicurezza, non  comporta  alcuna violazione della riserva  di  giurisdizione posta  dall'articolo  13 della Costituzione.  Non  è,  pertanto, fondata  la  questione di legittimità  costituzionale  dell'art. 14, comma 5, del d. lgs.  n.  286 del 1998.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3 · Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
