---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli  artt. 438  e  442,  comma  2,  del  codice di procedura penale 
sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 24, 27, primo e terzo comma, 
97,  101,  102  e  111  della  Costituzione, dai Giudici dell'udienza 
preliminare dei tribunali di Imperia, Bologna e Roma, e dal tribunale 
di Firenze, con le ordinanze in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale dell'art. 442, comma 1-bis del codice di 
procedura   penale   sollevata,   in   riferimento  all'art. 3  della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del tribunale di 
Bologna, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 441,  comma  3, del codice di 
procedura  penale  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 10, 101 e 
102  della  Costituzione,  dal  giudice  dell'udienza preliminare del 
tribunale di Bologna, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 441  del  codice di procedura 
penale   sollevata,   in   riferimento  agli  artt. 24  e  111  della 
Costituzione,  dal  giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di 
Imperia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Nuova disciplina  -  Esclusione  di un autonomo potere del  giudice  di valutare  l'ammissibilità  del rito -  Asserita,  irragionevole, disparita'    di   trattamento    di    situazioni    processuali sostanzialmente identiche - Non fondatezza delle questioni.

> La  intervenuta  soppressione  del potere del giudice  di  negare l'accesso  al  giudizio  abbreviato   non  è  irragionevole,  ma costituisce  al  contrario  l'accoglimento dei  voti  più  volte espressi  dalla  Corte.   Posto,  infatti, che  il  diritto  alla riduzione  della pena - nel caso di scelta del rito abbreviato  - è  un  diritto  dell'imputato,   sarebbe  incostituzionale  fare discendere l'impossibilità di accedere al giudizio abbreviato da lacune  probatorie  non  addebitabili  all'imputato  stesso.   Ne consegue  che  non  è  fondata   la  questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  438 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui non prevede alcun vaglio da parte del giudice sulla richiesta di giudizio abbreviato.  
> 
> 
> 
> - Per  la  declaratoria di illegittimità  costituzionale  delle norme   che,  nel  disciplinare  il  giudizio   abbreviato,   non prevedevano  la motivazione del dissenso del pubblico  ministero, v.  sentenze n.  66/1990, n.  183/1990, n.  81/1991, n.  92/1992.  
> 
> 
> 
> - Per  la  declaratoria di illegittimità  costituzionale  delle norme   che,  nel  disciplinare  il  giudizio   abbreviato,   non prevedevano   il  controllo   giurisdizionale  sull'ordinanza  di rigetto della relativa richiesta, v.  sentenza n.  23/1992.  
> 
> 
> 
> - Sul divieto di integrazione probatoria nel caso si proceda con rito  abbreviato,  v.   sentenze n.  318/1992,  n.   56/1993,  n. 442/1994.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Nuova disciplina  -  Esclusione  di un autonomo potere del  giudice  di valutare  l'ammissibilità del rito - Prospettata violazione  dei principi  della individualizzazione e della funzione  rieducativa della  pena e della soggezione del giudice soltanto alla legge  - Non fondatezza delle questioni.

> Il  nuovo  art.  438 cod.  proc.  pen., nell'escludere  qualsiasi vaglio  del giudice sulla domanda di rito abbreviato, ha lasciato intatto  il potere del giudice di determinare la pena base tra il minimo  e  il  massimo edittale e di stabilire  la  misura  della diminuzione   o  dell'aumento  della   pena  ove  siano  presenti circostanze  attenuanti  o aggravanti.  Ne consegue che la  norma citata  non  viola i principi della individualizzazione  e  della funzione  rieducativa  della  pena, né  quello  di  esclusività dell'esercizio  della giurisdizione, con riferimento al potere di autonoma  determinazione  in  concreto della pena  da  parte  del giudice.  
> 
> 
> 
> - Sulla "logica premiale" che caratterizza i riti alternativi, v. sentenze n.  313/1990, n. 284/1990.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Nuova disciplina  -  Poteri  del pubblico ministero  -  Esclusione  del consenso o di qualsiasi facoltà di intervenire del p.m.  ai fini dell'ammissione  al rito - Asserita violazione del principio  del contraddittorio - Non fondatezza delle questioni.

> Il principio del contraddittorio, di cui all'art.  111 Cost., non è  applicabile  alla  disciplina delle  forme  introduttive  del giudizio.   Ne  consegue che l'art.  438 cod.  proc.   pen.,  non viola il suddetto principio, nella parte in cui ha soppresso ogni potere di veto del pubblico ministero sulla richiesta di giudizio abbreviato formulata dall'imputato.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 4 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Nuova disciplina  -  Poteri del pubblico ministero -  Esclusione  della facoltà  del  pubblico  ministero di chiedere  una  integrazione probatoria - Asserita violazione dei principi del contraddittorio e di parità tra le parti - Non fondatezza delle questioni.

> Pubblico  ministero  ed imputato rivestono posizioni diverse,  in quanto  soltanto il secondo si trova ad affrontare il rischio  di un giudizio basato sugli atti raccolti dal pubblico ministero nel corso  delle indagini preliminari.  Non è, pertanto, fondata, la questione   di   legittimità  costituzionale   dell'art.    438 cod. proc. pen.,  nella parte in cui consente solo all'imputato,  e non  al  pubblico  ministero,  la   facoltà  di  subordinare  la richiesta di giudizio abbreviato ad un'integrazione probatoria.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 88/1991.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 5 — Processo penale - Giudizio abbreviato -  Nuova disciplina  -  Poteri  del pubblico ministero  -  Esclusione  del consenso  o  di  qualsiasi facoltà di intervenire  del  pubblico ministero ai fini dell'ammissione al rito nonche' di chiedere una integrazione  probatoria  - Asserita violazione del principio  di buon andamento - Non fondatezza della questione.

> Il  principio  di  buon  andamento dei  pubblici  uffici  sancito dall'art.    97   Cost.     non    si   riferisce   all'attività giurisdizionale  in senso stretto, bensì all'organizzazione e al funzionamento  dell'amministrazione  della  giustizia.   Non  è, quindi,   in   contrasto   con   tale   principio   l'art.    438 cod.proc.pen.,  nella  parte  in  cui sottrae al  giudice  ed  al pubblico  ministero  qualsiasi potere di controllo o  veto  sulla richiesta di giudizio abbreviato formulata dall'imputato.  
> 
> 
> 
> - Sulla  non invocabilità dell'art.  97 cost.  con  riferimento alle  norme processuali, v.  sentenze n.  381/1999, n.   53/1998, ordinanza n.  412/1999.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 6 — Processo  penale  -  Giudizio  abbreviato  - Utilizzazione  di atti non utilizzabili nel giudizio ordinario  - Asserita  violazione  del  principio di eguaglianza  -  Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  442, comma 1-bis, cod. proc. pen.,  nella parte  in cui consente l'utilizzazione nel giudizio abbreviato di atti  non  utilizzabili  nel   giudizio  ordinario.   Infatti  il fondamento del giudizio abbreviato sta proprio nella possibilità di utilizzazione probatoria degli atti legittimamente assunti nel corso delle indagini preliminari.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — Processo  penale  -  Giudizio  abbreviato  - Celebrazione  del processo in camera di consiglio, se non vi  sia stata  richiesta  di udienza da parte degli imputati  -  Asserita irragionevolezza  della  disciplina - Difetto di rilevanza  della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  441, comma 3, del codice di  procedura penale,  nella parte in cui stabilisce che il giudizio abbreviato si  celebra in camera di consiglio, salvo che tutti gli  imputati richiedano  la  pubblica udienza.  Infatti, nel giudizio  'a  quo', solo  uno  degli imputati aveva chiesto il  giudizio  abbreviato, sicchè  la  censura  concernente  il   "diritto  di  veto"   dei coimputati  alla celebrazione del processo in udienza pubblica è priva di rilevanza.  
> 
> 
> 
> - Sulla legittimità della norma che consente al solo imputato la scelta  fra  udienza pubblica e rito camerale, v.   ordinanza  n. 160/1994, sentenza n.  373/1992.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 8 — Processo  penale  -  Giudizio  abbreviato  - Possibilità  che  il giudice assuma, anche  d'ufficio,  elementi necessari  ai  fini  della  decisione -  Assunta  violazione  del principio  del contraddittorio - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   441 del codice di  procedura  penale, nella  parte  in cui prevede in capo allo stesso  giudice  poteri istruttori  e  decisori.   L'ordinanza di rimessione è  infatti priva di qualsiasi motivazione in ordine alla effettiva esigenza, nel  caso  di  specie, del giudice 'a quo' di  assumere  elementi necessari ai fini della decisione.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
