---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale del combinato disposto 
degli  artt. 124,  quinto comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 
(Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di 
quiescenza  dei  dipendenti civili e militari dello Stato) e 40 della 
legge  22 novembre  1962,  n. 1646  (Modifiche agli ordinamenti degli 
Istituti  di  previdenza presso il Ministero del tesoro), nella parte 
in  cui  - per i periodi di studi che siano stati oggetto di riscatto 
ai sensi e per gli effetti dell'art. 13 del citato d.P.R. 29 dicembre 
1973,   n. 1092   -   subordinano  la  costituzione  della  posizione 
assicurativa  nella  assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la 
vecchiaia  e  i  superstiti,  alla  condizione  che,  per  gli stessi 
periodi, "vi sia stata effettiva prestazione di lavoro subordinato". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Termini  normativi - Correzione della indicazione effettuata  dal rimettente.

> In   virtù  di  quanto   emerge  chiaramente  dall'ordinanza  di rimessione,  è  suscettibile di essere rettificata - sì da  non precludere  l'esame della questione - l'imprecisa indicazione, da parte  del  giudice 'a quo', della norma portata al vaglio  della Corte, nel senso che oggetto della censura di incostituzionalità è  non  già l'ultimo comma dell'art.  124 del d.P.R.  n.   1092 del 1973 bensì il quinto comma della medesima disposizione.

### Massima 2 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Oggetto - Atto avente forza di legge - Sindacabilità della norma denunciata  - Eccezione di inammissibilita', basata  sull'assunto contrario - Rigetto.

> Il  decreto  presidenziale n.  1092 del 1973 è stato emanato  in attuazione  di  delega legislativa, e dunque costituisce atto  di normazione  primaria  delegata,  dotato, come tale, di  valore  e forza  di  legge e, al tempo stesso, soggetto al  giudizio  della Corte.     E'   da    respingere,    pertanto,   l'eccezione   di inammissibilità della questione basata sull'assunto che la norma impugnata  non  sarebbe  suscettibile  di sindacato  in  sede  di giudizio  di  costituzionalità in quanto contenuta in un atto  - decreto  presidenziale  - gerarchicamente subordinato alle  fonti legislative.

### Massima 3 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Eccezione di inammissibilità, basata sulla natura interpretativa del quesito prospettato - Rigetto.

> E'  da respingere l'eccezione di inammissibilità della questione formulata  in base all'assunto che il rimettente chiederebbe  uno scrutinio sulla "legittimità costituzionale dell'interpretazione di  una  legge".  Infatti, l'ordinanza di rimessione,  lungi  dal prospettare un quesito interpretativo, tale da lasciare irrisolto il   dubbio   ermeneutico  sulla   portata   delle   disposizioni denunciate,  individua, non senza plausibilmente argomentare,  la "norma"  in contrasto con il parametro evocato, rinvenendola  nel combinato disposto delle disposizioni medesime.

### Massima 4 — Rilevanza della questione  -  Sufficienza  e plausibilità   della   motivazione    sul    punto   -   Rigetto dell'eccezione di inammissibilita', per difetto di rilevanza.

> Non  sussiste il prospettato difetto di rilevanza della questione per  inapplicabilità nel giudizio principale delle  disposizioni censurate,  dal  momento  che  il   giudice  'a  quo'   evidenzia espressamente  che  egli  è  chiamato a decidere  anche  su  una domanda   di   accertamento  del    diritto   al   riconoscimento dell'incremento  della  posizione   assicurativa  spettante  alla ricorrente presso l'INPS, tramite il computo del periodo di studi riscattato,   così  fornendo  una   motivazione   esauriente   e plausibile, in fatto e diritto.

### Massima 5 — Pensioni - Dipendenti dello stato - Dipendenti con  posizione  assicurativa  presso l'inps -  Periodi  di  studi universitari   ammessi   a  riscatto  a  fini   pensionistici   - Valutabilità  a condizione della effettiva prestazione di lavoro subordinato  -  Assenza di qualsivoglia giustificazione  di  tale condizione  limitativa - Illegittimita' costituzionale 'in  parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo il combinato  disposto  degli artt.   124, quinto comma, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092 e 40 della legge 22 novembre 1962, n.  1646, nella parte in cui - per  i  periodi di studi che siano stati oggetto di  riscatto  ai sensi  e  per  gli effetti dell'art.  13 del  citato  d.P.R.   29 dicembre  1973,  n.   1092 - subordinano  la  costituzione  della posizione  assicurativa  nella   assicurazione  obbligatoria  per l'invalidità,  la vecchiaia e i superstiti, alla condizione che, per  gli  stessi periodi, "vi sia stata effettiva prestazione  di lavoro  subordinato".  Tale preclusione, infatti, non è sorretta da   alcuna  giustificazione  ed   appare  disarmonica   rispetto all'istituto  del  riscatto per i dipendenti statali, come si  è venuto  configurando nell'art.  13 citato, al termine di un lungo processo  normativo  preordinato  a garantire  alla  preparazione professionale   "ogni   migliore  considerazione   ai   fini   di quiescenza".   E questo non solo per incentivare l'accesso  nella pubblica  amministrazione di personale idoneo per preparazione  e cultura,  ma  anche  al  fine di evitare  la  penalizzazione  dei lavoratori  che  abbiano  dovuto ritardare  l'inizio  della  loro attività  onde acquisire il titolo necessario per essere ammessi all'impiego.  
> 
> 
> 
> - Sull'istituto  del  riscatto per i dipendenti statali  v.   il richiamo alle sentenze n.  52/2000 e n.  112/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
