---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-22
data_deposito: 2001-04-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale dell'art. 18 del decreto legislativo 19 novembre 1997, 
n. 422  (Conferimento  alle regioni ed agli enti locali di funzioni e 
compiti in materia di trasporto pubblico locale, a norma dell'art. 4, 
comma  4, della legge 15 marzo 1997, n. 59) sollevate, in riferimento 
agli  artt. 3, 76, 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Puglia 
e dalla Regione Lombardia con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    2)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  degli  artt. 1,  2,  3,  7, 8, 9, 12, 16, 17 e 19 del 
medesimo   decreto   legislativo   n. 422  del  1997,  sollevate,  in 
riferimento  agli  artt. 3,  5,  76,  97,  117,  118, 119 e 128 della 
Costituzione,  dalla  Regione  Puglia e dalla Regione Lombardia con i 
ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                       Il cancelliere: Malvica 
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 2001. 
                       Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale -  Conferimento  di  funzioni alle regioni e agli enti  locali  - Ricorsi  delle  regioni puglia e lombardia - Asserita  inclusione nell'espressione  <<conferimento  di  funzioni>>  di  nozioni  da mantenere distinte - Non fondatezza della questione.

> Conformemente  a  quanto già previsto nella legge delega n.   59 del  1997,  anche nel corrispondente decreto legislativo n.   422 del 1997 con riguardo al trasporto pubblico locale, l'espressione generica   di  "conferimento"  di   funzioni  (sia  delegate  sia trasferite)  alle  Regioni e agli enti locali si  può  intendere come  l'indicazione  in sintesi, senza confusioni, di  "tutta  la gamma   di   strumenti   costituzionalmente    ammessi   per   il decentramento  delle funzioni" secondo la Costituzione.  Non  è, pertanto,  fondata,  la questione di legittimità  costituzionale degli  artt.   1  e 2 del decreto legislativo n.  422  del  1997, sollevata dalle Regioni Puglia e Lombardia sul presupposto che la stessa  espressione produrrebbe confusione tra nozioni che  hanno da essere tenute distinte.   
> 
> 
> 
> - V.   sentenza n.  408/1998, per l'analoga  questione  relativa alle previsioni della legge delega n.  59/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Trasporti  pubblici -  Servizi  pubblici  di interesse  nazionale  -  Determinazione  -  Criteri  prescelti  - Lamentata   carenza  di  omogeneità  -  Ricorso  della   regione lombardia - Non fondatezza della questione.

> Nel  definire  i  servizi  pubblici  di  trasporto  di  interesse nazionale,  il  legislatore delegato, con l'art.  3  del  decreto legislativo  n.  422 del 1997, si è ispirato a una pluralità di criteri,  ad  esempio, quello della estensione  territoriale  dei servizi  in materia di trasporto aereo marittimo, automobilistico e  ferroviario;   quello  della   regolamentazione  uniforme   di determinati   collegamenti  punti  di   confluenza  di  linee  di trasporto  ferroviario  di  rilievo  internazionale;   quello  di esigenze  non frazionabili di sicurezza nel caso di trasporto  di merci  pericolose,  nocive  e  inquinanti;   criteri  pur  sempre razionali, anche se diversi ma non contraddittori e tali, dunque, da non ledere le competenze regionali.  Non è, pertanto, fondata la  questione  di  legittimità  costituzionale  sollevata  dalla Regione   Lombardia  nei  confronti   dell'art.   3  del  decreto legislativo n.  422 del 1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale -  Trasferimento  di funzioni agli enti locali - Principio  della sussidiarietà  ed  esercizio del potere sostitutivo statale,  in caso  di inadempimento regionale - Ricorsi delle regioni puglia e lombardia  - Lamentata attribuzione al governo di una (ulteriore) delega   legislativa   indebitamente   conferita   dallo   stesso legislatore delegato - Non fondatezza della questione.

> Nel  decreto  legislativo n.  422 del 1997 che reca norme per  il conferimento  di  funzioni  alle regioni e agli  enti  locali  in materia   di   trasporto  pubblico   locale,  il   principio   di sussidiarietà,  oggetto  di un "generico richiamo", è  tale  da poter  essere precisato dalla stessa regione (Puglia) ricorrente, e  non  può evidentemente violare l'autonomia regionale.  A  sua volta,  la previsione del potere sostitutivo statale riproduce la disposizione  contenuta nella legge delega n.  59 del 1997  (art. 4,  comma 5, ultimo periodo) limitandosi perciò a richiamare una disciplina  e  un  potere già previsti, per i quali  valgono  le considerazioni   della  precedente  pronuncia   di   rigetto   n. 408/1998.  Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale  dell'art.   7,  comma 2 e comma  3,  del  decreto legislativo  n.   422 del 1997, sollevata dalle Regioni Puglia  e Lombardia.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 408/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale - Servizi ferroviari di interesse regionale, in concessione o non alle ferrovie dello stato - Rapporto tra ricavi e costi - Ricorso delle  regioni puglia e lombardia - Mancata copertura finanziaria di oneri di spesa, con conseguente accollo alla finanza regionale -  Asserita  violazione  dei principi della legge  delega  -  Non fondatezza della questione.

> In  materia di servizi ferroviari di interesse regionale e locale non  in  concessione  alle  Ferrovie dello  Stato  e  di  servizi ferroviari  di  interesse regionale e locale in concessione  alle Ferrovie  dello Stato, le disposizioni del decreto legislativo n. 422 del 1997 hanno previsto - tramite un apposito fondo destinato ai  trasporti  - risorse finanziarie tali da garantire  l'attuale livello  del  servizio e così da escludere la  fondatezza  della censura  basata sul preteso accollo al bilancio della regione  di spese  vincolate,  senza  un   corrispondente  trasferimento   di risorse.   Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt.  8, commi 5 e 6, 9, 17 e 19, sollevata dalle  Regioni  Puglia  e Lombardia in riferimento  all'art.   76 posto  in relazione con l'art.  4, comma 4, lett.  b, della legge delega n.  59 del 1997.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 4 · Costituzione, art. 76

### Massima 5 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale -   Conferimento  di  funzioni  agli   enti  locali   -   Diretta attribuzione  delle  risorse  agli  enti   locali  da  parte  del presidente   del  consiglio  dei   ministri,  prima  ancora   del conferimento  di  funzioni  con legge regionale -  Ricorso  della regione  lombardia - Asserita violazione dei principi della legge delega - Non fondatezza della questione.

> La possibilità che, in base all'art.  12 del decreto legislativo n.   422  del  1997,  è data al  Presidente  del  Consiglio  dei ministri  di  conferire e distribuire direttamente  risorse  agli enti  locali,  per le funzioni in materia di  trasporto  pubblico locale,  si  inserisce  in un procedimento basato  su  accordi  e intese  tra  i  soggetti interessati, idoneo  a  valorizzarne  la presenza  nelle  diverse  determinazioni  in   cui  si  snoda  il procedimento,  e  tale, comunque, da non violare le  attribuzioni regionali  e  i principi della legge delega.  Non  è,  pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  12 del  decreto legislativo n.  422 del 1997 sollevata dalla Regione lombardia,  in riferimento agli artt.  3, 76, 97, 117, 118 e  119 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale -  Servizi  di  trasporto  minimi   -  Determinazione  con  legge regionale  d'intesa  con gli enti locali - Ricorsi delle  regioni lombardia  e  puglia  -  Asserita  menomazione  delle  competenze regionali in materia - Non fondatezza della questione.

> Contrariamente  a  quanto asserito dalle Regioni  ricorrenti,  il tenore della disposizione da esse impugnata e cioè dell'art.  16 del  decreto  legislativo n.  422 del 1997, non ha  l'effetto  di deprimere - a tutto favore degli enti locali - la posizione della regione  in una materia, i trasporti pubblici, in cui esiste  una propria  competenza  legislativa e amministrativa, ma  è  invece tale da riservare alla legge regionale la disciplina dei rapporti con  gli  enti  locali nel procedimento  rivolto  all'intesa  ivi prevista;   disciplina in cui le voci della regione e degli  enti locali  hanno  da trovare il giusto equilibrio  conformemente  al loro ruolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — Trasporti pubblici - Trasporto pubblico locale -  Introduzione  di regole di concorrenzialità e  riassetto  del settore  indirizzato  alla privatizzazione e alla  concorrenza  - Ricorsi  delle  regioni puglia e lombardia - Insufficienza  delle norme  impugnate allo scopo dichiarato - Lamentata violazione dei principi  di  eguaglianza  e  della legge  delega  -  Intervenuta sostituzione  della  norma impugnata con altra disposizione  (non impugnata)  -  Inoperatività del trasferimento  della  questione sulla nuova disciplina - Inammissibilita' della questione.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimità  costituzionale dell'art.  18 del decreto legislativo n.  422 del 1997, sollevate dalle  Regioni Puglia e Lombardia relativamente alla parte in cui esso  detta norme finalizzate a incentivare il superamento  degli assetti   monopolistici   in  atto  e  a  introdurre  regole   di concorrenzialità  nella  gestione  dei   servizi  di   trasporto regionale  e  locale  (comma  2) e alla parte in  cui  (comma  3) prevede  un  riassetto  organizzativo dei soggetti  operanti  nel settore  del  trasporto, indirizzato alla privatizzazione e  alla concorrenza.   Infatti  la disposizione impugnata non è più  in vigore   essendo  stata  sostituita  da  altra   normativa,   non impugnata,  sulla  quale  non è però  possibile  trasferire  la questione  originariamente  sollevata, spettando, comunque,  alla regione l'onere di esercitare, nel termine di decadenza previsto, l'azione per l'impugnazione della nuova disposizione.   
> 
> 
> 
> - V.    sentenza   n.    429/1997  per   l'inoperatività   del "trasferimento" della questione nei giudizi in via principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
