---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-09
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 398,   comma   5-bis   del   codice   di  procedura  penale 
(Provvedimenti  sulla  richiesta di incidente probatorio), sollevata, 
in  riferimento  all'art. 3  della  Costituzione,  dal giudice per le 
indagini  preliminari  del  tribunale  di  Modena  con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo  penale  -  Incidente  probatorio   - Procedimenti per reati di maltrattamenti in famiglia - Assunzione della  prova  cui  siano   interessati  minori  infrasedicenni  - Inapplicabilità delle particolari modalita' stabilite in caso di procedimenti  per  reati  sessuali - Asserito  contrasto  con  il principio  di  eguaglianza  e  con  quello  di  protezione  della personalità del minore - Non fondatezza della questione.

> La  personalità  e  l'integrità morale del minore,  chiamato  a deporre  quale  testimone nel corso di un  incidente  probatorio, sono  adeguatamente  tutelate sia dall'art.  472, comma  4,  cod. proc.   pen.  (il quale consente al giudice di procedere a  porte chiuse);   sia  dall'art.  498, comma 4, cod.  proc.   pen.   (il quale  impedisce  alle  parti di  condurre  direttamente  l'esame incrociato  del minore);  sia, soprattutto, dall'art.  498, comma 4-bis,  cod.   proc.  pen.  (introdotto dall'art.  13,  comma  6, della  legge  n.   269 del 1998), il quale  rende  applicabile  a qualsiasi ipotesi di reato le particolari modalità di assunzione della  prova  testimoniale previste dall'art.  398, comma  5-bis, cod.   proc.   pen..   Non è, quindi, fondata  la  questione  di legittimità costituzionale di quest'ultima norma, nella parte in cui  non  include  l'ipotesi di reato di cui  all'art.   572  del codice  penale  fra  quelle in presenza delle quali, ove  fra  le persone  interessate  all'assunzione  della   prova  nelle  forme dell'incidente  probatorio  vi  siano minori di sedici  anni,  il giudice  stabilisce il luogo, il tempo e le modalità particolari attraverso  cui  procedere  all'incidente probatorio,  quando  le esigenze del minore lo rendano necessario od opportuno.  -  L'art.   398  cod.   proc.  pen.,  nel  testo  anteriore  alle modifiche  apportate  dalla  legge  n.  269/98,  era  già  stato dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con la  sentenza  n. 262/1998.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
