---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile  il  conflitto di attribuzione tra poteri 
dello  Stato  proposto  dal  tribunale  di Torino nei confronti della 
Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunita'   parlamentari   - Deliberazione  di insindacabilità della camera dei deputati,  in relazione  al  procedimento penale promosso nei confronti  di  un deputato  -  Ricorso  del tribunale di torino  per  conflitto  di attribuzione  tra poteri dello stato - Tardività del deposito in cancelleria  del  ricorso  e  dell'ordinanza  di  ammissibilita', notificati  -  Perentorieta' del termine -  Improcedibilità  del giudizio.

> E'  improcedibile  il giudizio per conflitto di attribuzione  tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Torino nei confronti della  Camera dei deputati in relazione alla deliberazione con la quale  quest'ultima  ha  ritenuto  l'insindacabilità,  ai  sensi dell'art.   68,  primo  comma, della  Costituzione,  di  opinioni espresse  da un proprio componente, nei cui confronti è pendente un  procedimento penale dinanzi allo stesso Tribunale ricorrente. L'eccezione  di improcedibilità posta dalla Camera dei  deputati è  fondata,  in  quanto il ricorrente non ha provveduto  -  come avrebbe  dovuto  - al deposito del ricorso e della  ordinanza  di ammissibilità  nel  termine  perentorio prescritto  dalle  norme integrative (art.  26, quarto comma).  
> 
> 
> 
> - Sulla   perentorietà  del   termine  fissato   dalle   norme integrative, sentenza n.  203, n.  50 e n.  35/1999, n.  342 e n. 274/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
