---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art. 299, 
secondo  comma, del codice civile, nella parte in cui nonprevede che, 
qualora  sia  figlio  naturale  non riconosciuto dai propri genitori, 
l'adottato  possa  aggiungere  al cognome dell'adottante anche quello 
originariamente attribuitogli; 
    2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale     dell'art. 299,    primo    comma,    del    codice 
civilesollevata,   in   riferimento   agli  artt. 2,  3  e  30  della 
Costituzione,  dalla  Corte  di appello di Palermo con l'ordinanza di 
cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione - Adozione di persone maggiori di età -  Cognome dell'adottato, in caso di adozione di figlio  naturale non  riconosciuto  dai propri genitori - Possibilità che  questi aggiunga   al  cognome   dell'adottante  quello   originariamente attribuitogli  -  Omessa previsione - Irragionevole  lesione  del diritto   inviolabile   al    nome,    quale   segno   distintivo dell'identità  personale  -  Illegittimita'  costituzionale  'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  2 e  3  della Costituzione, l'art.  299, secondo comma, del  codice civile,  nella  parte in cui non prevede che, qualora sia  figlio naturale  non riconosciuto dai propri genitori, l'adottato  possa aggiungere al cognome dell'adottante anche quello originariamente attribuitogli.   Infatti  precludere all'adottato maggiorenne  la possibilità di mantenere il cognome utilizzato da sempre e segno distintivo  ormai radicato nel contesto sociale in cui egli vive, si  risolve  in un'ingiusta privazione di un elemento  della  sua personalità;    preclusione   che  mostra,   inoltre,   la   sua irrazionalità  alla luce della riforma dell'adozione (con  legge n.   184 del 1983), in virtù della quale sussiste ora una  netta distinzione  fra l'adozione dei minori e quella dei  maggiorenni, in  quanto quest'ultima, a differenza della prima, non crea alcun vincolo  di parentela tra l'adottato e la famiglia dell'adottante e   consente   altresì   che   vengano  mantenuti   i   rapporti dell'adottato con la famiglia di origine.  
> 
> 
> 
> - Sul diritto al nome, garantito dall'art.  2 della Costituzione, quale  diritto  inviolabile,  v.   sentenze  n.   297/1996  e  n. 13/1994.  
> 
> 
> 
> - Sull'adozione  dei  maggiorenni,  in  particolare  si   vedano sentenze  n.   500/2000  e  n.   240/1998  nonché  ordinanza  n. 82/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — Adozione - Adozione di persone maggiorenni  - Cognome adottivo - Precedenza del cognome dell'adottante rispetto a   quello  originario  dell'adottato  -  Non  fondatezza   della questione.

> Non   appare  irrazionale  nè   lede  il  diritto  all'identità personale  la  regola  dell'art.  299, primo  comma,  del  codice civile,  che  impone  all'adottato,   nell'assumere  il   cognome dell'adottante,  di anteporlo al proprio, in quanto la lesione di tale  identità  è  ravvisabile nella soppressione  del  cognome originario  dell'adottato, non certo nella sua collocazione  dopo il  cognome dell'adottante.  Non è pertanto fondata la questione di   legittimità  costituzionale  del   medesimo  articolo,   in riferimento agli artt.  2, 3 e 30 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
