---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli artt. 29 e 45, comma 17, del decreto legislativo 31 marzo 1998, 
n. 80  (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e di rapporti 
di  lavoro  nelle  amministrazioni  pubbliche, di giurisdizione nelle 
controversie  di lavoro e di giurisdizione amministrativa, emanate in 
attuazione dell'art. 11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59) e 
dell'art. 11,  comma  4,  lettera g) della legge 15 marzo 1997, n. 59 
(Delega  al  Governo  per  il conferimento di funzioni e compiti alle 
regioni ed enti locali, per la riforma della pubblica amministrazione 
e  per  la semplificazione amministrativa), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 24,  25,  76,  113, 116 e 125 della Costituzione, nonché 
agli   artt. 90,   103  e  107  del  d.P.R.  31 agosto  1972,  n. 670 
(Approvazione  del testo unico delle leggi costituzionali concernenti 
lo  statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige),  dal Tribunale 
regionale  di  giustizia amministrativa del Trentino-Alto Adige, sede 
di Trento, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Controversie di lavoro dei  dipendenti pubblici locali - Attribuzione alla giurisdizione del  giudice  ordinario - Mancata considerazione del  particolare assetto  della  giustizia amministrativa nella regione  trentino- Alto  adige  -  Asserita  lesione delle  prerogative  e  garanzie riconosciute  alla stessa regione, con violazione delle procedure prescritte statutariamente - Non fondatezza della questione.

> La  determinazione  effettuata, in via generale, dal  legislatore ordinario sul riparto della giurisdizione, in materia di rapporti di  lavoro  alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni,  non poteva  essere che unitaria in tutto il territorio nazionale, ivi comprese  le  Regioni a statuto speciale, non essendo  consentite nella  disciplina  della  giurisdizione,  riservata  allo  Stato, ripartizioni   o  soluzioni  difformi   tra  Regione  e  Regione. Risultano  di  conseguenza  prive  di fondamento  le  censure  di illegittimità  costituzionale  proposte   nei  confronti  della uniforme devoluzione al giudice ordinario della giurisdizione sui rapporti  di lavoro dei dipendenti della pubblica amministrazione e  quindi anche nella Regione Trentino-Alto Adige;  normativa che non incide sul particolare ordinamento del Tribunale regionale di giustizia  amministrativa operante nella stessa Regione.  Non  è pertanto  fondata  la  questione di  legittimità  costituzionale degli artt.  29 e 45, comma 17, del d.lgs.  31 marzo 1998, n.  80 e  dell'art.  11, comma 4, lettera g) della legge 15 marzo  1997, n.  59, sollevata in riferimento agli artt.  24, 25, 76, 113, 116 e  125  Cost.   e agli artt.  90, 103, 107 dello statuto  per  il Trentino-Alto Adige.  
> 
> 
> 
> - Sulla riserva allo Stato della disciplina della giurisdizione, sentenza n.  154/1995.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 90 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
