---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta al Governo adottare l'art. 3, comma 1, 
del   decreto   legislativo   30 luglio   1999,  n. 286  (Riordino  e 
potenziamento   dei   meccanismi   e   strumenti  di  monitoraggio  e 
valutazione  dei costi, dei rendimenti e dei risultati dell'attività 
svolta  dalle  amministrazioni  pubbliche,  a  norma dell'articolo 11 
della legge 15 marzo 1997, n. 59), e per conseguenza lo annulla. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato - Ricorso della corte dei conti nei confronti del governo - Petitum  e parametri del giudizio - Censure che non ridondano  in lesione delle attribuzioni della ricorrente - Inammissibilità.

> In  sede  di  giudizio per conflitto di attribuzione  tra  poteri dello  Stato  proposto  dalla Corte dei conti nei  confronti  del Governo  per  vedere  "dichiarare l'incostituzionalità"  di  una disposizione  legislativa  da quest'ultimo adottata  non  possono avere  ingresso  le  censure sollevate per  violazione  di  norme diverse da quelle che definiscono l'ambito delle attribuzioni che la  Costituzione  riconosce  alla  Corte  dei  conti;   nel  caso particolare,  quindi, non può essere fatta valere la  violazione degli artt.  3, 41, 81 e 97 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra  poteri  dello stato - Ricorso della corte dei conti nei confronti del governo - Prospettazione di profili concernenti la violazione, da parte del decreto  delegato  impugnato,  dell'integrità dei  poteri  della ricorrente - Ammissibilita' del ricorso.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  tra poteri dello Stato, sollevato dalla Corte dei conti nei confronti del  Governo sotto il profilo della violazione degli artt.   100, secondo  comma, e 76 della Costituzione, dal momento che la prima disposizione  abilita la Corte a difendere l'integrità dei  suoi poteri  nei  confronti del legislatore delegato con lo  strumento del  conflitto  di attribuzione in riferimento ad atti  anche  di natura  legislativa  e  la seconda può essere  invocata  poiché l'intervento  del Governo sulla disciplina dei casi e delle forme del  controllo  attribuito alla Corte dei conti non  giustificato dalla delega legislativa ricevuta, configura un'ipotesi possibile di conflitto, a tutela del principio di legalità.  
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze richiamate n. 466/1993 e n. 457/1999. 
> 
> 
> 
> - V.  anche per l'ammissibilità del conflitto già dichiarata in via preliminare, l'ordinanza n.  280/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 100, c. 2

### Massima 3 — Corte dei conti - Funzione  di  controllo  - Controllo sugli enti a cui lo stato contribuisce in via ordinaria - Normativa adottata dal governo con decreto legislativo delegato -  Soppressione dei poteri di formulare rilievi al ministro sulla gestione  dell'ente  -  Estraneità della materia  del  controllo sugli  enti  alla delega conferita al governo - Accoglimento  del ricorso  della  corte  dei conti - Non spettanza al  governo  del potere di adottare la norma legislativa contestata - Annullamento conseguente.

> Non  spetta  al Governo adottare l'art.  3, comma 1, del  decreto legislativo  30  luglio 1999, n.  286, che, abrogando  l'art.   8 della  legge  21 marzo 1958, n.  259, ha inciso  illegittimamente sui  poteri attribuiti da quest'ultima legge alla Corte dei conti in  materia di controlli sulla gestione finanziaria degli enti  a cui  lo  Stato contribuisce in via ordinaria, dal momento che  la legge  di  delega 15 marzo 1997, n.  59, sulla cui base è  stato emanato  il  succitato decreto legislativo n.  286, non  contiene alcuna  previsione  in  tema  di  riforma  della  disciplina  dei controlli  sugli enti cui lo Stato contribuisce in via ordinaria, riferendosi  tale  legge inequivocamente ai  controlli  attinenti alle  "amministrazioni  pubbliche",  formula  in  cui  non   può certamente  ritenersi compresa la categoria eterogenea degli enti cui  lo  Stato  contribuisce in  via  ordinaria  tradizionalmente oggetto  di disciplina distinta.  Pertanto, essendo stato violato l'art.   76 della Costituzione, il ricorso della Corte dei  conti va  accolto e, conseguentemente, va annullato l'art.  3, comma 1, del decreto legislativo n.  286 del 1999.  
> 
> 
> 
> - Sul diverso conflitto riguardante i poteri di controllo  della Corte  dei  conti  su enti di ricerca, oggetto  di  una  puntuale previsione  nella legge delega, si veda la sentenza n.  457/1999, qui richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 1 lettera c

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
