---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    l'illegittimità    costituzionale   della   delibera 
legislativa  recante  "Ulteriori  modificazioni  alla legge regionale 
1° luglio  1994  n. 29 (Norme regionali per la protezione della fauna 
selvatica  omeoterma  e  per  il prelievo venatorio)", riapprovata, a 
seguito  di rinvio governativo, dal Consiglio regionale della Liguria 
il 26 gennaio 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Normativa  approvata dalla regione liguria - Ricorso  governativo in    via    principale   -   Eccezione    di    inammissibilità dell'impugnativa,  in  quanto  successiva ad un  atto  di  rinvio illegittimamente   reiterato  dal  governo   -   Infondatezza   - Ammissibilità della questione.

> La reiterazione del rinvio governativo non può costituire motivo di  inammissibilità di una questione proposta in via  principale dal  Governo nei confronti di una legge regionale - nella specie, della  Regione  Liguria  -  riapprovata  per  la  terza  volta  a maggioranza  assoluta, in quanto la Regione in relazione all'atto di  rinvio  ritenuto lesivo di una legge sprovvista, in  base  ai criteri  individuati  dalla  giurisprudenza  costituzionale,  del carattere  di novità, avrebbe potuto difendere la propria  sfera di  autonomia  sollevando  conflitto   di  attribuzione,  sicché l'ulteriore  riapprovazione  a maggioranza assoluta  della  legge nuovamente  rinviata necessariamente riapre l'iter procedimentale di cui all'art.  127 della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Sui presupposti per l'impugnativa di una delibera  legislativa regionale,  secondo il sistema delineato dall'art.  127 Cost., v. sentenze  richiamate n.  154/1990, n.  287/1994, n.  359/1994, n. 260/1995, n.  158/1988.

### Massima 2 — Questione di legittimità  costituzionale  - Normativa  approvata dalla regione liguria - Ricorso  governativo in via principale - Eccezione di inammissibilità in relazione ad uno  specifico  motivo  del  ricorso (in  ispecie,  quello  sulla violazione  della  riserva di competenza statale in  ordine  alla regolamentazione   delle   specie    cacciabili),   per   mancata corrispondenza  con  i  motivi formulati in sede  di  rinvio  dal governo - Accoglimento - Inammissibilità della questione.

> Ha  fondamento l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità  costituzionale della legge regionale della  Liguria riapprovata  il 26 gennaio 1999, sollevata in via principale  dal Governo  in  riferimento al principio che riserva allo  Stato  la competenza in materia di individuazione delle specie cacciabili e di  variazione dei relativi elenchi, non trovando tale motivo  di ricorso  la  necessaria corrispondenza in rilievi  formulati  dal Governo in sede di rinvio.

### Massima 3 — Regione  liguria - Norme  regionali  per  la protezione  della  fauna  selvatica  e il  prelievo  venatorio  - Iniziative  volte  a  prevenire  gravi  danni  alle  colture,  al bestiame,  ai  boschi,  alla pesca e alle acque -  Interventi  di controllo  faunistico,  adottati con deliberazione  della  giunta regionale d'intesa con le province interessate - Contrasto con il principio fondamentale dettato in materia dalla legge dello stato - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittima - per contrasto con l'art.  117 della  Costituzione, in relazione all'art.  19 della legge quadro 11 febbraio 1992, n.  157 - la delibera legislativa della Regione Liguria  recante  modificazioni  alla legge regionale  1°  luglio 1994,  n.   29  in materia di protezione  della  fauna  selvatica omeoterma  e per il prelievo venatorio, riapprovata, a seguito di rinvio  governativo, dal Consiglio regionale della Liguria il  26 gennaio  1999.   Tale  delibera,   infatti,  contravvenendo  alla rigorosa disciplina del controllo faunistico recata dall'art.  19 della  legge  n.   157 del 1999 - che  costituisce  un  principio fondamentale  della  materia a norma dell'art.  117 Cost.  ed  è strettamente  connessa all'ambito di operatività della direttiva CEE  per  la  conservazione  degli   uccelli  selvatici  -,   non garantisce  né  il  rispetto della  procedura  di  consultazione dell'Istituto  nazionale  della fauna selvatica né  l'osservanza del  procedimento  previsto  in caso di  inefficacia  dei  metodi ecologici,  risolvendosi in una misura diretta a consentire - sia pure  in  via  derogatoria e allo scopo di prevenire  danni  alle colture  -  l'abbattimento  dello  storno, non  più  ammesso  al prelievo  venatorio  a  seguito del d.P.C.M.  21  marzo  1997,  e dunque  una forma di controllo - la caccia di selezione ad  opera della  generalita' dei cacciatori - non consentita dall'art.   19 della  legge  quadro  e  dal comma 2 dell'art.   36  della  legge regionale n.  29 del 1994 che ne riproduce il disposto.  
> 
> 
> 
> - Sulla disciplina recata dall'art.  19 della legge n.  157/1992, v.  sentenza n.  168/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulla procedura prevista in materia di protezione della fauna e caccia  dalla legislazione statale, v.  sentenze (qui richiamate) n.  53/2000, n.  272/1996, n.  248 e n.  35/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 157 del 11/02/1992, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
