---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 176  del  codice  penale  sollevata,  in  riferimento  agli 
artt. 3  e  27,  terzo  comma,  della  Costituzione, dal tribunale di 
sorveglianza di Sassari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Pena detentiva - Ammissione  alla liberazione  condizionale  - Valutazione del sicuro  ravvedimento del    condannato    -       Condizione    della    dimostrazione dell'impossibilità  di  adempiere  le   obbligazioni  civili   - Rilevanza  delle  manifestazioni di effettivo interessamento  del condannato  per  la situazione morale e materiale  delle  persone offese  - Prospettato contrasto con il principio della  finalità rieducativa   della  pena,  nonche'   lamentata   disparita'   di trattamento   priva  di  giustificazione   fra   condannati   che dispongano  o  siano,  invece,  privi di mezzi  economici  -  Non fondatezza della questione.

> Il "sicuro" ravvedimento che, ai sensi dell'art.  176 cod.  pen., legittima  la liberazione condizionale, consiste non soltanto  in una  condotta  negativa  (astensione dalla commissione  di  altri reati),   ma  anche  in   una  condotta  positiva,   dimostrativa dell'abbandono  delle scelte criminali, la quale si sostanzia  in primo  luogo nell'adempimento delle obbligazioni civili sorte dal reato.   Non è, pertanto, fondata, con riferimento all'art.  27, terzo  comma, Cost., la questione di legittimità  costituzionale dell'art.   176  cod.   pen.,  nella   parte  in  cui  -  secondo l'interpretazione  datane dalla Corte di cassazione - attribuisce particolare  rilievo, ai fini della concessione della liberazione condizionale,   nel   caso  in  cui   il  condannato   si   trovi nell'impossibilità  di adempiere le obbligazioni civili nascenti dal  reato,  alle manifestazioni di effettivo interessamento  del condannato  stesso  per  la situazione morale e  materiale  delle persone  offese  ed  ai  tentativi fatti, nei  limiti  delle  sue possibilità, per attenuare, se non riparare interamente, i danni provocati.   Tuttavia,  là  dove il condannato non  abbia  mezzi adeguati,  l'indice  del  ravvedimento   deve  essere  tratto  da alternative  forme  di interessamento per le sorti delle  persone offese,  le quali tengono luogo del concreto sacrificio economico richiesto al primo.  
> 
> 
> 
> - Sulla finalità della liberazione condizionale, v.  sentenza n. 418/1998.                                                    
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
