---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-15
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 15,  comma  1,  lettera c) della legge 19 marzo 1990, n. 55 
(Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione  della delinquenza di tipo 
mafioso  e  di  altre  gravi forme di manifestazione di pericolosità 
sociale),   come  modificato,  da  ultimo,  dall'art. 1  della  legge 
13 dicembre  1999,  n. 475  (Modifiche  all'articolo  15  della legge 
19 marzo  1990,  n. 55,  e  successive  modificazioni), sollevata, in 
riferimento  agli articoli 3, primo e secondo comma, 27, terzo comma, 
e  51,  primo  comma,  della  Costituzione, dalla Corte di appello di 
L'Aquila con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Elezioni  regionali,  provinciali, comunali e circoscrizionali - Ineleggibilità in caso di condanna per  delitti  commessi con abuso dei poteri o con violazione  dei doveri  inerenti a una pubblica funzione o a un pubblico servizio - Inapplicabilità a tale ipotesi degli effetti della sospensione condizionale  della  pena  - Asserita disparita'  di  trattamento rispetto  all'ipotesi  di  ineleggibilità derivante  dalla  pena accessoria  della interdizione dai pubblici uffici (per la  quale opera  la sospensione condizionale), nonche' lamentato  contrasto con il principio di rieducatività della pena e con il diritto di accesso alle cariche elettive - Non fondatezza della questione.

> Si  collocano su un piano diverso quanto a 'ratio' giustificativa le fattispecie di incandidabilità,  e quindi di ineleggibilità, per  delitti  commessi con abuso dei poteri o con violazione  dei doveri   inerenti  ad  una  pubblica   funzione,  e   quindi   di ineleggibilità,  previste  dall'art.  15 della legge n.  55  del 1990,  e  quella di interdizione dai pubblici uffici  quale  pena accessoria.   Le prime, infatti - a differenza  dell'interdizione dai   pubblici  uffici  -  non   rappresentano  un  aspetto   del trattamento  sanzionatorio penale derivante dalla commissione del reato,  e  nemmeno  una  autonoma  sanzione  collegata  al  reato medesimo,  ma  piuttosto  l'espressione  del  venir  meno  di  un requisito  soggettivo  per  l'accesso   alle  cariche   elettive. Conseguentemente,    non    è    fondata    la   questione    di costituzionalità concernente   la   mancata  estensione   alle fattispecie  di ineleggibilità di cui al censurato art.  15, del regime  della  sospensione condizionale della pena  operante  con riguardo  alla  pena  accessoria dell'interdizione  dai  pubblici uffici.   La  questione non è, inoltre, fondata anche  sotto  il profilo  della pretesa violazione del principio di rieducatività della  pena  -  attenendo  le  ineleggibilità  in  questione  ai requisiti di accesso alle cariche elettive e non alle conseguenze penali  dei reati - e sotto il profilo, non sostenuto da adeguata motivazione,  della  lesione del diritto di accesso alle  cariche elettive.  
> 
> 
> 
> - Sulla  diversa  'ratio' delle fattispecie a confronto  v.   le richiamate sentenze n.  118 e 295/1994;  e con specifico riguardo al parametro dell'art.  51, primo comma, Cost.  v.  le richiamate sentenze n.  407/1992, n.  197, n.  218 e n.  288/1993, n.  118 e n.  295/1994, n.  141/1996.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — Elezioni - Elezioni  regionali,  provinciali, comunali e circoscrizionali - Ineleggibilità in caso di condanna per  delitti  commessi con abuso dei poteri o con violazione  dei doveri  inerenti a una pubblica funzione o a un pubblico servizio -  Mancanza di una limitazione temporale - Asserita disparità di trattamento,  con  conseguenze  irragionevolmente  sproporzionate rispetto  ai  condannati alla pena accessoria della  interdizione temporanea dai pubblici uffici - Non fondatezza della questione.

> L'ineleggibilità  sancita  dall'art.  15 della legge n.  55  del 1990  non  ha  a  che fare con il trattamento  penale  o  con  le conseguenze  penali  dei reati, ma attiene alla  definizione  dei requisiti  di  accesso alle cariche elettive.  Pertanto,  non  è fondata  la censura per disparità di trattamento mossa al  detto art.   15  in  ragione della pretesa assenza di  una  limitazione temporale  alla  ineleggibilità da esso prevista, rispetto  alla pena  accessoria  della  interdizione   temporanea  dai  pubblici uffici.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
