---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-07
data_deposito: 2001-05-15
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 1, primo 
comma,  lettera  b),  del  d.P.R.  14 febbraio  1964,  n. 237 (Leva e 
reclutamento    obbligatorio    nell'Esercito,    nella    Marina   e 
nell'Aeronautica),  e  8,  ultimo  comma, della legge 13 giugno 1912, 
n. 555   (Sulla  cittadinanza  italiana),  nella  parte  in  cui  non 
prevedono  che  siano  esentati  dagli  obblighi  di  leva coloro che 
abbiano  perduto  la cittadinanza italiana a seguito dell'acquisto di 
quella  di  altro Stato, a norma dell'art. 8, primo comma, numero 1), 
della legge n. 555 del 1912. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimita'  costituzionale  - Portata  - Riferibilità alle situazioni anteriori all'entrata in vigore  della  nuova legge sulla cittadinanza (legge  5  febbraio 1992, n.  91).

> Una  volta  venuto meno ogni obbligo militare a carico di  coloro che  perdano  la  cittadinanza italiana - a seguito  della  nuova legge  5 febbraio 1992, n.  91 sulla cittadinanza -, la questione di   costituzionalità  avente  ad   oggetto  la   sottoposizione all'obbligo  militare  di  leva  di   quanti  abbiano  perso   la cittadinanza  nella vigenza delle disposizioni anteriori,  rimane circoscritta  alla  limitata  ipotesi   della  persistenza  degli obblighi  militari  nel periodo anteriore all'entrata  in  vigore della legge n.  91 del 1992.

### Massima 2 — Servizio militare di leva -  Esenzione  dagli obblighi di leva - Omessa previsione per i soggetti già italiani che  abbiano  acquistato  la  cittadinanza di un  altro  stato  - Contrasto  con  la norma di diritto  internazionale  generalmente riconosciuta  che vieta l'assoggettamento agli obblighi  militari di  cittadini di altri stati - Illegittimità costituzionale  'in parte qua' - Assorbimento di altro profilo.

> Sono costituzionalmente illegittimi - in riferimento all'art.  10 della  Costituzione - gli artt.  1, primo comma, lettera b),  del d.P.R.   14 febbraio 1964, n.  237 e 8, ultimo comma, della legge 13 giugno 1912, n.  555 nella parte in cui dette disposizioni non prevedono  che  siano esentati dagli obblighi di leva coloro  che abbiano  perduto la cittadinanza italiana a seguito dell'acquisto di  quella  di  altro Stato, a norma dell'art.  8,  primo  comma, numero 1), della legge n.  555 del 1912.  Ciò in conseguenza del principio  di  conformazione dell'ordinamento giuridico  italiano alle  norme del diritto internazionale generalmente riconosciute, principio sancito dall'art.  10, primo comma, della Costituzione, che  vincola  gli Stati a non assoggettare a obblighi militari  i cittadini  di  altri Stati indipendentemente dal fatto che  essi, secondo la legislazione di questi stessi Stati, siano o non siano tenuti alla prestazione del servizio militare.  
> 
> 
> 
> - Per   le    precedenti    dichiarazioni   di   illegittimità costituzionale  della sottoposizione all'obbligo militare di leva a  carico di chi abbia già prestato il servizio militare o fosse tenuto  a  prestare  il servizio militare nello Stato in  cui  si acquisti  la  nuova cittadinanza, v.  sentenze n.  974/1988 e  n. 278/1992.  
> 
> 
> 
> - Per il caso degli apolidi, v. sentenza n. 172/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
