---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 26, comma 4, 
  della  legge  23  dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica 
  per la stabilizzazione e lo sviluppo); 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 26, comma 5, 
  della  legge  23  dicembre  1998, n. 448, nella parte relativa alle 
  somme corrisposte al personale del comparto ministeri; 
    Dichiara - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 
  -  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 26,  comma  5, della 
  legge  23  dicembre  1998,  n. 448, nella parte relativa alle somme 
  liquidate  in  esecuzione della sentenza della Corte costituzionale 
  n. 1 del 1991. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
  Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico -  Personale  del  comparto ministeri  -  Crediti  retributivi maturati da tale  personale  a seguito dell'inquadramento definitivo nelle qualifiche funzionali - Esclusione di interessi e rivalutazione monetaria - Trattamento irragionevolmente  deteriore rispetto ad ogni altro lavoratore  o creditore  di  somme  di  denaro, con lesione  del  diritto  alla retribuzione  -  Illegittimità costituzionale - Assorbimento  di ogni altro profilo.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  36  Cost., sotto il profilo della ragionevolezza, l'art.   26, comma  4,  della legge 23 dicembre 1998, n.  448, secondo cui  le somme,   dovute  ai  pubblici   impiegati  inquadrati  nel   c.d. "comparto  ministeri",  non  danno  luogo   ad  interessi  né  a rivalutazione   monetaria.    Tale     norma,   infatti,   impone ingiustificatamente  ai  soli pubblici dipendenti un  trattamento deteriore  rispetto  a  quello di qualsiasi altro  creditore,  al quale  l'art.   429  cod.  proc.  civ.  (nel caso di  crediti  di lavoro)  e  l'art.   1224 cod.  civ.  (in tutti gli  altri  casi) riconoscono   il  diritto  alla   percezione  degli  interessi  e dell'eventuale maggior danno da svalutazione monetaria.  
> 
> 
> 
> - Sui  limiti  di  ragionevolezza delle  norme  retroattive,  v. sentenza n.  229/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulla specialità di tutela del credito retributivo e sulla sua funzione  di  remora  a pratiche ritardatrici  del  pagamento  v. sentenze n.  459/2000 e n.  207/1994.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — Impiego pubblico -  Personale  del  comparto ministeri  -  Somme corrisposte a tale personale, in  difformità dal divieto di interessi e rivalutazione monetaria - Disposizione la  cui applicazione presuppone la vigenza della norma dichiarata illegittima - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  26, comma  5,  della legge 23 dicembre 1998, n.  448, secondo cui le somme corrisposte al  personale  del  comparto ministero in difformità  da  quanto disposto  dal  comma 4 sono considerate a titolo di  acconto  sui trattamenti  economici e pensionistici e recuperate con i  futuri miglioramenti,  in  quanto trattasi di norma la cui  applicazione presuppone  la vigenza del citato comma 4 dell'art.  26, norma di cui   viene,    contestualmente,    dichiarata   l'illegittimità costituzionale.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — Impiego pubblico - Trattamenti pensionistici - Ritardato  adempimento  di crediti previdenziali derivanti  dalla pronuncia  di  illegittimità  costituzionale n.  1  del  1991  - Esclusione    di    prestazioni     accessorie   -    Trattamento irragionevolmente  differenziato, rispetto a quello di tutti  gli altri  crediti - Illegittimità costituzionale - Assorbimento  di altri profili.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   26,  comma 4, della legge 23 dicembre  1998,  n. 448,  in  quanto  nel  prevedere   che  le  somme  liquidate  sui trattamenti  pensionistici  in applicazione della sentenza  della Corte  n.   1  del  1991  non   danno  luogo  ad  interessi  e  a rivalutazione  monetaria  determina  un  trattamento  palesemente differenziato  rispetto  a  quello di tutti  gli  altri  crediti, previdenziali  e  non  previdenziali.   Restano  assorbiti  altri profili di censura.  
> 
> 
> 
> - Sui vincoli di bilancio, che potrebbero spiegare rilevanza sul sistema  previdenziale, v.  sentenze n.  327/1999, n.   417/1998, n.  211/1997, n.  138/1997, n.  361/1996, n.  320/1995.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità  del legislatore  nella  scelta  della misura, dei tempi e modi per portare a compimento trattamenti pur imposti  da precedenti decisioni, v.  sentenze n.  138/1997 e  n. 310/2000.  
> 
> 
> 
> - Sul  diverso  caso di pretese creditorie  di  restituzione  di indebito, v.  sentenza n.  320/1995.                                                            
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Impiego pubblico - Pensioni - Somme  liquidate in  esecuzione  della  sentenza costituzionale n.  1 del  1991  - Esclusione   d'interessi   e   rivalutazione   -   Illegittimità costituzionale  conseguenziale (ex art.  27 della legge 11  marzo 1953, n.  87).

> E' costituzionalmente illegittimo, - ai sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87 - l'art.  26, comma 5, della legge 23 dicembre 1998, n.  448, nella parte relativa alle somme liquidate al  personale del comparto ministeri in esecuzione della sentenza della  Corte costituzionale n.  1 del 1991, in quanto tale  comma non  può trovare autonoma applicazione, concorrendo a  integrare la  disciplina  introdotta dal comma 4, per cui  partecipa  degli stessi vizi che di quest'ultimo hanno determinato la caducazione.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
