---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-09
data_deposito: 2001-05-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i 
fatti  per i quali è in corso avanti alla Corte di appello di Milano 
procedimento  penale  nei  confronti  dei  deputati  Roberto  Maroni, 
Umberto  Bossi,  Davide  Carlo  Caparini,  Piergiorgio  Martinelli  e 
Roberto Calderoli per i reati di oltraggio e di resistenza a pubblico 
ufficiale,  e del deputato Mario Borghezio per il reato di oltraggio, 
concernono  opinioni  espresse  nell'esercizio  delle loro funzioni a 
norma dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    Annulla,  per  l'effetto,  le  deliberazioni  di insindacabilità 
adottate dalla Camera dei deputati nella seduta del 16 marzo 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 9 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                     Il redattore: Neppi modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto tra poteri dello stato, proposto con ordinanza  (anziché con ricorso) dalla corte d'appello di milano nei   confronti  della  camera  dei   deputati  -  Eccezione   di irricevibilità - Reiezione.

> Non  sono  fondate  le  eccezioni  di  irricevibilità  dell'atto introduttivo  del  giudizio  per conflitto tra poteri  in  quanto proposto  con  ordinanza (nella specie della Corte  d'appello  di Milano)  e  non  con  ricorso,   non  essendo  prospettate  nuove argomentazioni  che  possano  indurre al riesame di  quanto  già ritenuto al riguardo con precedenti sentenze.  
> 
> 
> 
> - Cfr.   sentenze n.  420, n.  321, n.  320, n.  58, n.  56,  n. 11 e n.  10/2000.

### Massima 2 — Conflitto tra poteri dello  stato,  proposto dalla  corte  d'appello di milano nei confronti della camera  dei deputati  - Atto introduttivo - Eccezione di irricevibilità  per carente  indicazione  delle norme costituzionali che regolano  la materia - Reiezione.

> Non  è  fondata  la doglianza relativa alla  omessa  esposizione delle  ragioni  costituzionali del conflitto, nel caso in  cui  - come  in quello all'esame - il conflitto veda opposta l'autorità giudiziaria  ad una Assemblea parlamentare, in quanto il richiamo all'art.   68 della Costituzione - norma deputata a definire e  a limitare  le  rispettive sfere della prerogativa  parlamentare  e della  giurisdizione - consente di ritenere adempiuto l'onere  di indicare i principi costituzionali che regolano la materia.  
> 
> 
> 
> - V., analogamente, sentenza n. 320/2000.

### Massima 3 — Conflitto tra poteri dello  stato,  proposto dalla  corte  d'appello di milano nei confronti della camera  dei deputati  - Atto introduttivo - Eccezione di irricevibilità  per carente  richiesta, nel dispositivo del ricorso, della  pronuncia sulla   spettanza  e  dell'annullamento   dell'atto  invasivo   - Reiezione.

> Nel  ricorso per conflitto tra poteri dello Stato sollevato dalla Corte  d'appello  di  Milano  (nei  confronti  della  Camera  dei deputati),  la  richiesta di una pronuncia che dichiari  che  non spetta  alla  Camera  la  valutazione  contenuta  nella  delibera impugnata  e  che  annulli  l'atto  invasivo,  è  implicitamente desumibile  sia  dal contesto complessivo  dell'ordinanza-ricorso sia  dallo stesso dispositivo.  Pertanto va respinta  l'eccezione di  irricevibilità dell'atto introduttivo sollevata dalla difesa della controparte.

### Massima 4 — Parlamento  -  Immunità   parlamentari   - Procedimento  penale  a  carico di parlamentari per  i  reati  di resistenza e di oltraggio a pubblico ufficiale - Deliberazioni di insindacabilità  della  camera di appartenenza -  Ricorso  della corte  d'appello  di  milano per conflitto  di  attribuzione  tra poteri  dello  stato - Illegittima interferenza della camera  dei deputati  nelle  attribuzioni  dell'autorità giudiziaria  -  Non spettanza  alla  stessa  assemblea  parlamentare  del  potere  di adottare  le  deliberazioni  di   insindacabilità  contestate  - Conseguente annullamento delle stesse deliberazioni.

> Non  spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali  è  in  corso  avanti  alla Corte  di  appello  di  Milano procedimento  penale nei confronti di alcuni deputati per i reati di oltraggio e di resistenza a pubblico ufficiale, e per il reato di  oltraggio, concernono opinioni espresse nell'esercizio  delle loro  funzioni  a  norma  dell'art.    68,  primo  comma,   della Costituzione;   e vanno di conseguenza annullate le deliberazioni di  insindacabilità  adottate  dalla Camera dei  deputati  nella seduta  del  16  marzo  1999.    Non  possono,  infatti,   essere identificate come espressione di attività parlamentari assistite dalla  prerogativa  sancita  dall'art.  68,  primo  comma,  della Costituzione  manifestazioni verbali o comportamenti materiali di membri  del Parlamento che non presentino alcun collegamento  con l'esercizio  delle  funzioni  proprie del parlamentare  o  alcuna corrispondenza   sostanziale   con   atti  parlamentari   tipici, traducendosi  perciò  in  una illegittima  interferenza  con  le attribuzioni dell'autorità giudiziaria.  
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze n. 321, n. 320, n. 58, n. 11 e n. 10/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
