---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, sedicesimo 
comma,  della  legge  26 luglio  1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento 
penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative 
della liberta), nella parte in cui non riconosce il diritto al riposo 
annuale  retribuito  al  detenuto  che  presti  la  propria attività 
lavorativa alle dipendenze dell'amministrazione carceraria. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Detenuto  lavoratore alle   dipendenze  dell'amministrazione   carceraria  -   Mancato espresso  riconoscimento anche al detenuto lavoratore del diritto al  riposo  annuale retribuito - Irrinunciabilità del diritto  e funzione  rieducativa  del  lavoro  carcerario  -  Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  20, sedicesimo comma - recte:   diciasettesimo  comma -, della legge 26 luglio 1975,  n. 354  -  in riferimento agli artt.  36, terzo comma, e  27,  terzo comma,  della Costituzione - nella parte in cui non riconosce  il diritto  al  riposo annuale retribuito al detenuto che presti  la propria attività lavorativa alle dipendenze dell'amministrazione carceraria.   Infatti,  da un lato, il ruolo assegnato al  lavoro nell'ambito   di  una  connotazione   non   più   esclusivamente afflittiva  della pena comporta che, ove si configuri un rapporto di  lavoro  subordinato,  questo assuma distinta  evidenza  dando luogo  ai  correlativi  diritti ed obblighi.   D'altro  lato,  la garanzia  del riposo annuale - imposta in ogni rapporto di lavoro subordinato,  per  esplicita  volontà   del  Costituente  -  non consente deroghe e va perciò assicurata ad ogni lavoratore senza distinzione  di  sorta,  dunque anche al detenuto, sia  pure  con differenziazione di modalità.  
> 
> 
> 
> - Per la correzione di errore materiale contenuto nel dispositivo di questa sentenza, v.  ordinanza n.  294/2001.  
> 
> 
> 
> - Sulla   equiparazione   sotto    l'aspetto   delle   garanzie costituzionali  tra  normale  lavoro  subordinato  e  lavoro  dei detenuti v.  le richiamate sentenze n.  103/1984, n.  1087/1988 e n.  26/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulla  irrinunciabilità  del  diritto al  riposo  annuale  v. richiamata sentenza n.  189/1980.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
