---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità 
costituzionale dell'art. 10 del decreto legislativo 11 febbraio 1998, 
n. 32 (Razionalizzazione del sistema di distribuzione dei carburanti, 
a  norma  dell'art. 4, comma 4, lettera c) della legge 15 marzo 1997, 
n. 59),  sollevata  dalla  Regione  Lombardia,  in  riferimento  agli 
artt. 3,  41  e  42  della  Costituzione,  con il ricorso indicato in 
epigrafe; 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
del  medesimo  decreto  legislativo  11 febbraio 1998, n. 32, nonché 
degli  artt. 1,  commi 1, 2, 5, 6, 7 e 10; 2; 3, commi 1, 2, 3, 4, 7, 
8,  9  e  10;  4;  6;  7; 10, commi 1, 2 e 3, sollevata dalla Regione 
Lombardia,  in  riferimento agli artt. 3, 5, 41, 42, 76, 77, 97, 115, 
117 e 118 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sistema di distribuzione  dei  carburanti  - Normativa  statale  -  Ricorso in via  principale  della  regione lombardia  -  Sopravvenuta nuova disciplina dopo la  proposizione del  ricorso  - Carenza dei presupposti per la  dichiarazione  di cessazione della materia del contendere.

> Non  ricorrono i presupposti per la pronuncia di cessazione della materia   del  contendere  ovvero  di  sopravvenuta  carenza   di interesse del ricorrente in ordine alla questione proposta in via principale dalla Regione Lombardia avverso il decreto legislativo 11  febbraio  1998,  n.   32, dal momento che  il  mutato  quadro normativo  sopravvenuto  alla  proposizione del  ricorso  non  ha efficacia  retroattiva  e non può, comunque,  considerarsi,  non riguardando  direttamente le norme impugnate, satisfattivo  della pretesa della ricorrente.   
> 
> 
> 
> - Sui  presupposti  per  la dichiarazione  di  cessazione  della materia   del  contendere,  v.    sentenze,  qui  richiamate,  n. 84/1998, n.  406/1995, n.  501/1993.

### Massima 2 — Carburanti  -  Sistema  di  distribuzione  - Normativa  statale delegata - Riparto di competenze - Ricorso  in via  principale  della  regione lombardia -  Asserita  violazione della  delega legislativa, con lesione dei poteri regionali - Non fondatezza della questione.

> Nel  disciplinare il sistema di distribuzione dei carburanti,  il decreto  legislativo  n.   32  del 1998  si  è  conformato  agli obiettivi   di   efficienza   della   rete  distributiva   e   di razionalizzazione del precedente assetto normativo quali indicati nell'art.   4 della legge delega n.  59 del 1997;  e non è  dato ravvisare  in  esso  la  violazione degli artt.  76  e  77  della Costituzione  sotto  il  profilo   della  indeterminatezza  della delega,  dal  momento  che proprio rispettando  i  criteri  della delega  il  decreto  in questione ha  sostanzialmente  confermato l'affidamento  ai Comuni delle funzioni di amministrazione attiva e  gestione  concreta  del settore e ha  riservato  alle  regioni l'attività  di  programmazione e di indirizzo.  Non è  fondata, pertanto, la questione di legittimità costituzionale del decreto legislativo  11  febbraio  1998,  n.  32  (nella  sua  interezza) nonché  degli artt.  1, commi 1, 2, 5, 6, 7 e 10;  2;  3,  commi 1,  2,  3, 4, 7, 8, 9 e 10;  4;  6;  7;  10, commi 1, 2 e  3,  in riferimento  agli  artt.   3, 5, 41, 42, 76, 77, 97, 115, 117  e  118 Cost.  
> 
> 
> 
> - Sulla  determinazione dell'oggetto della delega conferita,  v. sentenza, richiamata, n.  408/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115

### Massima 3 — Carburanti  -  Sistema  di  distribuzione  - Normativa  statale  delegata  - Riparto di competenze  -  Ricorso della   regione   lombardia  -   Disciplina  dei  contratti   per l'utilizzazione  dei  serbatoi di gpl - Asserita,  irragionevole, limitazione  dell'iniziativa economica e della proprietà privata - Inammissibilita' della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimità  costituzionale dell'art.   10 del decreto legislativo 11 febbraio 1998, n.   32, sollevata  in  via principale dalla Regione  Lombardia,  relativa alla  disciplina  contrattuale sull'impiego dei serbatoi di  GPL, poiché  l'asserito vizio riguardando essenzialmente la  libertà di  iniziativa economica (art.  41 Cost.) e la proprietà privata (art.  42 Cost.) non può ridondare in lesione delle attribuzioni regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
