---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    a)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  del  decreto  legislativo  15 dicembre  1997,  n. 446 
(Istituzione   dell'imposta  regionale  sulle  attività  produttive, 
revisione   degli   scaglioni,  delle  aliquote  e  delle  detrazioni 
dell'Irpef e istituzione di una addizionale regionale a tale imposta, 
nonché  riordino  della  disciplina  dei  tributi locali), sollevate 
dalla  commissione  tributaria provinciale di Torino, con l'ordinanza 
emessa  il  6 ottobre  1999, in riferimento agli artt. 3, 23, 53 e 76 
della Costituzione; dalla commissione tributaria provinciale di Como, 
con  l'ordinanza  emessa  il  18 ottobre  1999,  in  riferimento agli 
artt. 3,  32  e  76  della  Costituzione, e con l'ordinanza emessa il 
23 marzo  2000,  in riferimento all'art. 53 della Costituzione; dalla 
commissione  tributaria  provinciale  di  Lecco,  in riferimento agli 
artt. 3,  53  e 76 della Costituzione, e dalla commissione tributaria 
provinciale   di   Piacenza,   in   riferimento   all'art. 76   della 
Costituzione; 
    b)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 1 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, 
n.446,  sollevate dalla commissione tributaria provinciale di Milano, 
in   riferimento   agli   artt. 3  e  53  della  Costituzione;  dalla 
commissione   tributaria   provinciale   di   Parma,  in  riferimento 
all'art. 53 della Costituzione; dalla commissione tributaria di primo 
grado  di  Bolzano,  con  tutte  e  tre  le ordinanze, in riferimento 
all'art. 53   della   Costituzione;   dalla   commissione  tributaria 
provinciale  di  Genova,  in  riferimento  agli  artt. 3  e  53 della 
Costituzione;  dalla  commissione  tributaria  provinciale  di Reggio 
Emilia,  in  riferimento  all'art. 53  della  Costituzione,  e  dalla 
commissione   tributaria  provinciale  di  Piacenza,  in  riferimento 
all'art. 3 della Costituzione; 
    c)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale   dell'art. 45,   comma  3,  del  decreto  legislativo 
15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento all'art. 23 della 
Costituzione,  dalla  commissione tributaria provinciale di Como, con 
l'ordinanza  emessa  il 18 ottobre 1999; dalla commissione tributaria 
di  primo grado di Bolzano, con l'ordinanza emessa il 10 maggio 2000; 
dalla  commissione  tributaria  provinciale  di Reggio Emilia e dalla 
commissione tributaria provinciale di Piacenza; 
    d)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale:   dell'art. 3,  comma  1,  lettera  c),  del  decreto 
legislativo  15 dicembre 1997, n. 446, sollevata, in riferimento agli 
artt. 3   e  35  della  Costituzione,  dalla  commissione  tributaria 
provinciale di Como, con l'ordinanza emessa il 18 ottobre 1999; degli 
artt. 3,  comma  1,  lettera c), e 4 del medesimo decreto legislativo 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla 
commissione  tributaria  provinciale  di Torino, con le due ordinanze 
emesse il 23 settembre 1999; degli artt. 2, 3, 4, 8 e 11 del medesimo 
decreto legislativo sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della 
Costituzione,  dalla  commissione  tributaria  provinciale di Milano; 
degli  artt. 2,  3,  4,  8  e  11  del  medesimo  decreto legislativo 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla 
commissione  tributaria provinciale di Parma; degli artt. 3, comma 1, 
lettera  c),  4  e  8  del medesimo decreto legislativo sollevata, in 
riferimento   agli   artt. 3,  53  e  76  della  Costituzione,  dalla 
commissione tributaria provinciale di Como, con l'ordinanza emessa il 
23 marzo  2000;  degli  artt. 2,  3,  comma  1,  lettera  c), e 8 del 
medesimo  decreto  legislativo sollevata dalla commissione tributaria 
provinciale  di  Trapani,  in riferimento agli artt. 3, 35 e 53 della 
Costituzione;  degli  artt. 2,  3,  4,  8  e  11 del medesimo decreto 
legislativo  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 53 e 76 della 
Costituzione, dalla commissione tributaria di primo grado di Bolzano, 
con  tutte  e  tre le ordinanze; degli artt. 8 e 11, comma 1, lettera 
c),  numeri  1),  2),  3)  e  4),  del  medesimo  decreto legislativo 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla 
commissione tributaria provinciale di Genova; degli artt. 2, 3, comma 
1,  lettera c), 4, 8 e 11 del medesimo decreto legislativo sollevata, 
in  riferimento  agli  artt. 3,  35  e  53  della Costituzione, dalla 
commissione  tributaria  provinciale di Reggio Emilia; degli artt. 2, 
3,  4 e 36 del medesimo decreto legislativo sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3  e  53 della Costituzione, dalla commissione tributaria 
provinciale di Piacenza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istituzione   dell'imposta  sulle  attivita' produttive  - Questione di legittimità costituzionale - Denuncia dell'intero corpo normativo in materia - Inammissibilita'.

> Inammissibilità  delle questioni di legittimità  costituzionale del  decreto  legislativo 15 dicembre 1997, n.  446, in quanto  i giudici rimettenti hanno censurato l'intero corpo normativo.  
> 
> 
> 
> - In  senso conforme, da ultimo, v.  ordinanza n.  208/2000,  n. 185/1996.                                              
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 2 — Imposta regionale sulle attivita' produttive - Indeducibilità  ai  fini delle imposte sui redditi - Difetto  di rilevanza della questione - Inammissibilita'.

> Inammissibilità  - per difetto di rilevanza - delle questioni di legittimità  costituzionale dell'art.  1 del decreto legislativo 15  dicembre  1997,  n.  446, nella parte in cui non  prevede  la deducibilità  dell'imposta regionale sulle attività  produttive (IRAP)  ai  fini  delle  imposte sui  redditi.   Nei  giudizi  'a quibus',  infatti,  si  controverteva  sul  diritto  al  rimborso dell'acconto   versato  a  titolo  di  imposta  regionale   sulle attività  produttive, e non in tema di liquidazione dell'imposta sul reddito.  
> 
> 
> 
> -  Per  analoga declaratoria di inammissibilità v.  sentenze  n. 111/1997, n.  21/1996.                                                         
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — Imposta regionale sulle attività produttive - Acconto  di  imposta  - Riduzione -  Determinazione  ministeriale degli  ammontari del maggior carico impositivo rispetto a  quello derivante  da  tributi  soppressi - Difetto  di  rilevanza  della questione - Inammissibilità.

> Inammissibilità   -  per  irrilevanza  -  della   questione   di legittimità  costituzionale dell'art.  45, comma 3, del  decreto legislativo 15 dicembre 1997, n.  446, nella parte in cui demanda non  alla  legge,  ma  ad  atti amministrativi  la  misura  e  la determinazione   dell'acconto   di   imposta   dovuto.    Infatti l'eventuale caducazione di detta norma, richiesta dai rimettenti, comporterebbe   il  venir  meno   della  stessa  possibilità  di riduzione dell'acconto, ma non certo la restituzione dell'acconto già versato, che costituisce l'oggetto dei giudizi 'a quibus'.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — Imposta regionale sulle attività produttive - Rimborsi  -  Legittimazione  passiva  nel   giudizio  'a  quo'  - Motivazione  sufficiente  sul  punto - Eccezione  di  irrilevanza della questione - Reiezione.

> Poichè  il  giudice  rimettente   ha  specificamente   motivato, nell'ordinanza  di  rimessione, in merito alla sussistenza  della legittimazione passiva in capo al convenuto nel giudizio 'a quo', non  è  consentito alla Corte sovrapporre il proprio giudizio  a quello del giudice del merito, e pervenire ad una declaratoria di inammissibilità della questione di costituzionalità per difetto di   rilevanza.    Va,  pertanto,    rigettata   l'eccezione   di inammissibilità  fondata sull'asserito difetto di legittimazione del convenuto nel giudizio 'a quo'.                                                         
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 5 — Imposta regionale sulle attività produttive - Presupposto  dell'imposta  e base imponibile - Assunto  contrasto con  i principi di eguaglianza e di capacità contributiva -  Non fondatezza delle questioni.

> La  capacità  contributiva  può  essere  desunta  da  qualsiasi indice,  discrezionalmente  scelto  dal   legislatore,  che   sia rivelatore  di ricchezza e non solamente dal reddito individuale. Nel  caso  dell'IRAP,  non   irrazionalmente  il  legislatore  ha individuato quale nuovo indice di capacità contributiva, diverso da  quelli  utilizzati ai fini di ogni altra imposta,  il  valore aggiunto  prodotto dalle attività autonomamente organizzate.  Ne consegue  che non è fondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimità costituzionale degli artt.  2, 4, 8 e  11 del d.  lgs.  15 dicembre 1997 n.  446, nella parte in  cui fissano  i presupposti d'imposta e determinano la base imponibile dell'IRAP.  
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità legislativa nel fissare i  presupposti dell'imposta,   v.   sentenze  n.    111/1997,  n.   21/1996,  n. 143/1995, n.  159/1985.                                                            
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Imposta regionale sulle attività produttive - Soggetti  passivi  - Assoggettamento all'imposta  dei  lavoratori autonomi  esercenti arti e professioni - Asserita violazione  del criterio  direttivo fissato con la legge delega - Non  fondatezza delle questioni.

> La necessità che siano assoggettati al pagamento dell'IRAP anche i  lavoratori  autonomi è espressamente prevista  dall'art.   3, comma  144, lettera b), delle legge delega n.  662 del 1996.  E', quindi,  infondata,  con  riferimento   all'art.   76  Cost.,  la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  3, comma  1, lettera  c),  del d.lgs.  15 dicembre 1997 n.  446, il  quale  ha assoggettato al pagamento dell'IRAP i lavoratori autonomi.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* legge 662 del 23/12/1996, art. 3, c. 143 · Costituzione, art. 76

### Massima 7 — Imposta regionale sulle attività produttive - Soggetti   passivi   -    Ritenuta    equiparazione,   priva   di giustificazione,  tra  redditi  di lavoro autonomo e  redditi  di impresa  -  Lamentata violazione dei principi di eguaglianza,  di capacità  contributiva  e di tutela del lavoro - Non  fondatezza delle questioni.

> L'IRAP  è un'imposta che colpisce non i redditi personali, ma il valore   aggiunto   prodotto    dalle   attività   autonomamente organizzate.   Ne  consegue che sono infondate,  con  riferimento agli  artt.   3,  35  e 53 Cost., le  questioni  di  legittimità costituzionale degli artt.  2, 3, 4, 8 e 11 d.  lgs.  15 dicembre 1997   n.    446,  nella  parte  in  cui  equiparano,   ai   fini dell'applicazione  dell'IRAP,  i redditi di impresa a  quelli  di lavoro autonomo.                                                           
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 8 — Imposta regionale sulle attivita' produttive - Soggetti  passivi  -  Lamentata,  ingiustificata,  disparità  di trattamento   in  danno  dei   lavoratori  autonomi  rispetto  ai lavoratori  subordinati  (non  assoggettati  all'imposta)  -  Non fondatezza delle questioni.

> Dal  momento che l'IRAP è un'imposta che colpisce non i  redditi personali  del contribuente, ma il valore aggiunto prodotto dalle attività  autonomamente  organizzate,   nessuna   ingiustificata disparità  di trattamento può ravvisarsi rispetto ai lavoratori subordinati non assoggettati all'imposta, la cui attività è per definizione  priva  del   connotato  rappresentato  dall'autonoma organizzazione.   Ne consegue che non è fondata, in  riferimento all'art.   3  Cost., la questione di legittimità  costituzionale del  combinato disposto degli artt.  2 e 3, comma 1, lettera  c), del  decreto legislativo 15 dicembre 1997 n.  446, nella parte in cui  assoggetta all'imposta soltanto i lavoratori autonomi, e non quelli subordinati.                                                        
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — Imposta regionale sulle attività produttive - Soggetti  passivi  -  Individuazione dei soli  esercenti  arti  e professioni,  e  non  di altri lavoratori  autonomi  -  Lamentata violazione  del  principio di eguaglianza - Non fondatezza  delle questioni.

> L'assoggettamento   ad  IRAP  dei   soli  soggetti  che  svolgono un'attività  di  lavoro  autonomo   per  professione   abituale, ancorché   non   esclusiva,   trova   fondamento  in   una   non irragionevole  presunzione  circa  la   mancanza  del   requisito dell'autonoma  organizzazione  nelle  diverse ipotesi  di  lavoro autonomo  occasionale  o non abituale.  Non è, quindi,  fondata, con  riferimento all'art.  3 Cost., la questione di  legittimità costituzionale dell'art.  3 del d.lgs.  15 dicembre 1997 n.  446, nella  parte  in cui include tra i soggetti passivi  dell'imposta gli  esercenti  abituali di arti e professioni, e non  anche  gli esercenti occasionali.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — Imposta regionale sulle attività produttive - Istituzione   dell'imposta,  con   contestuale  soppressione  dei previgenti  contributi  -  Conseguente imposizione, a  carico  di alcune  categorie di contribuenti, del finanziamento del servizio sanitario nazionale - Non fondatezza delle questioni.

> La  circostanza  che  i  contributi  per  il  servizio  sanitario nazionale siano stati soppressi a decorrere dalla data di entrata in  vigore  del  decreto legislativo n.  446 del 1997, e  che  il servizio  sanitario  sia finanziato anche dal gettito  dell'IRAP, non  esclude  che la nuova imposta si inquadri  nella  fiscalità generale, e che nessuna identificazione sia perciò richiesta tra i  soggetti  passivi  dell'imposta ed i beneficiari  dei  servizi pubblici al cui finanziamento il gettito è, in parte, destinato. Non  è, pertanto, fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la questione  di legittimità costituzionale degli artt.  3 e 36 del d.  lgs.  15 dicembre 1997 n.  446, sollevato sul presupposto che tale  norma  porrebbe a carico solamente di alcune  categorie  di contribuenti il finanziamento del Servizio sanitario nazionale.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
