---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-21
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3,  comma 211, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure 
di   razionalizzazione   della  finanza  pubblica),  come  sostituito 
dall'art. 2,  comma  1, del d.l. 28 marzo 1997, n. 79 (Misure urgenti 
per   il   riequilibrio  della  finanza  pubblica),  convertito,  con 
modificazioni,   in  legge  28 maggio  1997,  n. 140,  sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 3 e 53 della Costituzione, dalle commissioni 
tributarie  provinciali  di  Forlì,  di  Chieti  e  Torino,  con  le 
ordinanze indicate in epigrafe; 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3,  commi  211  e  213,  della  legge n. 662 del 1996, come 
sostituito  dall'art. 2,  comma  1,  del  citato d.l. n. 79 del 1997, 
sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla 
commissione  tributaria  provinciale  di  Benevento  con  l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Imposizione straordinaria - Redditi  di  lavoro dipendente - Trattamenti di fine  rapporto  - Obbligo  tributario  a  carico del datore  di  lavoro,  sostituto d'imposta, di versare a titolo di acconto delle imposte dovute un importo  ragguagliato  all'ammontare  dei   trattamenti  di  fine rapporto   maturati  al  31  dicembre   1996  e  1997  -  Assunta irragionevolezza   con   lesione  dei   principi   di   capacità contributiva e di eguaglianza - Non fondatezza delle questioni.

> Il   requisito   della    capacità   contributiva,   presupposto dell'imposizione  fiscale, non esige necessariamente  l'esistenza di un reddito o di un reddito nuovo, ma è sufficiente che vi sia un  collegamento  tra  la prestazione imposta  ed  i  presupposti economici  presi  in  considerazione,  in   termini  di  forza  e consistenza  economica dei contribuenti o di loro  disponibilità monetarie  attuali, quali indici concreti di situazione economica degli   stessi  contribuenti.   Non   è,  pertanto,  fondata  la questione di legittimità costituzionale dell'art.  3, comma 211, della  legge 23 dicembre 1996, n.  662, come sostituito dall'art. 2,  comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n.  79, convertito, con  modificazioni,  in legge 28 maggio 1997, n.  140,  il  quale impone  ai  sostituti d'imposta per redditi di lavoro  dipendente l'obbligo  di  versare al fisco un acconto (variabile  a  seconda della base occupazionale) delle imposte dovute dai dipendenti sui trattamenti di fine rapporto maturati a fine 1996 ed a fine 1997.  
> 
> 
> 
> - Sul  principio  di  capacità contributiva,  v.   sentenze  n. 62/1977, n.  92/1972 e n.  201/1975.  
> 
> 
> 
> - Sulla  progressività  del sistema fiscale  v.   ordinanza  n. 341/2000.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
