---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 12,  comma 3-bis del decreto legge 14 marzo 
1988,   n. 70   (Norme   in   materia   tributaria   nonché  per  la 
semplificazione  delle  procedure  di  accatastamento  degli immobili 
urbani),  convertito,  con  modificazioni,  in  legge 13 maggio 1988, 
n. 154,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 53, primo comma, e 
97,  primo  comma,  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria 
provinciale di Bari con l'ordinanza in epigrafe; 
    b)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  degli  artt. 31,  comma  3,  e  34,  commi 5 e 6, del 
decreto  legislativo  31 ottobre 1990, n. 346 (Approvazione del testo 
unico  delle  disposizioni  concernenti l'imposta sulle successioni e 
donazioni),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 53, primo comma, 
e  97,  primo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
provinciale di Bari con la medesima ordinanza. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della  questione  di  legittimita' costituzionale  - Eccezione di inammissibilità, sollevata  dalla avvocatura   dello  stato,  per   difetto  di  motivazione  sulla rilevanza - Rigetto.

> E' sufficiente ad escludere il prospettato difetto di motivazione sulla  rilevanza  - per aver il giudice rimettente omesso di  dar conto di una eccezione di tardività dei ricorsi introduttivi del giudizio  innanzi  a  sè  pendente  - il  fatto  che  lo  stesso rimettente  qualifichi  esplicitamente come tempestivi i  ricorsi proposti dai contribuenti.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Termini   normativi  della   questione   - Prospettazione  alternativa nei confronti di più disposizioni di legge - Eccezione di inammissibilita', sollevata dalla avvocatura dello stato - Infondatezza.

> Non  può  essere accolta l'eccezione di  inammissibilità  della questione  di legittimità costituzionale degli artt.  31,  comma 3,  e 34, commi 5 e 6, del decreto legislativo n.  346 del  1990, <<perchè  prospettata  "alternativamente" nei confronti di  più disposizioni  legislative>>.   Infatti, la questione sollevata  - concernente  la possibilità di adeguare il valore dichiarato dal contribuente,  per il pagamento dell'imposta di successione sugli immobili,  alla  stima  successivamente   effettuata  dall'UTE  - investe effettivamente entrambe le norme censurate.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 3 — Imposta   sull'incremento  di  valore  degli immobili (invim) - Valore iniziale degli immobili - Dichiarazione e accertamento - Difetto di rilevanza della questione sollevata - Inammissibilità.

> E'   inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la   questione sollevata  con riferimento ad una disposizione - art.  12,  comma 3-bis,  del decreto-legge 14 marzo 1988, n.  70 - concernente  la dichiarazione  e l'eventuale accertamento del valore iniziale dei cespiti    immobiliari   ai    fini    INVIM,   mentre    risulta inequivocabilmente  dall'ordinanza di rimessione che i giudizi 'a quibus'   hanno   ad  oggetto  una   controversia  in   tema   di determinazione  del  valore  finale  di  un  immobile  caduto  in successione.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — Imposta  sulle  successioni  e  donazioni  - Dichiarazione  di successione - Immobili non censiti -  Rettifica di valore - Possibilità, per il contribuente, di rettificare, in diminuzione,  la  propria  dichiarazione  dopo  la  scadenza  del termine  prescritto  per la presentazione, in  conformità  della stima   effettuata  dall'ufficio  tecnico   erariale  -   Mancata previsione  - Prospettata disparità di trattamento, in danno dei contribuenti  che  abbiano dichiarato valori superiori  a  quelli reali - Non fondatezza della questione.

> L'istituto della valutazione automatica dei beni immobili ai fini dell'imposta  sulle successioni non introduce un nuovo sistema di determinazione  dei valori imponibili, ma semplicemente limita il potere  di rettifica che gli uffici finanziari hanno nel caso  in cui  non  ritengono  congruo  il   valore  dei  beni  dichiarati, impedendo loro di procedere ad una maggiore valutazione allorché il  valore  dei  beni stessi sia stato dichiarato in  misura  non inferiore  all'ammontare determinato in modo automatico.  Poiché tutti  i contribuenti hanno la possibilità di avvalersi di  tale regime,  non  sussiste  disparità di trattamento -  quanto  agli esiti  -  tra i contribuenti che scelgono di rendere  la  propria dichiarazione non rettificabile e quelli che, invece, dichiarando un   valore  inferiore  a  quello  determinato   automaticamente, scelgono  di  restare soggetti alla rettificabilità  della  loro denuncia  in  funzione  del   valore  successivamente   accertato dall'UTE.   Conseguentemente,  non  è fondata  la  questione  di legittimità costituzionale degli artt.  31, comma 3, e 34, commi 5  e  6,  del  decreto  legislativo 31  ottobre  1990,  n.   346, sollevata   in  riferimento  all'art.   3  Cost.,  in  quanto  il contribuente   che  si  avvale   del  regime  della   valutazione automatica  non  può  adeguare il maggior  valore  dichiarato  a quello minore successivamente accertato dall'UTE.  
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenze n. 463/1995 e n. 78/1991.                                                           
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Imposta  sulle  successioni  e  donazioni  - Dichiarazione  di successione - Immobili non censiti -  Rettifica di valore - Possibilità, per il contribuente, di rettificare, in diminuzione,  la  propria  dichiarazione  dopo  la  scadenza  del termine  prescritto  per la presentazione, in  conformità  della stima   effettuata  dall'ufficio  tecnico   erariale  -   Mancata previsione  -  Prospettata violazione dei principi  di  capacità contributiva e di buon andamento della pubblica amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Escluso   che  la  valutazione   automatica  dei  beni   immobili costituisca  un  sistema  legale  di  determinazione  dei  valori imponibili  ai fini dell'imposta di successione, e restando,  per contro,  fermo il criterio del valore venale, non può  ritenersi in  contrasto con i principi di capacità contributiva e di  buon andamento  della  pubblica  amministrazione,   la  previsione  di liquidazione dell'imposta sulla base del valore venale dichiarato dallo  stesso contribuente, pur se in ipotesi superiore a  quello successivamente  stimato  dall'UTE.  Pertanto, non e' fondata  la questione  di legittimità costituzionale degli artt.  31,  comma 3, e 34, commi 5 e 6, del decreto legislativo 31 ottobre 1990, n. 346,  sollevata in riferimento agli artt.  53, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione.  
> 
> 
> 
> -  Sulla valutazione automatica dei beni immobili, v.  richiamate sentenze n.  463/1995 e n.  78/1991.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
