---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 101, comma 2, 
del  decreto  legislativo  30 dicembre 1999, n. 507 (Depenalizzazione 
dei  reati  minori  e  riforma  del  sistema  sanzionatorio, ai sensi 
dell'art. 1 della legge 25 giugno 1999, n. 205); 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 100  del  decreto legislativo 
n. 507   del   1999,   sollevata,  in  riferimento  all'art. 3  della 
Costituzione, dal tribunale di Firenze, sezione distaccata di Empoli, 
con le ordinanze in epigrafe; 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art  101,  comma  2,  del  decreto 
legislativo  30 dicembre  1999,  n. 507,  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 3  della  Costituzione,  dal  magistrato  di sorveglianza di 
Macerata, con l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara    manifestamente    inammissibile   la   questione   di 
legittimità  costituzionale  del  medesimo  art. 101,  comma  2, del 
decreto   legislativo   30 dicembre   1999,   n. 507,  sollevata,  in 
riferimento  agli  artt. 3 e 13 della Costituzione, dal magistrato di 
sorveglianza di Avellino, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati depenalizzati - Esecuzione delle  pene pecuniarie nel caso di condanne divenute irrevocabili -  Revoca  solo  parziale  del titolo  di  condanna  -  Lamentata disparità  di  trattamento  dei  condannati  a  pena  pecuniaria rispetto  ai  condannati a pena detentiva - Difetto di  rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  101, comma 2, del decreto  legislativo n.   507 del 1999, concernente il deteriore trattamento riservato dal  legislatore,  in sede di depenalizzazione di  taluni  reati, alle  condanne a pene pecuniare - le quali permangono  nonostante l''abolitio criminis' - rispetto alle condanne a pene detentive - i cui effetti, invece, vengono a cessare completamente.  Infatti, posto  che  il  giudice  'a quo' muove  dalla  non  implausibile premessa interpretativa che tali effetti conseguono alla revoca - totale  o  parziale  -  del  titolo  di  condanna,  la  sollevata questione  si  risolve nel porre in discussione la portata e  gli effetti di tale potere di revoca e finisce così per essere priva di  rilevanza  perchè  prospettata  da un  giudice  (giudice  di sorveglianza)  a  cui,  comunque,  non  compete  di  revocare  la sentenza  o il decreto di condanna e di adottare i  provvedimenti conseguenti.                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Reati  e   pene  -  Reati  depenalizzati  - Conversione delle pene pecuniarie inflitte con sentenza o decreto penale    divenuti    irrevocabili     -    Mancata    esclusione dell'applicazione  dell'art.  660 cod.  proc.  pen., capoverso  - Lamentata  disparità  di  trattamento   dei  condannati  a  pena pecuniaria rispetto ai condannati a pena detentiva, con incidenza sulla  liberta'  personale - Finalità impropria della  questione prospettata - Manifesta inammissibilita'.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  101, comma 2, del decreto  legislativo n.  507 del 1999, rivolta a denunciare la permanenza - nonostante l''abolitio criminis' - del potere del magistrato di sorveglianza di  procedere  alla conversione in pena detentiva delle  multe  o ammende   inflitte  con  sentenza  o  decreto   penale   divenuti irrevocabili.   Infatti,  avendo il giudice 'a quo' affermato  di ritenere  non suscettibili di conversione le sanzioni  pecuniarie oggetto  della  disposizione  censurata, appare evidente  che  la proposizione  della  questione,  lungi   dall'essere  rivolta   a rimuovere  una disposizione reputata contraria alla Costituzione, è  diretta  ad  ottenere un chiarimento circa la  portata  della norma  censurata  e,  dunque,  a perseguire  una  finalità  che, secondo la giurisprudenza della Corte, è del tutto estranea alla logica del giudizio di costituzionalità.  
> 
> 
> 
> - Sulla inammissibilità di questioni prospettate con  finalità meramente interpretative, v.  richiamata ordinanza n.  54/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulle  vicende legislative attinenti alla depenalizzazione  in esame, v.  anche la richiamata sentenza n.  3/1997.                                                  
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Reati e pene - Reati depenalizzati - Esecuzione delle   pene   pecuniarie  inflitte   con  sentenze   o   decreti irrevocabili  di  condanna - Lamentata disparità di  trattamento dei  condannati a pena pecuniaria rispetto a quelli condannati  a pena   detentiva  -  Estraneita'   della  norma  denunciata  alla questione prospettata - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  100 del decreto legislativo n.  507 del 1999, in quanto la censura - avente ad oggetto il pagamento delle multe   e  delle  ammende  inflitte   con  sentenze   o   decreti irrevocabili  di  condanna  per reati depenalizzati  dal  decreto legislativo  n.  507 del 1999 - investe, in realtà, il solo art. 101, comma 2, (pure denunciato), e non tocca in alcun modo l'art. 100,  il  quale  riguarda  le  violazioni  che  non  siano  state accertate con sentenza o decreto divenuto irrevocabile.                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Reati e pene - Reati depenalizzati - Esecuzione delle  pene pecuniarie - Multe inflitte con sentenze di  condanna divenute  irrevocabili  prima della disposta  depenalizzazione  - Riscossione  con le forme dell'esecuzione penale -  Irragionevole disparità   di  trattamento,  rispetto  ai  condannati  a   pena detentiva,  dei  condannati  a pena pecuniaria  -  Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  101,  comma  2,  del decreto  legislativo  n.  507 del 1999, il quale prevede  che  le multe  e  le  ammende  inflitte con le sentenze e  i  decreti  di condanna  revocati dal giudice dell'esecuzione ai sensi del comma 1  del medesimo art.  101, sono riscosse, insieme alle spese  del procedimento,  con l'osservanza delle norme sull'esecuzione delle pene  pecuniarie.   La  disposizione, infatti, nel  prevedere  la permanenza,  per  coloro  che  siano   stati  condannati  a  pena pecuniaria,  dell'esecuzione della relativa sanzione,  nonostante l'avvenuta  depenalizzazione,  si  atteggia,  nel  sistema,  come elemento  di  evidente  ed  ingiustificabile  disarmonia  con  il diverso trattamento riservato a coloro che siano stati condannati a  pena  detentiva, per i quali l''abolitio  criminis'  comporta, invece, la totale cancellazione degli effetti della condanna.  
> 
> 
> 
> - La  sentenza  indica,   quali  precedenti  della  consolidata giurisprudenza  costituzionale  in tema di  discrezionalità  del legislatore in materia di scelte punitive e controllo della Corte in  punto  di corretto uso del potere normativo, le  sentenze  n. 89/1996 e nn.  5 e 441/2000.                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
