---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 54,  terzo 
comma,  del  regio  decreto  16 marzo  1942,  n. 267  (Disciplina del 
fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione 
controllata  e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte 
in   cui  non  richiama,  ai  fini  dell'estensione  del  diritto  di 
prelazione agli interessi, l'art. 2749 del codice civile. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il relatore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedure  concorsuali - Crediti  assistiti  da privilegio  -  Interessi - Estensione del diritto  di  prelazione agli  interessi  - Mancato richiamo, a tal fine, dell'art.   2749 del   codice  civile  -   Irragionevole  deroga  alla  disciplina civilistica,  e disparità di trattamento in danno dei  creditori privilegiati  in  sede  di  esecuzione  concorsuale  rispetto  ai creditori  privilegiati  in  sede  di  esecuzione  individuale  - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'art.   3 Cost.,  l'art.  54, terzo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n.  267, nella parte in cui non richiama, ai fini dell'estensione del diritto di prelazione agli interessi, l'art.  2749 del codice civile.     Tale   norma,   infatti,    senza   alcuna    ragione giustificatrice,   esclude   che  gli    interessi   su   crediti privilegiati  possano  essere ammessi al passivo fallimentare  in via  principale, discriminando così i creditori privilegiati che agiscono  in  sede  concorsuale da quelli che  agiscono  in  sede esecutiva ordinaria.                                                       
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
