---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-10
data_deposito: 2001-05-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta  allo Stato, e per esso alla Corte dei 
conti,  sezione del controllo per la Regione autonoma della Sardegna, 
accertare  l'assoggettamento  al controllo di legittimità, in quanto 
avente  natura regolamentare, del decreto del presidente della giunta 
regionale  della  Sardegna  13 gennaio  2000,  n. 4  (legge regionale 
13 novembre  1998, n. 31. Articoli 12, 13, 14 e 71. Ridefinizione dei 
servizi  delle  direzioni  generali  della  presidenza della giunta e 
degli   assessorati,   loro   denominazione,   compiti  e  dipendenza 
funzionale; costituzione delle posizioni dirigenziali di staff di cui 
all'art. 21, comma 3, lettera d, e definizione delle loro competenze; 
determinazione  del  contingente  numerico dei dirigenti ispettori di 
cui all'art. 27), e dichiararne la "inefficacia allo stato degli atti 
in  mancanza  della  dimostrazione  dell'intervenuta  approvazione da 
parte   del   Consiglio   regionale";  e  per  l'effetto  annulla  la 
deliberazione  della  medesima  sezione  del controllo n. 14/2000 del 
28-29 giugno 2000, depositata in segreteria il 24 luglio 2000. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2001 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 maggio 2001 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione sardegna - Organizzazione degli uffici -  Atto adottato dal presidente della giunta - Assoggettamento al controllo  di  legittimità,  da  parte della  corte  dei  conti, sezione  di controllo - Dichiarazione di "inefficacia allo  stato degli  atti" sul presupposto della natura regolamentare dell'atto e  della  competenza del consiglio regionale alla  sua  adozione, anziché  di atto di organizzazione non normativo - Ricorso della regione sardegna per conflitto di attribuzione - Accoglimento del ricorso   con   annullamento   della   contestata   deliberazione dell'organo di controllo.

> Non  spetta allo Stato, e per esso alla Corte dei conti,  sezione del  controllo per la Regione autonoma della Sardegna,  accertare l'assoggettamento  al  controllo  di  legittimità,  sull'assunto della  sua natura regolamentare, del decreto del Presidente della Giunta  regionale  della  Sardegna  13 gennaio  2000,  n.   4,  e dichiararne  la  "inefficacia allo stato degli atti  in  mancanza della  dimostrazione  dell'intervenuta approvazione da parte  del Consiglio  regionale";   e,  in accoglimento  del  ricorso  della Regione  Sardegna,  è annullata la deliberazione della  medesima sezione  del  controllo  n.   14/2000   del  28-29  giugno  2000, depositata  in segreteria il 24 luglio 2000.  Tale deliberazione, infatti,  contrasta  apertamente  con il testo e con  la  'ratio' della  legge  regionale n.  31 del 1998, la quale  ha  attribuito univocamente  all'esecutivo  regionale il compito di  definire  i servizi,   in   cui   si   articolano   le   direzioni   generali dell'amministrazione   regionale,  di   costituire  le  posizioni funzionali  dirigenziali  di  "staff" nonché di  determinare  il contingente  numerico  dei dirigenti ispettori, anche in sede  di prima   applicazione   della  legge  (artt.    13,  14   e   71). All'evidenza,   la  legge  ha   previsto  atti  aventi  efficacia immediata  e  diretta, e non semplici proposte al Consiglio,  con indubbia  natura  di atti di organizzazione non normativi  -  per quelli regolamentari dell'esecutivo, ai sensi dell'art.  27 dello statuto  regionale,  è  prevista  la  competenza  del  Consiglio regionale  -;   ciò esclude che l'atto contestato, che  ha  dato esecuzione  alla legge, possa avere una diversa qualificazione ed essere  assoggettato a controllo come regolamento.  Né la  Corte dei  conti può far discendere l'illegittimità (o l'inefficacia) dell'atto   amministrativo   da  una    presunta   ed   eventuale illegittimità che fosse imputata o imputabile alla legge.  
> 
> 
> 
> - Sulla   necessità   che    intervenga   una   pronuncia   di incostituzionalità per negare applicazione alla legge regionale, v.  sentenza, richiamata, n.  285/1990.

*Parametri:* legge 31 del 13/11/1998, art. 71 · statuto regione Sardegna, art. 27 · legge 31 del 13/11/1998, art. 14 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 6 · legge 31 del 13/11/1998, art. 13 · statuto regione Sardegna, art. 34

### Massima 2 — Regione sardegna - Organizzazione degli uffici regionali - Atto adottato dal presidente della giunta regionale - Assoggettamento  al controllo della corte dei conti - Ricorso per conflitto   di  attribuzione  della   stessa  regione  -  Istanza cautelare - Assorbimento nella pronuncia di merito.

> L'esame nel merito del conflitto proposto, con accoglimento delle ragioni  della  ricorrente  Regione  Lombardia,  in  ordine  alla deliberazione  impugnata  della Corte dei conti n.   14/2000  del 28-29  giugno  2000 (v.  massima A), assorbe anche  la  richiesta pronuncia cautelare.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
