---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti 
disposizioni  della  legge  15 dicembre  1998,  n. 441  (Norme per la 
diffusione  e  la  valorizzazione  della  imprenditoria  giovanile in 
agricoltura): 
        a) art. 1,   comma   1,   nella  parte  in  cui  dispone  che 
costituiscono  norme  fondamentali  di  riforma  economico-sociale le 
disposizioni  contenute nella legge medesima anziché i soli principi 
in essa contenuti o, comunque, da essa desumibili; 
        b) art. 3,  comma  5,  nella  parte  in  cui  autorizza,  con 
riferimento all'ambito territoriale delle Province autonome di Trento 
e  di  Bolzano,  il  Ministro  per le politiche agricole a stipulare, 
d'intesa  con  le  Regioni,  accordi  o  convenzioni  con istituti di 
istruzione,  enti  di  formazione e collegi professionali, volti allo 
svolgimento  di  corsi  per  la  formazione professionale dei giovani 
agricoltori; 
        c) art. 14, comma 6, nella parte in cui autorizza il Governo, 
con  riferimento  all'ambito  territoriale delle Province autonome di 
Trento  e  di  Bolzano,  a  disciplinare, con proprio regolamento, le 
modalità  di concessione ai giovani agricoltori degli aiuti previsti 
dall'art. 13  del  regolamento  del Consiglio della comunità europea 
n. 950/1997, del 20 maggio 1997; 
    2)  Dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la 
questione di legittimità costituzionale degli artt. 4, comma 3, e 12 
della legge n. 441 del 1998. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte Costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura  - Legge  per  la  diffusione  e valorizzazione della imprenditoria giovanile - Autoqualificazione come  "norme  di riforma economico-sociale" riferita a  tutte  le disposizioni,   anziché   ai  soli   principi  della   legge   - Illegittimita' costituzionale in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1, comma 1, della legge 15 dicembre 1998, n.  441 contenente norme per la diffusione e la valorizzazione  della  imprenditoria  giovanile  in  agricoltura, nella  parte  in  cui tale articolo dispone  che  <<costituiscono norme fondamentali di riforma economico-sociale>> le disposizioni contenute  nella legge medesima anziché i soli principi in  essa contenuti o, comunque, da essa desumibili.   
> 
> 
> 
> - Sui  criteri di individuazione delle <<norme  fondamentali  di riforma  economico-sociale>>,  cfr.    sentenze,  richiamate,  n. 355/1994   e  n.   151/1986  (per   quanto  riguarda  i   criteri dell'autoqualificazione  data  dal  legislatore  e  della  natura obiettiva  delle  norme),  n.  477/2000 e n.   482/1995  (per  la riferibilità   ai  soli  principi   fondamentali   enunciati   o desumibili dalle leggi).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 2 — Agricoltura  - Norme  per  la  diffusione  e valorizzazione   della  imprenditoria  giovanile   -   Corsi   di formazione  professionale - Accordi e convenzioni con istituti di istruzione,   enti  di  formazione   e   collegi   professionali, stipulabili  dal ministro per le politiche agricole, d'intesa con le  regioni  - Incidenza nella competenza  legislativa  esclusiva della  provincia  di  trento - Illegittimità  costituzionale  in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  3, comma 5, della legge 15  dicembre  1998,  n.  441, nella parte in cui  autorizza,  con riferimento  all'ambito  territoriale delle Province autonome  di Trento  e  di  Bolzano, il Ministro per le politiche  agricole  a stipulare,  d'intesa  con le Regioni, accordi o  convenzioni  con istituti   di   istruzione,   enti  di   formazione   e   collegi professionali,  volti allo svolgimento di corsi per la formazione professionale   dei   giovani  agricoltori,    in   quanto   tale disposizione,  presentandosi  quale norma di dettaglio e di  mera attuazione,  incide  sulla  competenza legislativa  esclusiva  in materia  di agricoltura e formazione professionale spettante alla Provincia  di Trento ai sensi dell'art.  8, numeri 21 e 29  dello statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — Agricoltura  - Norme  per  la  diffusione  e valorizzazione  della  imprenditoria  giovanile  -  Programmi  di ricomposizione fondiaria dei terreni - Ricorso della provincia di trento  -  Asserito  contrasto   con  l'autonomia  amministrativa provinciale  -  Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della questione

> Correttamente interpretata, la norma dell'art.  4, comma 3, della legge  15  dicembre 1998, n.  441, che affida alla Cassa  per  la formazione  della  proprietà contadina il compito di  realizzare programmi  di  ricomposizione fondiaria dei terreni, non  collide con  alcuna competenza della Provincia di Trento, dal momento che con essa si è esclusivamente inteso ribadire, specificandolo, il compito  istituzionale della Cassa:  rilevare, tramite atti posti in essere in regime di diritto privato, terreni da destinare, una volta  disponibili,  alla  rivendita, sempre attraverso  atti  di analogo  regime, in particolare in favore di giovani  agricoltori aventi  determinati  requisiti professionali e di età.  Non  è, pertanto,  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art.  4, comma 3, della legge 15 dicembre 1998, n.  441.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 4 — Agricoltura  - Norme  per  la  diffusione  e valorizzazione   della  imprenditoria  giovanile   -   Opera   di divulgazione  dei contenuti della legge - Ricorso della provincia di  trento  -  Asserito contrasto con i  principi  sull'autonomia amministrativa  provinciale - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione

> Una  corretta interpretazione della legge n.  441 del 1998,  vale ad  escludere la fondatezza della censura rivolta dalla Provincia di  Trento all'art.  12;  in quanto, anche in conformità con  il principio  di  leale collaborazione tra Stato ed  enti  autonomi, detta  disposizione  deve essere letta nel senso che  gli  organi della  Amministrazione  centrale, nello svolgere anche a  livello locale  l'opera di divulgazione dei contenuti della legge n.  441 del  1998,  non  debba trascurare, tenendone  anzi  espressamente conto, le competenze locali in materia.  Non è, quindi, fondata, nei  sensi  di cui in motivazione, la questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   12 della legge 15 dicembre  1998,  n. 441.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

### Massima 5 — Agricoltura  - Norme  per  la  diffusione  e valorizzazione  della imprenditoria giovanile - Agevolazioni  per l'introduzione  della  contabilità  nelle   aziende  agricole  - Modalita'   per  la  concessione  da  fissare   con   regolamento governativo   -   Incidenza   nella   competenza   amministrativa provinciale - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  14, comma  6,  della legge  15 dicembre 1998, n.  441, nella parte in cui autorizza il Governo  , con riferimento all'ambito territoriale delle Province autonome  di  Trento  e di Bolzano, a disciplinare,  con  proprio regolamento,  le modalità di concessione ai giovani  agricoltori degli  aiuti previsti dall'art.  13 del regolamento del Consiglio della  Comunità  europea  n.  950/97,  del 20 maggio  1997.   La disposizione,  infatti,  va  a  incidere   su  di  una   autonoma competenza  amministrativa  provinciale, in violazione di  quanto previsto   sia   dall'art.   16   dello  statuto  della   Regione Trentino-Alto  Adige  che dall'art.  4 delle norme di  attuazione contenute nel d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
