---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 2001
data_decisione: 2001-05-23
data_deposito: 2001-05-31
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 81,  comma  1,  lettera  b), parte seconda, del decreto del 
Presidente  della  Repubblica  22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione 
del testo unico delle imposte sui redditi), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 3  e  53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria 
provinciale di Avellino, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini   normativi  della   questione   - Individuazione   da   parte  del   rimettente  -   Eccezione   di inammissibilità - Infondatezza.

> E'   correttamente  formulata  la   questione   di   legittimità costituzionale  quando il giudice rimettente si limiti a indicare la  disposizione cui un'altra rinvia anziché quella che opera il rinvio.   Pertanto, va rigettata l'eccezione di  inammissibilità della  questione sollevata nei confronti dell'art.  81, comma  1, lettera  b),  del d.P.R.  n.  917/1986, disposizione, questa, che attraverso  il  rinvio contenuto nel comma 5 dell'art.  11  della legge n.  413/1991, stabilisce il regime tributario che regola la fattispecie all'esame del rimettente.

### Massima 2 — Imposte sui redditi - Plusvalenze tassabili  - Terreni  suscettibili di utilizzazione edificatoria acquisiti per successione  o  donazione  - Plusvalenze  realizzate  dalla  loro cessione  a  titolo  oneroso  -  Assoggettamento  all'imposta   - Asserita  disparità di trattamento rispetto ad altre ipotesi  di plusvalenze  realizzate  mediante la cessione di beni immobili  - Diversita'  di 'ratio' dei trattamenti posti a  confronto  -  Non fondatezza della questione

> La disciplina tributaria delle plusvalenze realizzate mediante la cessione  a titolo oneroso di terreni edificatori, acquisiti  dal cedente  per successione o donazione, e quella delle  plusvalenze realizzate mediante la cessione a titolo oneroso di beni immobili acquistati o costruiti da non più di cinque anni, non genera una irragionevole   disparità  di   trattamento.   Il   legislatore, infatti,  ha  con plausibile giudizio ritenuto che la cessione  a titolo  oneroso di beni immobili palesi una attività speculativa del   soggetto,   oggettivamente    dimostrata   dalla   cessione intervenuta   entro   il  quinquennio   dall'acquisto   o   dalla costruzione  dell'immobile.   Per contro, la circostanza che  gli immobili  siano pervenuti al contribuente a titolo successorio  o di  donazione,  dimostra  l'inesistenza   del  presunto   intento speculativo.  Non è, pertanto, fondata, con riferimento all'art. 3  Cost.,  la questione di legittimità costituzionale  dell'art. 81, comma 1, lettera b), del d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917.  
> 
> 
> 
> - Per altrettante ipotesi di apparenti disparità di trattamento, ritenute  giustificate  dalle peculiarità delle fattispecie,  v. sentenze n.  89/1996, n.  5/2000, n.  441/2000.  
> 
> 
> 
> - V.  anche sentenza n.  533/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
