---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta allo Stato e, per esso, al Presidente del 
Consiglio  dei  ministri fissare con proprio decreto le priorità cui 
devono  attenersi  le  regioni ed i comuni per la predisposizione dei 
progetti  da  presentare  per il finanziamento del fondo nazionale di 
intervento per la lotta alla droga per gli esercizi finanziari 1997 e 
1998; conseguentemente annulla nella parte riguardante le regioni e i 
comuni,  l'art. 4  del  d.P.C.m.  19 ottobre  1998  (Definizione  dei 
criteri  e  delle  modalità  di ripartizione delle risorse del fondo 
nazionale  di  intervento  per  la  lotta alla droga per gli esercizi 
finanziari  1997  e  1998),  firmato  per  delega dal Ministro per la 
solidarietà sociale, impugnato con il ricorso in epigrafe; 
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato e, per esso, al Presidente del 
Consiglio  dei  ministri  fissare  con d.P.C.m., previa consultazione 
delle regioni mediante Conferenza unificata, i criteri e le modalità 
di  ripartizione  delle risorse del fondo nazionale di intervento per 
la lotta alla droga per gli esercizi finanziari 1997 e 1998. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Modalità  e  criteri  fissati  con decreto  del  presidente  del consiglio  dei  ministri  - Ricorso per conflitto  della  regione lombardia  -  Asserita  mancata  acquisizione  del  parere  delle regioni,  attraverso la conferenza stato-regioni o la  conferenza unificata - Infondatezza del ricorso.

> E'  privo di fondamento, per difetto del presupposto di fatto, il motivo  del ricorso per conflitto della Regione Lombardia avverso il  decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 19  ottobre 1998,  con il quale sono stati definiti i criteri e le  modalità di  ripartizione delle risorse del Fondo nazionale di  intervento per  la lotta alla droga per gli esercizi finanziari 1997 e 1998. Infatti,  contrariamente  a  quanto sostenuto  dalla  ricorrente, risulta  essere stato acquisito, preventivamente all'adozione del decreto,  il  parere  della  Conferenza  unificata  espressamente previsto  dall'art.   133 del d.lgs.  31 marzo 1998, n.  112,  ad eccezione dell'art.  4 del decreto per il quale si è rilevato il difetto assoluto della richiesta di parere e della sottoposizione all'esame della Conferenza.

*Parametri:* decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 133

### Massima 2 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Decreto  del presidente del consiglio dei ministri - Ricorso  per conflitto  della  regione  lombardia - Asserito difetto  di  base legale  dell'atto impugnato, sul presupposto della sua natura  di atto di indirizzo e coordinamento - Esclusione.

> Deve  escludersi che il decreto del Presidente del Consiglio  dei ministri  19  ottobre  1998, impugnato dalla  Regione  Lombardia, abbia  la  natura di atto di indirizzo e  coordinamento,  poiché esso   riguarda  una  ripartizione  di  fondi  speciali   statali destinati   ad  esigenze  straordinarie  e  unitarie  sul   piano nazionale, senza incidere direttamente sulle ordinarie competenze e  funzioni regionali nella materia dell'assistenza e dei servizi sociali.

### Massima 3 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Modalità  e  criteri  fissati  con decreto  del  presidente  del consiglio  dei  ministri  - Ricorso per conflitto  della  regione lombardia  - Fissazione di priorità per i progetti da presentare vincolanti  regioni  e comuni - Mancanza di previa  consultazione delle  regioni  -  Accoglimento  in   parte  qua  del  ricorso  - Conseguente annullamento della disposizione lesiva.

> Non  spetta  allo Stato e, per esso, al Presidente del  Consiglio dei  ministri fissare con proprio decreto le priorità cui devono attenersi  le  Regioni  ed i Comuni per  la  predisposizione  dei progetti  da presentare per il finanziamento del Fondo  nazionale di intervento per la lotta alla droga per gli esercizi finanziari 1997   e  1998;   conseguentemente  è  annullato,  nella   parte riguardante  le  Regioni e i Comuni, l'art.  4 del  d.P.C.m.   19 ottobre  1998,  impugnato  con ricorso della  Regione  Lombardia. Infatti  la mancanza della necessaria consultazione delle Regioni attraverso  la  Conferenza unificata (così come  prevista  dalla vigente  normativa)  ha,  invero,  l'effetto  di  viziare  quella singola  ed autonoma disposizione non inclusa nel testo su cui il parere è stato chiesto ed espresso e che, oltretutto, neppure è stata inserita per l'adeguamento alle modifiche suggerite in sede consultiva.   Inoltre la disposizione è stata adottata senza  le garanzie  procedurali  e sostanziali necessarie per il  legittimo esercizio della funzione di indirizzo e coordinamento.  
> 
> 
> 
> - Sull'esercizio della funzione di indirizzo e coordinamento, v. sentenza, qui richiamata, n.  169/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Decreto  del presidente del consiglio dei ministri -  Percentuali di ripartizione delle risorse alle regioni - Irragionevolezza del criterio adottato - Ricorso per conflitto della regione lombardia - Reiezione.

> Non  è irragionevole la previsione in ordine alle percentuali di ripartizione  alle regioni delle risorse finanziarie  disponibili sugli stanziamenti per la lotta alla droga, contenuta nel decreto del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri  19  ottobre  1998, impugnata  dalla  Regione  Lombardia per asserita  lesione  delle proprie  competenze,  del diritto alla salute e del principio  di buon  andamento  dell'attività amministrativa, se si  considera: che  il  finanziamento  di carattere straordinario  e  aggiuntivo dello Stato non esclude ed anzi presuppone (date le finalità dei progetti)  che  le Regioni intervengano in materia di  azione  di prevenzione  e assistenza per i soggetti a rischio di droga anche con  proprie ulteriori iniziative e mediante l'utilizzo di  fondi del  proprio  bilancio;   che  sui  criteri  di  ripartizione  la Conferenza unificata aveva espresso, senza alcun dissenso, parere favorevole;   che il carattere transitorio dei criteri  (limitati agli  anni  1997 e 1998) avrebbero poi giustificato una  modifica delle  percentuali  contestate;   e  che   non  vi  era,  infine, preclusione  alla  considerazione, nella quota dei Comuni,  anche dei progetti di iniziativa delle Aziende sanitarie locali (ASL).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Decreto  del  presidente  del  consiglio   dei  ministri  -  Dati utilizzabili - Riferimento esclusivo a dati disponibili a livello nazionale - Mancato riferimento ai dati raccolti a livello locale e  regionale  - Ricorso per conflitto della regione  lombardia  - Reiezione.

> Non  ha  pregio  il  motivo dedotto  nel  ricorso  della  Regione Lombardia  avverso  il decreto del Presidente del  Consiglio  dei ministri  19 ottobre 1998 (con riguardo all'art.  2), in quanto i dati  di  riferimento, ai fini della ripartizione  delle  risorse finanziarie  disponibili  per la lotta alla droga, sono  oltre  a quelli   indicati,   ovvero  dati   nazionali   (ISTAT),   anche, eventualmente, altri elementi base, alla cui elaborazione possono concorrere   le  Regioni,  anche  in  merito  alla   ripartizione regionale dei fondi destinati ai Comuni.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

### Massima 6 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Decreto  del presidente del consiglio dei ministri - Progetti per il finanziamento di iniziativa comunale - Valutazione preliminare delle  regioni - Ricorso per conflitto della regione lombardia  - Reiezione.

> E'  privo di fondamento il motivo di doglianza, prospettato dalla Regione  Lombardia  avverso l'art.  6 del decreto del  Presidente del  Consiglio  dei  ministri  19 ottobre 1998,  in  ordine  alla valutazione preliminare delle Regioni sui progetti presentati dai Comuni, ai fini del finanziamento per la lotta alla droga per gli anni  1997  e  1998,  valutazione  che  risponde  all'esigenza  - conformemente  al principio di leale collaborazione - di  rendere partecipe  e  coinvolta  ciascuna  regione  nel  procedimento  di finanziamento delle iniziative e dei progetti dei Comuni.  
> 
> 
> 
> - Sul  ruolo regionale, nel sistema delle autonomie  locali,  v. sentenze, richiamate, n.  408/1998 e n.  343/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — Lotta  alla   droga  -  Fondo  nazionale  di intervento  - Ripartizione delle risorse finanziarie del fondo  - Decreto  del presidente del consiglio dei ministri - Progetti per il finanziamento - Approvazione con decreto ministeriale, sentita la conferenza unificata (ex art.  8 del d.lgs.  n.  281 del 1997) -  Ricorso  per  conflitto della regione  lombardia  -  Lamentata lesione delle prerogative regionali - Reiezione.

> E'  privo  di  fondamento il motivo di  ricorso,  proposto  dalla Regione  Lombardia  avverso l'art.  7 del decreto del  Presidente del Consiglio dei ministri 19 ottobre 1998, in quanto l'audizione della  Conferenza  unificata (Stato-città e autonomie  locali  e Stato-Regioni),  ivi  prevista  anche   per  l'approvazione   dei progetti  regionali per la lotta alla droga, corrisponde a quelle stesse  esigenze di esame unitario nella ripartizione dei  fondi, che valgono anche nella fase finale di approvazione.   
> 
> 
> 
> - Sul  sistema  procedimentale   nell'ambito  della   conferenza unificata, v.  sentenza n.  408/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
