---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-08
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3,  undicesimo  comma,  della  legge 29 maggio 1982, n. 297 
(Disciplina  del  trattamento  di  fine  rapporto  e norme in materia 
pensionistica),  in  relazione  al  comma  6 dell'art. 21 della legge 
11 marzo  1988,  n. 67  (Disposizioni  per la formazione del bilancio 
annuale  e  pluriennale  dello  Stato.  Legge finanziaria 1988), come 
interpretato  dall'art. 3,  comma  2-bis  del  decreto-legge 21 marzo 
1988, n. 86 (Norme in materia previdenziale, di occupazione giovanile 
e  di  mercato  del  lavoro, nonché per il potenziamento del sistema 
informatico  del  Ministero  del  lavoro e della previdenza sociale), 
convertito,  con  modificazioni,  in  legge  20 maggio  1988,  n.160, 
sollevata dal tribunale di Bologna, in riferimento agli artt. 3 e 38, 
secondo  comma,  della  Costituzione, con l'ordinanza n. 638 r.o. del 
1999; 
    Dichiara  manifestamente  inammissibile  la  medesima  questione, 
sollevata  dal  tribunale di Bologna, con l'ordinanza n. 639 r.o. del 
1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 2001 . 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza  e   assistenza   -   Pensioni dell'assicurazione  generale  obbligatoria - Quota aggiuntiva  di pensione - Calcolo per le pensioni liquidate prima dell'1 gennaio 1988 - Mancata rivalutazione della retribuzione pensionabile fino all'entrata in vigore del nuovo sistema - Assunta, irragionevole, disparità  di trattamento e lamentato contrasto con il principio di  adeguatezza  del trattamento previdenziale -  Non  fondatezza della questione.

> L'art.  3, undicesimo comma, della legge 29 maggio 1982, n.  297, interpretato  nel  senso  che, ai fini della  liquidazione  della quota  aggiuntiva  relativa  a pensioni  liquidate  prima  dell'1 gennaio  1988,  le retribuzioni medie imponibili  e  pensionabili devono  essere  rivalutate per il periodo che va da ciascun  anno solare   considerato   fino  all'anno    antecedente   a   quello dell'originaria   decorrenza  della   pensione,  non  costituisce esercizio  irragionevole  di   discrezionalità  legislativa,  in quanto  sottopone  categorie diverse di soggetti -  collocati  in pensione  in  momenti diversi e nel vigore di leggi diverse -  ad una  disciplina  coerentemente differenziata, idonea  ad  evitare contraddizioni  interne al sistema.  Né può dirsi inciso  dalla scelta  legislativa  così operata il principio di un adeguato  e sufficiente  trattamento  previdenziale, dovendo riconoscersi  al legislatore  un  margine  di discrezionalità in  relazione  alle risorse  disponibili.  Non è, pertanto, fondata la questione  di legittimità costituzionale della suddetta norma, con riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  
> 
> 
> 
> - Sull'interpretazione dell'art.  3 della legge n.  297/1982, si vedano le sentenze n.  72/1990, n.  296/1995.    
> 
> 
> 
> - Sul  controllo  di  ragionevolezza delle leggi,  si  veda,  ex 'plurimis', sentenza n.  202/1999, ordinanza n.  177/1999.  
> 
> 
> 
> - Sul  trattamento previdenziale, in relazione alle risorse,  v. sentenza n.  457/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Previdenza  e   assistenza   -   Pensioni dell'assicurazione  generale  obbligatoria - Quota aggiuntiva  di pensione - Calcolo per le pensioni liquidate prima dell'1 gennaio 1988 - Mancata rivalutazione della retribuzione pensionabile fino all'entrata in vigore del nuovo sistema - Assunta, irragionevole, disparità  di trattamento e lamentato contrasto con il principio di  adeguatezza  del  trattamento   previdenziale  -  Difetto  di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta  inammissibilità  - per difetto di rilevanza  -  della questione di legittimità costituzionale dell'art.  3, undicesimo comma, della legge 29 maggio 1982, n.  297, in quanto la norma su cui  cade il giudizio di costituzionalità, per diritto  vivente, non  è  applicabile  alle  pensioni   (come  quella  di  cui  si controverteva nel giudizio 'a quo') liquidate prima del 30 giugno 1982, nel vigore della disciplina precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
