---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-11
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
dell'art. 1,  commi  56 e 56-bis della legge 23 dicembre 1996, n. 662 
(Misure  di  razionalizzazione della finanza pubblica), sollevate, in 
riferimento  agli  artt. 3,  4,  24,  97 e 98 della Costituzione, dal 
Consiglio nazionale forense, con le ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria l'11 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità  costituzionale  - Riproposizione da parte dello stesso giudice dopo la decisione di manifesta inammissibilita' - Ammissibilità - Presupposti.

> E'  ammissibile la questione sollevata nuovamente, da parte dello stesso  giudice, dopo la decisione di manifesta  inammissibilità (ordinanza  n.   183/1999)  emessa  dalla  Corte  costituzionale. Infatti, l'art.  24, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87,  preclude  allo stesso giudice di adire nuovamente  la  Corte soltanto  nel  caso di una pronunzia di "natura decisoria" e  non quando sia stata emessa una pronunzia che dichiara manifestamente inammissibile la questione, per ragioni puramente processuali.  
> 
> 
> 
> - V.   sentenze  n.  433/1995 e n.   451/1989,  richiamate  come precedenti.                    
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 24, c. 2

### Massima 2 — Autorità rimettente  -  Collegio  nazionale forense    -    Legittimazione   a   sollevare    questioni    di costituzionalità.

> Ribadita  legittimazione  del  Consiglio   nazionale  forense   a sollevare  questioni  di  costituzionalità nella  materia  della incompatibilità  tra  l'attività  di   dipendente  pubblico   e l'esercizio della professione forense.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamata sentenza n.  284/1986, contenente motivazioni in argomento.                         
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 3 — Impiego pubblico - Rapporto di lavoro a  tempo parziale   -   Abrogazione    delle   disposizioni   prescriventi l'incompatibilità  con  lo  svolgimento  di  altre  attivita'  - Possibilita'  di  esercizio limitato della professione forense  - Assunta  inconciliabilità  tra doveri del pubblico dipendente  e doveri   del  professionista,   con  pregiudizio   dell'attivita' difensiva    e   dell'imparzialità   e   del   buon    andamento dell'amministrazione,   con   disparita'   di   trattamento   tra professionisti  e  con  lesione  del   diritto  al  lavoro  della generalità  dei soggetti privi di occupazione, nonche' lamentata carenza  assoluta di ragionevolezza e logicita' delle  previsioni di legge - Non fondatezza delle questioni.

> Il  dipendente  pubblico in regime di part-time che  eserciti  la professione   forense,   non  incorre  in   una   situazione   di inconciliabilità  degli obblighi di fedeltà nei confronti della pubblica  amministrazione,  da un lato, e della osservanza  delle regole  deontologiche della professione, dall'altro.  Infatti, la disciplina  del part-time, che ha apportato una decisiva modifica ad uno dei canoni fondamentali del rapporto di impiego pubblico e cioè  quello della esclusività della prestazione, ha  disegnato un  sistema  che,  grazie ad un complesso di  limiti,  divieti  e cautele  rigorosi,  consente  il   corretto  funzionamento  degli uffici,  senza  pregiudizio  per i principi  di  buon  andamento, imparzialità  e obbligo di fedeltà, e, per converso, non incide negativamente sul corretto espletamente del mandato professionale -  e  dunque  sul diritto di difesa del  soggetto  patrocinato  - assicurato  a sua volta da un complesso di regole e di controlli, con  garanzia dei principi del diritto al lavoro e di eguaglianza tra professionisti, così come consentito nell'ambito del mercato del lavoro che è naturalmente concorrenziale.  Pertanto non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1, commi  56  e  56-bis,  della legge 23  dicembre  1996,  n.   662, sollevate  in  riferimento  agli artt.  3, 4, 24, 97 e  98  della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Sull'introduzione,  nel  settore  dell'impiego  pubblico,  del rapporto  di lavoro a tempo parziale, v.  richiamate sentenze  n. 1/1999, n.  371/1998, n.  309/1997.  
> 
> 
> 
> - Su part-time e iscrizione ad albi professionali, v.  richiamata sentenza n.  171/1999.  
> 
> 
> 
> - Sulla disparità fra professionisti, v.  richiamate sentenze n. 175/1997 e n.  417/1996.                                                 
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 98

### Massima 4 — ***  Ordinanza  letta  nell'udienza  del  20 febbraio 2001 (allegata) ***  intervento  in  giudizio - Istanze di intervento di soggetti  non rivestenti  la  qualità  di  parte   nei  giudizi  principali  - Inammissibilita'.

> Sono  inammissibili le istanze di intervento (nella specie  della Cassa  di previdenza e assistenza forense e dell'avvocato Umberto Fratini)  proposte da interventori che non rivestono la  qualità di  parte  nei  giudizi  'a  quibus' e,  al  tempo  stesso,  sono portatori  di  un  interesse riflesso ed  eventuale  rispetto  al 'thema decidendum'.  
> 
> 
> 
> - V.  richiamata sentenza n.  248/1997 e relativa ordinanza letta nell'udienza  pubblica  del  20  maggio  1997;   come  precedente riferito  allo  stesso  interventore in  analoga  situazione,  v. ordinanza letta all'udienza pubblica 12 gennaio 1999 nel giudizio iscritto nel R.O.  1998 al n.  576.            
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
