---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 23,  comma  4,  della  legge della Regione Veneto 28 aprile 
1998, n. 19 (Norme per la tutela delle risorse idrobiologiche e della 
fauna  ittica  e  per  la disciplina dell'esercizio della pesca nelle 
acque  marittime  ed  interne  della  Regione  Veneto), sollevata, in 
riferimento  agli  articoli  3,  41  e  117  della  Costituzione, dal 
Tribunale   amministrativo   regionale  del  Veneto  con  l'ordinanza 
indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione veneto - Agricoltura -  Impianti  di acquacoltura - Materiali di risulta provenienti dalle escavazioni necessarie  alla  realizzazione  degli   impianti  -  Divieto  di esportazione  - Lamentata incidenza sui rapporti tra privati,  in contrasto  con i limiti alla potestà legislativa regionale - Non fondatezza della questione.

> Il divieto di esportazione - che, all'evidenza, non è riferibile alla  circolazione dei beni tra Stati - con riguardo ai materiali di  risulta  provenienti  dalle  escavazioni  necessarie  per  la realizzazione  di  impianti  di acquacoltura, posto  dalla  legge della Regione Veneto n.  19 del 1998, non incide sui rapporti tra privati  oltrepassando  i limiti desumibili dall'art.  117  della Costituzione,   dal   momento  che    la   disciplina   regionale dell'attività  agricola relativa alla costruzione degli impianti di  acquacoltura,  incidente anche sull'assetto  del  territorio, rientra  indubbiamente nella competenza delle Regioni, le  quali, quindi,  ben  possono regolamentare l'utilizzazione  dei  terreni interessati da quegli impianti.  
> 
> 
> 
> - Sul  divieto,  per  le regioni, di legiferare  in  materia  di diritto   privato,  sentenze  n.    164/2000,  n.   379/1994,  n. 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Regione veneto - Agricoltura -  Impianti  di acquacoltura - Materiali di risulta provenienti dalle escavazioni necessarie  alla  realizzazione  degli   impianti  -  Divieto  di esportazione  - Asserita compressione della iniziativa  economica privata  e  irragionecolezza  della previsione -  Non  fondatezza della questione.

> Il  divieto  di  esportazione dei materiali di  risulta,  secondo quanto  dispone  l'art.  23, comma 4, della legge  della  Regione Veneto 28 aprile 1998, n.  19, lungi dal sopprimere la libertà di iniziativa  economica in relazione all'attività di acquacoltura, si  limita  a  regolarne  l'esercizio,  ponendo  condizioni  che, finalizzate  come  sono alla tutela dell'ambiente,  non  appaiono irragionevoli.  
> 
> 
> 
> - Sul  limite  dell'utilità  sociale  all'iniziativa  economica privata  previsto  dall'art.   41 Cost.,  funzionale  anche  alla tutela dell'ambiente, v.  sentenza, richiamata, n.  196/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
