---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile  il  conflitto di attribuzione tra poteri 
dello  Stato proposto dal tribunale civile di Savona, in composizione 
monocratica,  nei  confronti  del  Senato  della  Repubblica,  con il 
ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento civile per le opinioni espresse da un parlamentare - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per  conflitto di attribuzione del tribunale  civile  di savona - Ammissibilita', nella fase delibativa - Deposito tardivo del   ricorso   -   Perentorietà    del   termine   previsto   - Improcedibilita' del conflitto.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  e  già  dichiarato ammissibile,  proposto  dal  Tribunale civile di Savona (in composizione monocratica), nei confronti del Senato  della  Repubblica,  in relazione  alla  deliberazione  di insindacabilità  adottata  il  21   aprile  1999  dall'Assemblea parlamentare   con  riguardo   alle  affermazioni,  asseritamente diffamatorie,  di un proprio componente chiamato a risponderne in un procedimento civile, poiché, ai fini dell'ulteriore corso del giudizio,   non  è  stato   rispettato  il  termine   perentorio prescritto per il deposito del ricorso. 
> 
> 
> 
> - Sull'ammissibilità del conflitto, v. ordinanza n. 141/2000.  
> 
> 
> 
> - Sul  termine previsto dall'art.  26, terzo comma, delle  norme integrative,  v.   sentenze, qui richiamate, n.  35, n.   50,  n. 203/1999;  n.  274 e n.  342/1998;  n.  449/1997.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
