---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi: 
        a) dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 23, 
commi  1  e  9,  della  legge regionale della Valle d'Aosta 20 giugno 
1996,  n. 12  (Legge  regionale in materia di lavori pubblici), nella 
parte in cui prevede come condizione necessaria per la partecipazione 
alle  gare  per  l'affidamento  degli  appalti di lavori pubblici ivi 
contemplati l'iscrizione ad un albo regionale di preselezione "dotato 
di  efficacia  triennale con riferimento alla presenza di un'adeguata 
ed efficiente organizzazione aziendale sul territorio regionale"; 
        b) dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 23  della  predetta  legge  regionale della 
Valle  d'Aosta  n. 12  del  1996,  per  la  parte  non  colpita dalla 
dichiarazione  di  illegittimità  di  cui  al  capo  a sollevata, in 
riferimento    all'art. 3    della    Costituzione,   dal   Tribunale 
amministrativo  regionale  della  Valle  d'Aosta  con  l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza   della  questione  -  Conseguenze lamentate   dal  giudice  rimettente  -  Riferibilità   ad   una interpretazione  non vincolante della legge denunciata o ad  atti amministrativi  -  Eccezione  di irrilevanza  della  questione  - Rigetto.

> E'  rilevante  la  questione che ha ad oggetto l'art.   23  della legge  regionale  della Valle d'Aosta 20 giugno 1996, n.   12  in materia  di  appalti di lavori pubblici di  interesse  regionale. Contrariamente  a quanto ritenuto dalla Regione Valle d'Aosta, il tribunale  amministrativo rimettente muove da  un'interpretazione della  normativa  denunciata che non solo  appare  plausibilmente motivata,  ma  si presenta come l'unica conforme alla  lettera  e alla  'ratio'  della medesima;  né può dirsi che la  situazione normativa  denunciata  discenda, non già dalla legge,  ma  dagli atti  amministrativi conseguenziali.  Va, conseguentemente,  respinta l'eccezione di inammissibilità per irrilevanza della questione.

### Massima 2 — Regione valle d'aosta - Lavori  pubblici  di interesse  regionale - Appalti - Requisiti di accesso ad un  albo regionale  delle  imprese  partecipanti  alle  gare  d'appalto  - Concreta  determinazione rimessa ad atti della giunta regionale - Lamentata  irragionevolezza  della  disciplina -  Non  fondatezza della questione.

> In  relazione  al  tema  degli  appalti  di  lavori  pubblici  di interesse  regionale,  e al rinvio, effettuato dalla legge  della Regione  Valle  d'Aosta  n.  12 del 1996, ad  atti  della  Giunta regionale per la determinazione dei requisiti di accesso all'albo regionale  delle imprese, non può ritenersi in contrasto con  la Costituzione  e,  in ispecie, con criteri di  ragionevolezza  una normativa  che stabilisca in via generale i requisiti di  accesso all'albo  regionale (in particolare il requisito, ove esso  fosse legittimamente   previsto,   della     adeguata   ed   efficiente organizzazione  aziendale nel territorio regionale), demandandone poi  ad  atti  amministrativi la precisazione.  Pertanto  non  è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  23 della legge regionale della Valle d'Aosta 20 giugno 1996, n.  12, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Regione valle d'aosta - Lavori  pubblici  di interesse   regionale  -  Appalti  -  Iscrizione  delle   imprese partecipanti  alle  gare  d'appalto  ad   un  albo  regionale  di preselezione   -   Requisito  della    adeguata   ed   efficiente organizzazione    aziendale   sul     territorio   regionale    - Discriminazione  delle  imprese  localizzate in  qualsiasi  altra parte  del territorio nazionale, ostacolante il diritto al libero esercizio di attività economiche - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.  - Assorbimento di altri profili.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  -   per  contrasto  con  gli articoli  3  e 120 della Costituzione - l'art.  23, commi 1 e  9, della  legge regionale della Valle d'Aosta 20 giugno 1996, n.  12 nella  parte  in  cui prevede come condizione necessaria  per  la partecipazione  alle  gare  per l'affidamento  degli  appalti  di lavori pubblici ivi contemplati l'iscrizione ad un albo regionale di  preselezione  "dotato di efficacia triennale con  riferimento alla  presenza  di  un'adeguata   ed  efficiente   organizzazione aziendale  sul  territorio  regionale".  Il  requisito  richiesto dalla  normativa  regionale equivale, infatti, a discriminare  le imprese sulla base di un elemento di localizzazione territoriale, contrario  al  principio di eguaglianza nonché al  principio  in base  al  quale  non possono essere apposti  limiti  alla  libera circolazione  delle  persone  e  delle  cose  fra  le  Regioni  e all'esercizio di professione, impiego o lavoro in qualunque parte del  territorio nazionale, tanto più quando il requisito non sia fondato   su   alcuna   ragione    tecnica   né   possa   essere ragionevolmente  giustificato in nome dell'efficienza e del  buon andamento dell'amministrazione.  
> 
> 
> 
> - Sul  principio  della libera circolazione di persone  e  cose, secondo  l'art.  120 Cost., vincolante anche a Regioni a  statuto speciale,  v.  sentenze (richiamate) n.  12/1963 e n.   168/1987; sull'applicabilità del principio alle attività professionali ed economiche,  sentenze  (richiamate) n.  6/1956, n.   13/1961,  n. 168/1987, n.  372/1989 e n.  362/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
