---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 16
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    a)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, comma 
2,   lettera  g),  del  decreto  legislativo  31 marzo  1998,  n. 112 
(Conferimento  di  funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle 
regioni  e  agli  enti  locali,  in attuazione del Capo I della legge 
15 marzo  1997,  n. 59),  nella  parte  in  cui  prevede  che, ove la 
conferenza  di  servizi  registri  un  accordo sulla variazione dello 
strumento  urbanistico,  la  determinazione  costituisce  proposta di 
variante  sulla  quale  si  pronuncia  definitivamente  il  consiglio 
comunale, anche quando vi sia il dissenso della regione; 
    b) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, 
lettera   a),   del   decreto  legislativo  29 ottobre  1999,  n. 443 
(Disposizioni  correttive  ed  integrative  del  decreto  legislativo 
31 marzo  1998,  n. 112,  recante  conferimento di funzioni e compiti 
amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali); 
    c)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 40, comma 
1,  lettera  f),  del  decreto  legislativo n. 112 del 1998, aggiunta 
dall'art. 6 del decreto legislativo n. 443 del 1999; 
    d)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale degli articoli 3, comma 6; 5, commi 2 e 3; 7, commi 1, 
2, lettera a) e 8, lettera a), 50, commi 2 e 3; 63; 138, comma 2, del 
decreto  legislativo  n. 112  del  1998, nonché dello stesso decreto 
legislativo  nella  sua  interezza,  sollevata,  in  riferimento agli 
articoli  76, 117 e 118 della Costituzione, nonché in relazione agli 
articoli  1,  comma 1, e 3, comma 1, lettera a), della legge 15 marzo 
1997, n. 59, dalla Regione Veneto con il ricorso in epigrafe (r. ric. 
n. 25 del 1998); 
    e)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  del decreto legislativo n. 112 del 1998 sollevata, in 
riferimento  agli  articoli 76, 117 e 118 della Costituzione, nonché 
in  relazione  agli  articoli  3,  comma 1, lettere c), f), g), della 
legge n. 59 del 1997, dalla Regione Veneto con il ricorso in epigrafe 
(r. ric. n. 25 del 1998); 
    f)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  delle  seguenti  disposizioni  del  predetto  decreto 
legislativo  n. 112  del  1998,  sollevate, in riferimento alle norme 
sotto  indicate,  dalla Regione Veneto con il ricorso in epigrafe (r. 
ric. n. 25 del 1998): articoli 13, 44, 54, 59, 69, comma 2, 115, 118, 
119,  120,  121, comma 1, 124, 129, 142, in riferimento agli articoli 
76,  117 e 118 della Costituzione, nonché in relazione agli articoli 
1,  commi 3 e 4; 3, commi 1, lettera a) e 4, comma 3, lettere b), e), 
f), della legge n. 59 del 1997; articoli 18; 29, comma 2, 33, 65, 85, 
93,  98,  104,  137,  in  riferimento  agli articoli 76, 117, secondo 
comma, e 118 della Costituzione, nonché in relazione agli articoli 1 
e  4,  comma  3,  lettera b), della legge n. 59 del 1997; articoli 3, 
comma  1, e 132, comma 1, primo periodo, in riferimento agli articoli 
76, 117 e 118 della Costituzione; 
    g)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  delle  seguenti  disposizioni del decreto legislativo 
n. 112 del 1998, sollevate, in riferimento alle norme sotto indicate, 
dalla  Regione  Veneto  con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 25 del 
1998):  articoli  29,  comma 1; 52, comma 1; 69, comma 1; 77, 80, 83, 
88, 107, 156, in riferimento all'articolo 76 della Costituzione ed in 
relazione  all'art. 1,  comma  4,  lettera  c), della legge n. 59 del 
1997;  articoli  41, comma 3; 66, comma 1, lettere b) e c); 99, comma 
3,  secondo  periodo; 131, comma 2; 132, in riferimento agli articoli 
76, 117 e 118 della Costituzione e in relazione all'articolo 4, comma 
1,  della  legge  n. 59 del 1997; articolo 7, comma 3, in riferimento 
all'art. 119  della  Costituzione;  articolo  3, comma 3, in rapporto 
all'articolo  7,  in  riferimento  all'art. 119  della  Costituzione; 
articoli  7,  comma  4; 9, 58, 67, comma 1; 75; 92, commi 2 e 3; 106, 
comma  1;  109,  comma 2; 146, in riferimento agli articoli 76, 117 e 
118 della Costituzione e in relazione all'art. 3, comma 1, lettere d), 
 ed e), della legge n. 59 del 1997; 
    h)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale del decreto legislativo n. 443 del 1999 - intero testo 
-  sollevata,  in  riferimento  all'art. 76 della Costituzione, dalla 
Regione Veneto con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 1 del 2000); 
    i)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  delle  seguenti  disposizioni del decreto legislativo 
n. 443 del 1999, sollevate, in riferimento alle norme sotto indicate, 
dalla  Regione  Veneto  con  il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 1 del 
2000):  articoli 1, 8, 11, in riferimento agli articoli 76, 117 e 118 
della  Costituzione  e  in relazione agli articoli 1, commi 3 e 4; 3, 
comma  1,  lettera  a);  4,  comma 3, lettere b), c), f), della legge 
n. 59  del  1997;  articoli  13,  14,  15,  16,  17,  in  riferimento 
all'articolo  76  della Costituzione e in relazione all'art. 1, comma 
4,  lettera  c),  della legge n. 59 del 1997 e all'art. 3 del decreto 
legislativo  n. 281  del  1997;  art. 16,  comma  1,  lettera  c), in 
riferimento agli articoli 117 e 118 della Costituzione. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Decorrenza  - Fissazione  con  i  provvedimenti attuativi, destinati a individuare beni e risorse - Ricorso della regione  veneto - Lamentata incertezza dei conferimenti previsti, in   contrasto  con  quanto  disposto   dalla  legge   delega   - Contraddittorietà  della prospettazione - Inammissibilita' della questione.

> E'  inammissibile la questione di legittimitàcostituzionale del decreto  legislativo 31 marzo 1998, n.  112, censurato nella  sua interezza  e  in  singole disposizioni per  aver  subordinato  la decorrenza  dei previsti conferimenti di funzioni alle Regioni al momento  determinato da decreti del Presidente del Consiglio  dei ministri, rendendo perciò tali conferimenti del tutto incerti in contrasto con le prescrizioni della legge delega, che imponeva un trasferimento,  sia pure graduale, ma non incerto nel suo  stesso avverarsi.   In  realtà  la  perplessità della  domanda  e  la contraddittorietà  della  prospettazione  della  Regione  Veneto ricorrente non consentono l'esame nel merito della questione;  da una   parte,  infatti,  il  risultato,   cui  si  tende,  con   i conferimenti  di  funzioni  immediatamente   operativi  già  con l'entrata  in  vigore del decreto legislativo,  indipendentemente dai  provvedimenti che individuano e trasferiscono le risorse, è chiaramente  in  contrasto con la legge delega, la quale  postula invece  la  contemporaneità  fra inizio delle nuove  funzioni  e disponibilità  delle risorse relative (art.  3, comma 1, lettera b, della legge n.  59 del 1997) e, d'altra parte, la caduta delle stesse  norme  del decreto legislativo n.  112 del 1998 che  tali conferimenti  dispongono sarebbe un risultato contrario a  quello della anticipazione dell'effettività dei conferimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Delega legislativa al governo  -  Attuazione  - Emanazione   di   disposizioni    correttive   della   disciplina legislativa  delegata  - Ricorso della regione veneto -  Ritenuto scorretto  esercizio  del  potere correttivo  conferito,  con  la finalità di eludere il termine fissato nella delega principale - Non fondatezza della questione.

> Contrariamente a quanto ritenuto dalla Regione Veneto ricorrente, il  Governo  non  ha fatto un uso scorretto della delega  di  cui all'art.   10  della legge n.  59 del 1997 adottando  il  decreto legislativo  n.  443 del 1999 che reca disposizioni correttive  e integrative  del decreto legislativo n.  112 del 1998 in tema  di conferimento  di  funzioni e compiti amministrativi  dello  Stato alle  Regioni  e  agli  enti locali.  Nulla,  infatti,  induce  a ritenere che il decreto correttivo n.  443 sia stato adottato per eludere  il  termine  della delega principale o che  la  potestà delegata  possa essere esercitata solo per "fatti  sopravvenuti"; il  decreto  non  si discosta anzi dai criteri  di  utilizzazione della  delega  "correttiva", quando la si intenda nel  senso  che esso  debba intervenire in funzione di correzione o  integrazione delle  norme delegate già emanate, e non già in funzione di  un esercizio tardivo, per la prima volta, della delega "principale"; e  nel  pieno rispetto dei medesimi principi e criteri  direttivi già  imposti per l'esercizio della medesima delega "principale". Pertanto   non   è   fondata  la   questione   di   legittimità costituzionale  del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n.   443 (intero testo), in riferimento all'art.  76 Cost.  e in relazione all'art.  10 della legge 15 marzo 1997, n.  59.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 10 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Regioni in genere - Conferimento di funzioni alle regioni  - Attuazione - Riserva allo stato di compiti e  funzioni al  di  fuori  dei compiti e delle materie esclusi  dalla  delega legislativa  - Ricorso della regione veneto - Asserita violazione dei criteri della delega - Inammissibilità delle questioni.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimità  costituzionale delle disposizioni del decreto legislativo 31 marzo 1998 n.  112, censurate per aver riservato allo Stato, anziché conferirli alle Regioni,  compiti  di  "interesse   nazionale";   ritenendosi  le riserve  così  disposte estranee alle esclusioni previste  dalla delega legislativa al Governo (legge n.  59 del 1997) e, perciò, disposte  in  violazione dei criteri dettati dalla stessa  legge. Difatti la censura non è articolata e motivata in relazione alle singole, numerose e disparate disposizioni che vengono impugnate, tenendo  conto  che  molte di esse  toccano  indubbiamente  anche materie  ed  aspetti  astrattamente  riconducibili  proprio  agli stessi criteri di esclusione adottati dalla legge di delega.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 3 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. b) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 4 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. e) · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. a) · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. f)

### Massima 4 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle regioni - Attuazione - Conservazione allo stato di compiti e funzioni  -  Mancata  attribuzione alle regioni -  Ricorso  della regione  veneto - Asserita violazione della delega legislativa  - Non fondatezza della questione.

> E'  giustificata  la  conservazione  in  capo  allo  Stato  delle funzioni  e  dei  compiti rispettivamente in tema  di  metrologia legale  e  strumenti di misura, di consorzi tra piccole  e  medie imprese, e di esami per conducenti di unità di diporto nautico e di  patenti nautiche, secondo quanto dispongono gli articoli 1, 8 e  11  del d.lgs.  n.  443 del 1999;  trattandosi di compiti  del tutto  omogenei  a  quelli già individuati dal decreto  base  ed evidentemente  estranei a quelle funzioni e ai compiti  destinati ad  essere  conferiti alle Regioni in base alla legge  di  delega ovvero  di  compiti  preordinati ad  assicurare  l'esecuzione  di obblighi  comunitari  e  derivanti da accordi  internazionali,  o esclusi  dall'area dei compiti rimessi agli enti territoriali  in funzione  della  loro  riconducibilità  agli  interessi  e  alla promozione  dello sviluppo delle rispettive comunità e alla loro localizzabilità nei rispettivi territori, ovvero incidenti sulla materia della "sicurezza pubblica" esclusa, a' termini di delega, dal  conferimento  di funzioni alle Regioni e agli  enti  locali. Non  è,   pertanto,  fondata  la  questione   di   legittimità costituzionale  dei  predetti  articoli del d.lgs.  n.   443  per violazione degi artt.  76, 117 e 118 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. b) · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. a) · Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. c) · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. f) · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 4 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 3

### Massima 5 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Compiti "di rilievo nazionale"  riservati  allo stato  -  Mancata previa intesa con la conferenza per i  rapporti fra  lo  stato, le regioni e le province autonome ovvero  mancata motivazione  in ordine al provvedimento attuativo - Ricorso della regione veneto - Non fondatezza della questione.

> Non  è  condivisibile la tesi che avanza la  ricorrente  Regione Veneto,  nel  prospettare  questione   di  costituzionalità  dei decreti  legislativi n.  112 del 1998 e n.  443 del 1999, a tenor della  quale,  ai  fini   del  raggiungimento  dell'intesa  sulla individuazione dei compiti di rilievo nazionale da riservare allo Stato,  la  procedura  seguita  non   sia  stata  conforme   alle prescrizioni della legge di delega;  innanzitutto, perchè, anche se  non  sullo  schema   originariamente  proposto  dal  Governo, l'intesa  fu  comunque  richiesta e  raggiunta  nella  Conferenza Stato-Regioni  prima  delle ulteriori tappe del procedimento;   e dal momento che un'interpretazione congruente con il principio di leale  collaborazione  non può far ritenere che  sia  necessario l'assenso  di  tutte  le Regioni e Province  autonome  componenti della  Conferenza, sicché l'assenza di alcune Regioni, al limite anche  di  una  sola, pur regolarmente convocate,  alla  riunione della  Conferenza,  non  accompagnata da  alcuna  espressione  di dissenso,  eventualmente manifestata anche fuori della sede della conferenza,  possa  inficiare  l'assenso delle Regioni  e  dunque impedire  il  perfezionamento dell'intesa, o che  sia  necessario l'assenso   della  maggioranza  assoluta   delle  Regioni  i  cui presidenti  sono membri della Conferenza;  regola,  quest'ultima, valevole   solo  nell'ipotesi  in   cui  la  Conferenza  eserciti competenze  decisorie come collegio deliberante e non già quando opera  - come nel caso all'esame - quale sede di concertazione  e di confronto anche politico fra Governo e Regioni.  
> 
> 
> 
> - Sul  principio  di  leale collaborazione,  nel  confronto  tra Governo e Regioni, v.  sentenza n.  379/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 4 lett. c) · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni - Modifiche introdotte in sede di correzione di  un precedente  decreto delegato - Funzioni e compiti conservati allo stato  in  materia  di energia - Definizione difforme  da  quella concordata  in  sede di intesa - Ricorso della regione  veneto  - Violazione    della   delega     legislativa   -   Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  3, comma 1, lettera a) del   decreto  legislativo  29  ottobre   1999,  n.   443,   che, modificando  l'art.  29, comma 2, lettera b) del decreto base  n. 112  del 1998, perviene ad una definizione dell'area dei  compiti di  rilievo nazionale, conservati in capo allo Stato, diversa  da quella  concordata nella Conferenza Stato-Regioni, risultando, in particolare,  ridotte  le funzioni statali e più ampia la  sfera delle funzioni conferite alle Regioni in materia di stoccaggio di energia.   Poichè il Governo non ha motivato specificamente tale difformità  dal  testo dell'intesa, essa dà luogo a  violazione dell'art.   1, comma 4, lettera c), della legge di delega n.   59 del  1997  e, dunque, indirettamente, a violazione dell'art.   76 della  Costituzione.  E dal momento che non è consentito, con la pronuncia  di illegittimità, ripristinare la corrispondenza  fra il  testo  su cui è intervenuta l'intesa e il testo  legislativo emanato,  l'accoglimento della censura conseguirà l'effetto  del ripristino del testo originario del decreto n.  112 del 1998, che la disposizione censurata aveva inteso modificare.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 4 lett. c)

### Massima 7 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Attribuzione diretta,  senza  l'intermediazione regionale, di compiti e funzioni agli enti locali sub-regionali - Asserita  violazione  dei  criteri della legge delega  -  Ricorso della regione veneto - Non fondatezza della questione.

> Alla luce dell'ampia delega legislativa al Governo e dei principi espressi in particolare dagli artt.  3 e 4 della legge n.  59 del 1997   ai   fini  del  conferimento   di   funzioni   e   compiti amministrativi  alle  Regioni  e  agli   enti  locali,  non  può ritenersi  che fosse precluso l'impiego, da parte del legislatore delegato,  dello strumento della attribuzione diretta di  compiti agli  enti  locali, nelle materie dell'art.  117 Cost., ai  sensi dell'art.  118, primo comma, della Costituzione;  godendo inoltre lo  stesso legislatore delegato, nel procedere all'individuazione dei  compiti  ritenuti  di "interesse esclusivamente  locale"  da attribuire   agli   enti  locali,   di   ampia   discrezionalità nell'osservanza dei criteri generali indicati dall'art.  4, comma 3, della legge di delega (sussidiarietà, completezza, efficienza ed economicità, responsabilità e unicità dell'amministrazione, omogeneità,  adeguatezza,  differenziazione).  Pertanto  non  è fondata  la  questione  di   legittimità  costituzionale   degli articoli  41, comma 3, 66, comma 1, lettere b) e c), 99, comma 3, secondo  periodo,  131, comma 2, 132, del decreto legislativo  n. 112  del  1998 in riferimento agli articoli 76, 117 e  118  della Costituzione  e in relazione all'articolo 4, comma 1, della legge n.  59 del 1997, sollevata dalla Regione Veneto.  
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza, richiamata, n. 408/1998.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76

### Massima 8 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Individuazione   delle  funzioni  trasferite  o delegate  agli  enti  locali e di quelle mantenute in  capo  alla regione - Termine per l'adozione della prevista legge regionale - Ritenuta  brevità - Asserita lesione dell'autonomia regionale  - Inammissibilita' della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimità  costituzionale degli  artt.  3, comma 1 e 132, comma 1, del d.lgs.  n.  112  del 1998 impugnati per la asserita irragionevole brevità del termine assegnato  alle  Regioni per l'adozione della legge di  "puntuale individuazione  delle  funzioni trasferite o delegate  agli  enti locali  e  di  quelle  mantenute in capo  alla  Regione  stessa", poiché  il  termine  in  questione  è  espressamente  stabilito dall'art.   4,  comma 5, primo periodo, della legge di delega  n. 59  del 1997 e il legislatore delegato non ha fatto altro, a tale proposito,  che richiamare e ripetere la prescrizione della legge di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Individuazione   delle  funzioni  trasferite  o delegate  agli  enti  locali e di quelle mantenute in  capo  alla regione  -  Brevità  del termine per l'adozione  della  prevista legge  regionale  - Ricorso della regione veneto -  Questione  di legittimità  costituzionale,  proposta in via  subordinata,  nei confronti della legge di delega - Inammissibilita'.

> La questione di legittimità costituzionale che la Regione Veneto ha   proposto  in  via   subordinata,  rispetto  alla   questione principale  (v.   massima  H), nei confronti  della  disposizione della  legge di delega n.  59 del 1997, che fissa il termine  per l'adozione della legge regionale di puntuale individuazione delle funzioni  trasferite  o  delegate agli enti locali  e  di  quelle mantenute  in  capo alla Regione stessa, non può essere  accolta poiché  si  farebbe  luogo  in tal  modo  ad  una  inammissibile elusione  del  termine assegnato alle Regioni dall'art.  2  della legge cost.  n.  1 del 1948.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 10 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Beni e risorse finanziarie da  trasferire  alle regioni  e  agli  enti  locali   -  Quantificazione  -  Lamentata indeterminatezza dei criteri indicati, con lesione dell'autonomia finanziaria  regionale  -  Ricorso  della regione  veneto  -  Non fondatezza della questione.

> Nessuna  lesione  dell'autonomia finanziaria delle  Regioni  può discendere  dai  criteri  di quantificazione di  beni  e  risorse finanziarie  da  attribuire alle Regioni e agli enti  locali  per l'esercizio  delle funzioni e dei compiti agli stessi  conferiti, come  stabiliti nel decreto legislativo n.  112 del 1998, poiché gli  indici  contemplati  per la  quantificazione  delle  risorse tendono a realizzare il principio di corrispondenza per ammontare di beni e risorse a quelli utilizzati dallo Stato per l'esercizio delle  medesime  funzioni  e compiti prima del  conferimento,  in conformità  al  criterio  fondamentale individuato  dalla  legge delega  (art.  3, comma 1, lett.  b).  Non è pertanto fondata la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  7, comma  3, del  d.lgs.   31  marzo 1998, n.  112,  sollevata  dalla  Regione Veneto in riferimento all'art.  119 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 11 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Attribuzione di risorse agli  enti  locali,  in relazione  ai  compiti  agli stessi enti  trasferiti  -  Asserita lesione  dell'autonomia  finanziaria  regionale -  Ricorso  della regione veneto - Non fondatezza della questione.

> In  base  al  criterio di fondo cui si ispirano sia la  legge  di delega n.  59 del 1997, sia il decreto delegato n.  112 del 1998, la  ripartizione delle risorse trasferite dallo Stato fra Regione ed  enti  locali  non  può che  seguire  la  ripartizione  delle funzioni  e  dei compiti, e non già precederla, come paventa  la ricorrente  Regione  Veneto  nel   prospettare  la  questione  di costituzionalità  della  congruità   delle  risorse  trasferite rispetto  alle  funzioni conferite.  Pertanto non è  fondata  la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  3, comma  3, in rapporto all'art.  7, del d.lgs.  n.  112 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 12 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Omessa   soppressione  o  trasformazione  delle strutture  statali  interessate  nonché  mancata  individuazione delle  procedure  per  il trasferimento del personale  statale  - Rinvio   a  successivi  provvedimenti   governativi  -   Asserito illegittimo  esercizio  della delega legislativa - Ricorso  della regione veneto - Non fondatezza della questione.

> In  conformità  della  delega ricevuta con la legge n.   59  del 1997,  il decreto legislativo n.  112 del 1998 non ha  provveduto direttamente  ma  ha  rimesso agli atti previsti  in  tale  legge (regolamenti  di  organizzazione  e decreti  legislativi)  quanto concerne  il  riordino  delle   strutture  centrali  statali  che svolgevano  le funzioni e i compiti conferiti alle Regioni e agli enti locali, così come ha rinviato ulteriormente a provvedimenti attuativi  delle  norme  sostanziali  in  esso  contenute  quanto riguarda  le  modalità  e  le  procedure  di  trasferimento  del personale  statale.   Pertanto  non è fondata  la  questione  di legittimità   costituzionale  delle   disposizioni  del  decreto legislativo  n.   112 del 31 marzo 1998, sollevata dalla  Regione Veneto con riferimento agli artt.  76, 117 e 118.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. d) · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. e)

### Massima 13 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Attuazione,  su delega  legislativa  -  Mancata individuazione  di  strumenti  di raccordo e  di  cooperazione  - Asserita violazione della legge di delega - Ricorso della regione veneto - Inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile,  anche per la sua genericità, la  censura  di legittimità  costituzionale  rivolta al decreto  legislativo  n. 112  del 1998 in tema di conferimento di funzioni e compiti  alle Regioni,   per  quanto  riguarda  la  omessa  individuazione   di procedure e strumenti di raccordo collaborativi, la previsione di ipotesi  di  avvalimento di uffici o la creazione di  particolari strutture  organizzative,  considerato  che   la  stessa   delega consentiva  il  ricorso a tali strumenti o istituti, senza  però imporne l'uso.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. f) · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. c) · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 15/03/1997, art. 3, c. 1 lett. g) · Costituzione, art. 76

### Massima 14 — Regioni in genere - Insediamento di  attività produttive  -  Procedimento di autorizzazione - Variazione  dello strumento  urbanistico  -  Determinazione   della  conferenza  di servizi  costituente  proposta  di   variante  per  la  pronuncia definitiva del consiglio comunale, anche nell'ipotesi di dissenso della  regione - Lesione della competenza regionale in materia di urbanistica - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  25, comma 2, lettera g) del  decreto  legislativo 31 marzo 1998, n.  112, nella parte  in cui prevede che, ove la conferenza di servizi registri un accordo sulla  variazione dello strumento urbanistico, la  determinazione costituisce  proposta  di  variante   sulla  quale  si  pronuncia definitivamente  il  consiglio comunale, anche quando vi  sia  il dissenso  della Regione;  il che, infatti, equivale a  consentire che  lo  strumento urbanistico sia modificato senza  il  consenso della  Regione, con conseguente lesione della propria  competenza in   materia   urbanistica;  competenza   che  non   può   dirsi salvaguardata  dal  richiamo  all'art.  14, comma  3-bis  della legge  n.  241 del 1990, in quanto tale disposto oggi non è più in  vigore dopo la riformulazione delle norme operata dalla legge n.  340 del 2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 15 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle  regioni  -  Compiti conferiti alle regioni  in  materia  di tutela  della  salute  - Verifica di conformità  alla  normativa nazionale  di  strutture e attivita' sanitarie, di sostanze e  di prodotti - Modalita' definite con accordo da approvare in sede di conferenza  stato-regioni  -  Ricorso   della  regione  veneto  - Lamentato condizionamento dell'esercizio di funzioni regionali ad accordi con il governo - Non fondatezza della questione.

> Il  comma 3-ter (aggiunto all'art.  115 del decreto base n.   112 del  1998)  con l'art.  16 del d.lgs.  n.  443 del 1999 non  può intendersi  nel  senso  che  esso subordini  all'accordo  con  il Governo, da approvare nell'ambito della Conferenza Stato-Regioni, l'esercizio  delle funzioni di verifica di conformità  conferite alle  Regioni  (dall'art.  115 del decreto legislativo n.   112), poiché  l'accordo  fra  Governo e Regioni dovrà  concernere  la individuazione  degli "aspetti della salute di rilievo nazionale" che  delimitano le funzioni di verifica di conformità attribuite allo  Stato, e la determinazione delle modalità di esercizio  di tali  funzioni statali in quanto interferenti con le funzioni  di verifica che, nella stessa materia, sono attribuite alle Regioni. Non  è,   quindi,   fondata  la   questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  16, comma 1, lettera c, del d.lgs.  29 ottobre  1999,  n.   443,  sollevata dalla  Regione  Veneto,  con riferimento agli artt.  117 e 118 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 16 — Regioni in genere - Conferimento di  funzioni alle regioni - Compiti in materia di somministrazione al pubblico di alimenti e bevande e commercio dei pubblici esercizi - Riserva allo stato di attività regolamentare da esercitarsi d'intesa con le  regioni  -  Contrasto  con i principi della  legge  delega  - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con i principi della  delega  legislativa  e,  quindi,   con  l'art.   76  della Costituzione  -  l'art.   40,  comma 1,  lettera  f)  del  decreto legislativo  31  marzo 1998, n.  112, lettera,  questa,  aggiunta dall'art.   6 del decreto legislativo n.  443 del 1999.   Infatti la  generica  riserva allo Stato della  "potestà  regolamentare" (benché da esercitarsi "d'intesa con le Regioni") in una singola materia  o submateria - quella dei pubblici esercizi di vendita e consumo  di alimenti e bevande - che forma oggetto, in base  alla legge di delega, del conferimento di funzioni amministrative alle Regioni,  contrasta  con la generale previsione  di  attribuzione alle  Regioni  di  una  potestà normativa  di  attuazione  della legislazione  statale  ai  sensi dell'art.  117,  secondo  comma, della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Sulla materia del commercio, nel cui ambito sono espressamente comprese,  fra  l'altro,  "l'attività   di  somministrazione  al pubblico  di bevande e alimenti" e "l'attività di commercio  dei pubblici esercizi", cfr.  sentenza n.  205/2001 (richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sulla  potestà attuativa destinata a esplicarsi in ordine  ad aspetti  della  materia rimasti alla competenza dello  Stato,  v. sentenza (richiamata) n.  159/2001.  
> 
> 
> 
> - Sulle  norme regolamentari statali efficaci fino a  quando  la Regione  non  adotti,  nella  stessa materia,  proprie  norme  di attuazione, v.  sentenza (richiamata) n.  165/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
