---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 
3,  della legge della Regione Puglia 4 agosto 1999, n. 24 (Principi e 
direttive  per  l'esercizio  delle competenze regionali in materia di 
commercio). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione puglia - Commercio - Nulla osta regionale all'apertura di grandi strutture di vendita - Esame delle domande di  autorizzazione presentate nel vigore della legge regionale  2 maggio  1995, n.  32 e corredate a norma alla data del 16 gennaio 1998  -  Blocco  - Indubbio contrasto con le  prescrizioni  della legislazione statale (di esame e decisione da parte della regione di  tali istanze) - Illegittimità costituzionale -  Assorbimento di altre censure.

> E' costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.  117 della  Costituzione  -  l'art.   1, comma 3,  della  legge  della Regione  Puglia  4  agosto  1999, n.  24, in  quanto,  in  aperto contrasto   con  l'intendimento  del   legislatore  nazionale   - espresso,   in   particolare,  dalle   previsioni   del   decreto legislativo  31 marzo 1998, n.  114 - tale disposizione  sancisce un  anomalo  blocco, prescrivendo che non abbiano più  corso  le domande  volte a ottenere il nulla-osta regionale per  l'apertura di  grandi strutture di vendita, pervenute alla Giunta  regionale alla  data  del  16  gennaio 1998 e  corredate  a  norma.   Resta assorbita ogni altra censura.  
> 
> 
> 
> - In  tema  di commercio non rientrante nelle  materie  comprese nell'elenco  dell'art.   117 Cost., v.  sentenze n.   401/1992  e 165/1989 qui richiamate.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · decreto legislativo 114 del 31/03/1998, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
