---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-06
data_deposito: 2001-06-26
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 13,  comma  1,  della  legge regionale dell'Umbria 13 marzo 
1995,  n. 10  (Norme  per  il  trasporto  pubblico locale), dell'art. 
13-bis comma 1, della stessa legge regionale n. 10 del 1995, aggiunto 
dall'art. 1  della  legge regionale dell'Umbria 15 gennaio 1997, n. 2 
(Integrazione  della legge regionale 13 marzo 1995, n. 10 - Norme per 
il  trasporto  pubblico  locale), e dell'art. 7, comma 1, della legge 
regionale   dell'Umbria  5 dicembre  1997,  n. 42  (Modificazioni  ed 
ulteriori  integrazioni  della legge regionale 13 marzo 1995, n. 10 - 
Norme  per il trasporto pubblico locale - e modificazione della legge 
regionale  14 giugno 1994, n. 17 - Norme per l'attuazione della legge 
15 gennaio  1992,  n. 21  in materia di trasporto di persone mediante 
mezzi  di trasporto pubblici non di linea), sollevata, in riferimento 
all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale 
dell'Umbria con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Eccepito  difetto, sull'assunto  di  un  vuoto normativo derivante  da  un'eventuale sentenza  di  accoglimento  - Ininfluenza del  motivo  -  Rigetto dell'eccezione di inammissibilità.

> Ai  fini  della  rilevanza  della   questione  che  investe   tre disposizioni di leggi regionali dell'Umbria - art.  13, comma 1 e art.   13-bis,  comma 1, della legge regionale n.  10 del 1995  e art.   7,  comma 1, della legge regionale n.  42 del 1997  -,  è sufficiente  la  dimostrazione,  che il Tribunale  rimettente  ha plausibilmente  offerto,  della necessità di applicare le  norme denunciate per definire la controversia, senza che sia necessario stabilire  quale  diversa normativa risulterebbe applicabile  nel caso  di  accoglimento  della   questione.   Conseguentemente  va disattesa  l'eccezione di irrilevanza della questione, basata sul rilievo che da un suo eventuale accoglimento deriverebbe solo una situazione di vuoto normativo.

### Massima 2 — Rilevanza   della  questione  -  Intervenuta abrogazione  di  una  delle norme denunciate  -  Ininfluenza  del motivo - Rigetto dell'eccezione di inammissibilità.

> Non influisce sull'esame nel merito della questione sollevata nei confronti  di  tre disposizioni di leggi  regionali  dell'Umbria, l'intervenuta  abrogazione di una di esse (e cioè dell'art.  13, comma  1  della legge regionale n.  10 del 1995), in quanto  tale disposizione  nel  giudizio  'a   quo'  viene  in  considerazione indirettamente  avendo  le  altre   due  disposizioni   censurate confermato  il  congelamento  dei  criteri  di  ripartizione  dei contributi,  che  la  prima prevedeva, sui quali  si  appunta  la censura di costituzionalità.

### Massima 3 — Regione umbria - Trasporto pubblico locale  - Contributi   a  favore  delle   imprese  esercenti  autolinee  in concessione  -  Criteri di riparto dei contributi dettati in  via transitoria  -  Riferimento  alle   assegnazioni  di   contributi relative all'anno 1991 - Mancata considerazione delle percorrenze effettuate  dopo  il 1991 - Asserita discriminazione fra  imprese priva di giustificazione - Non fondatezza della questione.

> Nessuna  ingiustificata  discriminazione  fra  imprese  e  nessuna lesione  di  legittimo affidamento delle  imprese  concessionarie discendono  dalle disposizioni delle leggi regionali  dell'Umbria le  quali stabiliscono che le somme attribuite dalla Regione alle Province  per  l'erogazione dei contributi di esercizio a  favore delle   imprese  che  esercitano   autolinee  in  concessione  di trasporto  pubblico  locale siano, in via transitoria,  ripartite fra  le  imprese  aventi titolo nella  stessa  proporzione  delle assegnazioni  relative all'anno 1991, e quindi senza tenere conto delle  percorrenze  autorizzate ed effettuate dopo il  1991.   Ad escludere,  in  particolare,  il contrasto con  l'art.   3  della Costituzione, vale la duplice considerazione che il sistema della legislazione  regionale  in materia non è fondato  sul  criterio della attribuzione dei contributi in proporzione alle percorrenze effettuate   e  che,   conseguentemente,  l'autorizzazione   alla effettuazione  di nuove percorrenze, ulteriori rispetto a  quelle di  cui  si  era tenuto conto nel riparto dei contributi  per  il 1991,  non  dava  luogo al diritto alla corresponsione  di  nuovi contributi.  Non è, quindi, fondata la questione di legittimità costituzionale  dell'art.   13,  comma 1, della  legge  regionale dell'Umbria  13  marzo 1995, n.  10, dell'art.  13-bis, comma  1, della  stessa legge regionale n.  10 del 1995, aggiunto dall'art. 1  della  legge  regionale dell'Umbria 15 gennaio 1997, n.   2  e dell'art.   7,  comma  1,  della legge  regionale  dell'Umbria  5 dicembre 1997, n.  42.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
