---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 2001
data_decisione: 2001-06-04
data_deposito: 2001-06-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile  il  conflitto di attribuzione fra poteri 
dello  Stato  proposto  dal  tribunale  di  Monza nei confronti della 
Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 giugno 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento penale a carico di un parlamentare, per diffamazione a  mezzo stampa - Deliberazione di insindacabilità della  camera di  appartenenza  - Ricorso del tribunale di monza nei  confronti della  camera  dei  deputati  - Ammissibilita'  del  conflitto  - Notificazione  del  ricorso e dell'ordinanza di ammissibilità  a cura   del   ricorrente  -   Inosservanza  del  termine   fissato (nell'ordinanza   n.   91  del   2000)  -  Improcedibilità   del conflitto.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione fra poteri  dello Stato,  già  dichiarato ammissibile, proposto dal  Tribunale  di Monza  nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione  con la quale l'Assemblea della Camera dei deputati ha   dichiarato  insindacabili  le  affermazioni,   asseritamente diffamatorie,   rese  da  un   proprio  componente,  chiamato   a risponderne  in  un procedimento penale, in quanto non    stato rispettato  il termine perentorio fissato per la notificazione  a cura   del   ricorrente   del   ricorso   e   dell'ordinanza   di ammissibilità.
> 
>  
> 
> - Sulla perentorietà del termine fissato per la  notificazione, v.  ordinanza n.  386/1985.
> 
>   
> 
> - Sull'ammissibilità  del  conflitto, si  veda  l'ordinanza  n. 91/2000.

*Parametri:* regio decreto 1054 del 26/06/1924, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
