---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al ricorso 
di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Agricoltura - Cooperazione - Benefici  in  favore  del personale  delle  cooperative  agricole licenziato  -  Ricorso  del commissario dello stato  -  Lamentato contrasto  con  il principio di buon andamento e di  eguaglianza, nonché  con quello della copertura finanziaria di nuovi oneri  - Sopravvenuta  promulgazione  della  legge,  con  omissione  della disposizione censurata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione  della  materia  del   contendere  in  relazione  alla questione  proposta  con ricorso del Commissario dello Stato  nei confronti  dell'art.   3  della  legge  approvata  dalla  Regione Siciliana  il  7 dicembre 2000, in materia di agricoltura  e  usi civici  e  recante  (nella disposizione  impugnata)  benefici  ai dipendenti delle cooperative agricole, in quanto, a seguito della intervenuta promulgazione della legge in questione, con omissione dell'articolo   censurato,  resta   definitivamente  preclusa  la possibilità  che  sia  conferita   efficacia  alla  disposizione contenuta in quell'articolo.  
> 
> 
> 
> - Cfr. in senso conforme, sentenza n. 162 e n. 6/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
