---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'inammissibilità   del   conflitto  di  attribuzione 
proposto dalla Provincia autonoma di Trento nei confronti dello Stato 
con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2001. 
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque pubbliche - Grandi derivazioni  di  acque pubbliche nella provincia di trento - Canoni concessori - Diritto al  rimborso  - Atto statale di diniego - Ricorso  per  conflitto della  provincia di trento - Lamentata lesione delle attribuzioni provinciali   -  Livello  non   costituzionale  del  conflitto  - Inammissibilità.

> E'  inammissibile  il  conflitto di attribuzione  proposto  dalla Provincia di Trento nei confronti dello Stato, in relazione ad un atto  statale  di  diniego  del   rimborso  di  quote  di  canoni concessori  relativi a grandi derivazioni di acque pubbliche,  in quanto il ricorso si risolve, in questo caso, in una mera pretesa di  carattere patrimoniale ('vindicatio rei'), senza  coinvolgere le  competenze  costituzionalmente  garantite  ai  due  enti   in conflitto;   essendo, comunque, esclusa la natura  costituzionale del  conflitto  ancorché  il diritto di  credito  vantato  abbia fondamento  in disposizioni statutarie, tanto più se le  risorse mancate  (a causa del diniego statale) non siano tali da impedire alla  Provincia  ricorrente  l'esercizio delle  proprie  funzioni istituzionali.  
> 
> 
> 
> - In  tema di conflitti intersoggettivi con pretese a  contenuto prevalentemente   patrimoniale,  sentenze   (qui  richiamate)  n. 309/1993,   n.   39  e  n.    223/1984,  n.   111/1976  e   sulla esperibilità  di siffatti conflitti, sentenze n.  211/1994 e  n. 31/1959 (qui richiamate).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 110 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 71

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
