---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-02
data_deposito: 2001-07-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 
della Regione Friuli-Venezia Giulia 1° giugno 1993, n. 29 (Disciplina 
dell'aucupio),  limitatamente  alla  seconda  parte  del  comma 1, in 
riferimento alle parole: "con precedenza per i soggetti già titolari 
di  autorizzazione all'esercizio della cattura di uccelli, rilasciata 
ai sensi delle leggi regionali 24 luglio 1969, n. 17 e 8 maggio 1978, 
n. 39", ed al secondo periodo del comma 3. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 2 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione  in  giudizio  -   Associazione italiana  del  wwf  -  Inosservanza   del  termine  prescritto  - Inammissibilità.

> E' inammissibile, per tardività, la costituzione in giudizio del World  Wildlife Fund (WWF), in quanto effettuata oltre il termine perentorio  stabilito dall'art.  25 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  computato  secondo quanto previsto dall'art.  3 delle  norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
> 
> 
> 
> - In senso conforme, sentenze n. 94 e n. 178/2000 (richiamate).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — Rilevanza  della questione  -  Eccezione  di inammissibilita',  per riproposizione di questione già  respinta in un altro giudizio - Reiezione.

> Non  merita pregio l'eccezione d'inammissibiità della  questione di  legittimità  costituzionale dell'art.  3 della  legge  della Regione  Friuli-Venezia Giulia 1 giugno 1993, n.  29, basata  sul rilievo  che identici motivi di censura erano stati già proposti e   ritenuti  manifestamente  infondati   dal  rimettente  in  un precedente  giudizio, trattandosi di un giudizio diverso rispetto a quello 'a quo'.

### Massima 3 — Rilevanza della questione -  Motivazione  non implausibile  del  giudice  rimettente  -  Non  fondatezza  della eccezione di inammissibilità.

> Poiché  il giudice rimettente ha affermato, con motivazione  non implausibile,  il  carattere  pregiudiziale  e  fondamentale  del sistema  concessorio  previsto dalla disposizione  oggetto  delle censure  di  costituzionalità  rispetto alle altre  norme  della legge  regionale  n.   29 del 1993, va  respinta  l'eccezione  di inammissibilità  per  irrilevanza   formulata  dall'Associazione friulana migratoristi (AFMI), parte del processo principale.  
> 
> 
> 
> - Sulla motivazione non implausibile della questione, sentenze n. 176 e n.  94/2000 (qui richiamate).

### Massima 4 — Parametro   della  questione  -   Ritenuta contraddittorieta'  ed incertezza - Eccezione di inammissibilità - Infondatezza.

> La  questione  che  investe l'art.  3 della legge  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia  1 giugno 1993, n.  29  appare  articolata secondo   un  criterio  di  subordinazione   logica  e   non   di alternatività,    sicché    va     respinta   l'eccezione    di inammissibiitò  per indicazione del parametro costituzionale  in modo perplesso e contraddittorio.  
> 
> 
> 
> - In senso conforme, sentenza n. 188/1995.

### Massima 5 — Regione  friuli-venezia giulia  -  Caccia  - Cattura   di   uccelli  a  fini   di  richiamo   -   Abilitazione all'esercizio   dell'attività  di  cattura   di   soggetti   (ex uccellatori) non previamente valutati dall'istituto nazionale per la fauna selvatica (infs), con diritto di precedenza, rispetto ad altri  soggetti abilitati, nella concessione  dell'autorizzazione alla  cattura - Irragionevolezza - Illegittimità  costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  3 della  legge  della Regione   Friuli-Venezia   Giulia   1   giugno  1993,   n.    29, limitatamente alla seconda parte del comma 1, in riferimento alle parole:    "con  precedenza  per  i  soggetti  già  titolari  di autorizzazione all'esercizio della cattura di uccelli, rilasciata ai  sensi delle leggi regionali 24 luglio 1969, n.  17 e 8 maggio 1978,  n.   39",  ed  al secondo periodo  del  comma  3.   Posto, infatti, che la discrezionalità del legislatore regionale, anche nell'esercizio  della  competenza legislativa di tipo  esclusivo, subisce  i limiti derivanti dai principi fondamentali - ai  sensi dell'art.  4 dello statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia -, la  disposizione  impugnata  deve ritenersi in contrasto  con  il principio  contenuto  nell'art.  4, comma 3, della  legge  quadro sulla  caccia  (n.   157   del  1992)  espressivo  dell'interesse unitario  all'uniforme disciplina per la salvaguardia della fauna selvatica.   Essa appare priva di ragionevole giustificazione là dove consente l'esercizio dell'attività di cattura degli uccelli a  fini di richiamo anche a soggetti - gli "ex uccellatori" - per i  quali  sia  mancata qualsiasi valutazione di idoneità  e,  in ispecie  da parte dell'Istituto nazionale per la fauna  selvatica (INFS), al fine di garantire il possesso di quelle conoscenze che costituiscono  requisito necessario e imprescindibile secondo  la norma  statale,  e là dove inoltre attribuisce a  tali  soggetti anche  un  diritto  di precedenza rispetto  agli  altri  soggetti regolarmente abilitati in conformità dei criteri vigenti.  
> 
> 
> 
> - Sulla  natura  di  norme di  riforma  economico-sociale  delle disposizioni  della  legge  sulla caccia protettiva  della  fauna selvatica, sentenze (qui richiamate) n.  4/2000, n.  169/1999, n. 323/1998.  
> 
> 
> 
> - Sull'interesse  unitario  alla   salvaguardia   della   fauna selvatica, sentenza n.  168/1999 (richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sul principio fondamentale del divieto di caccia, sentenza  n. 20/2000 (richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sulle  pregresse leggi regionali autorizzanti  l'attività  di cattura degli uccelli, sentenza n.  124/1990 (richiamata).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 3 · legge 157 del 11/02/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
