---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 2  della  delibera legislativa della Regione Friuli-Venezia 
Giulia  approvata il 29 luglio 1999 e riapprovata il 1° febbraio 2000 
(Indennizzo forfetario spettante ai Coordinatori dei servizi sociali, 
soppressione  delle  comunità  montane e modalità istruttorie delle 
domande  di  agevolazione  per  le  iniziative  finanziate  dal Fondo 
regionale  per lo sviluppo della montagna), sollevata, in riferimento 
agli artt. 5 e 128 della Costituzione e agli artt. 4, 5, 6 e 59 della 
legge  costituzionale  31 gennaio  1963, n. 1 (Statuto speciale della 
Regione  Friuli-Venezia  Giulia),  dal  Presidente  del Consiglio dei 
ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia  -  Ordinamento degli  enti  locali  -  Competenza  legislativa  esclusiva  della regione  -  Soppressione delle comunità montane e  trasferimento delle  loro funzioni ad altri enti da individuare con  successiva legge  regionale - Ricorso governativo avverso la legge regionale -  Ritenuto  indebito  esercizio della  potestà  regionale,  sul presupposto  della natura di elementi costitutivi necessari delle comunità soppresse - Non fondatezza della questione.

> Non  può  essere  negato  alla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia, nell'esercizio  della  sua  potestà   legislativa  esclusiva  in materia di "ordinamento degli enti locali" (ai sensi dell'art.  4 numero  1-bis  dello statuto speciale), il potere di valutare  le esigenze di coordinamento e di esercizio integrato delle funzioni degli  enti  locali  e di prevedere, se del caso,  gli  strumenti congruenti allo scopo, compresa tra questi l'istituzione di altri enti  locali non necessari, quali sono per l'appunto le comunità montane,  proiezioni organizzative e funzionali degli enti locali necessari,  e - come aspetto complementare del medesimo potere  - quello  di  sopprimere  quegli stessi enti,  una  volta  ritenuta l'inutilità  della loro sopravvivenza, ai fini per i quali siano stati  istituiti.   Con salvaguardia, beninteso, del principio  - affermato  nella legislazione dello Stato, con il d.lgs.  n.  112 del  1998,  all'art.   3,  e con il d.lgs.   n.   267  del  2000, all'art.  4 - di coinvolgimento degli enti locali infraregionali, e,   in  particolare,  degli   stessi  comuni  interessati  nelle determinazioni  regionali  "di ordinamento".  Non  è,  pertanto, fondata  la  questione  di   legittimità  costituzionale   della delibera   legislativa   della   Regione  Friuli-Venezia   Giulia riapprovata  l'1  febbraio  2000, il cui art.  2 ha  disposto  la soppressione  delle  Comunità montane della Regione a  decorrere dall'1  luglio 2000, in riferimento agli artt.  5 e 128 Cost.   e agli  artt.   4, 5, 6 e 59 dello statuto speciale della  medesima Regione. 
> 
> 
> 
> - Sulla legge costituzionale n.  2 del 1993, e sulle  competenze delle  regioni  ad autonomia speciale in materia di enti  locali, sentenza n.  415/1994 (qui richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sul  ruolo  regionale  nel  sistema  delle  autonomie  locali, sentenza (richiamata) n.  343/1991.  
> 
> 
> 
> - Sulla  necessaria  partecipazione degli  enti  comunali  nelle determinazioni  regionali,  riguardo  a competenze  degli  stessi enti, v.  sentenza (richiamata) n.  83/1997.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 23/09/1993, art. 5 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 59 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · Costituzione, art. 128 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 2 — Regione friuli-venezia giulia  -  Ordinamento degli  enti  locali  -  Soppressione delle  comunità  montane  e trasferimento  delle  loro  funzioni  ad  altri  enti  -  Ricorso governativo  avverso la legge regionale - Asserito contrasto  con principi  generali con norme di riforma economico-sociale, e  con gli  obiettivi  stabiliti  dall'unione europea -  Non  fondatezza della questione.

> Dato  il  carattere strumentale e non essenziale delle  comunità montane,  non può ricavarsi dagli artt.  28 e 29 della legge  n. 142 del 1990 (ora artt.  27 e 28 del d.lgs.  n.  267 del 2000) un principio  generale dell'ordinamento o una norma fondamentale  di riforma  economico-sociale in ordine alla loro istituzione e alla loro  natura di enti necessari, che precluderebbe alla regione il potere  rivolto  alla  loro  soppressione;   né  il  divieto  di soppressione  si  potrebbe  far derivare  dalla  indefettibilità delle  funzioni  necessarie  all'attuazione dei  programmi  e  al perseguimento  degli  obiettivi  di sviluppo delle  zone  montane stabiliti  da  atti dell'Unione europea e da leggi  dello  Stato; funzioni,   queste  ultime,  che   ben  possono  essere  allocate altrimenti,  in base alle particolarità delle situazioni locali, apprezzate dal legislatore regionale nell'esercizio discrezionale del  suo  potere legislativo in tema di "ordinamento  degli  enti locali".   Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale   della   delibera   legislativa   della   Regione Friuli-Venezia  Giulia riapprovata l'1 febbraio 2000, il cui art. 2  ha  disposto  la soppressione delle  Comunità  montane  della Regione,  in riferimento agli artt.  5 e 128 Cost.  e agli  artt. 4, 5, 6 e 59 dello statuto speciale della medesima Regione.

### Massima 3 — Regione friuli-venezia giulia  -  Ordinamento degli  enti  locali  - Soppressione delle  comunità  montane,  a decorrere dall' 1 luglio 2000 - Trasferimento ad altri enti delle loro  funzioni  -  Mancata   approvazione  della  prevista  legge regionale   attuativa   -  Lamentata   incertezza   normativa   - Inammissibilità della censura, non dedotta nel ricorso.

> Non  può  trovare ingresso nel presente giudizio, in quanto  non dedotta  nel ricorso governativo ma introdotta successivamente  a esso,  la  censura mossa all'art.  2 della  delibera  legislativa della  Regione  Friuli-Venezia Giulia riapprovata il 1°  febbraio 2000, nella parte in cui prevede una successione temporale tra la soppressione  delle comunità montane (prevista con decorrenza  1° luglio 2000) e il trasferimento ad altri enti delle loro funzioni (a  opera  di  una  legge regionale da  approvarsi  entro  il  29 febbraio 2000).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
