---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 10  della  legge  11 agosto  1973, n. 533 (Disciplina delle 
controversie individuali di lavoro e delle controversie in materia di 
previdenza  e di assistenza obbligatorie), sollevata dal tribunale di 
Torino,  in  riferimento  agli  artt. 3  e 24 della Costituzione, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Controversie  in materia di lavoro  -  Garanzia patrimoniale  del  credito  di  lavoro  -  Azione  revocatoria  - Ritenuta  inapplicabilità del regime di gratuita' o di esenzione da  imposta  e  da  diritti  di  qualsiasi  natura  -  Lamentata, irragionevole,    disparità   di     trattamento   e   incidenza sull'esercizio  del  diritto  di azione e difesa  in  giudizio  - Necessaria  interpretazione  adeguatrice della norma censurata  - Non fondatezza della questione.

> La  norma che esenta gli atti processuali relativi a controversie individuali  di  lavoro dal pagamento di imposte (art.  10  della legge 11 agosto 1973, n.  533), deve essere interpretata in senso estensivo, sì da fare rientrare nell'ambito dell'esenzione anche procedimenti   non   formalmente  contemplati   ma   pur   sempre finalizzati  alla tutela del credito di lavoro.  Non è  pertanto fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., la  questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.  10  della  legge  11 agosto  1973,  n.  533, nella parte in cui esclude il  regime  di gratuità  e di esenzione per i giudizi aventi ad oggetto  azioni revocatorie  (ex  art.   2901 cod.  civ.) promosse  a  tutela  di crediti di lavoro.                                                 
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
