---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 2751-bis;  numero  1),  del  codice  civile,  sollevata, in 
riferimento  all'art. 3  della Costituzione, dal tribunale di Milano, 
in composizione monocratica, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Privilegio dei crediti di lavoro  -  Ritenuta  natura  non  privilegiata  del  credito  del dirigente    (indennità    supplementare)    per   licenziamento ingiustificato  - Prospettata disparita' di trattamento, priva di giustificazione,  rispetto  al  credito spettante  al  lavoratore subordinato   a   titolo  di   risarcimento   per   licenziamento inefficace,  nullo  o  annullabile - Erroneità  del  presupposto interpretativo - Non fondatezza della questione.

> La  circostanza  che  ai  dirigenti non  si  applicano  le  norme generali  in  tema di licenziamenti non è idonea ad escludere  - nel silenzio della legge - l'applicabilità ai dirigenti di altre norme  dettate  a  tutela dei lavoratori  subordinati.   Pertanto anche  il credito del dirigente ingiustamente licenziato,  avente ad  oggetto  il pagamento dell'indennità supplementare  prevista dal contratto collettivo, è assistito dal privilegio generale di cui  all'art.  2751 bis, n.  1, cod.  civ., norma che pertanto va esente   da  censure  di   illegittimità   costituzionale,   con riferimento all'art.  3 Cost.  
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze n.  309/1992, n.  121/1972 e ordinanza  n. 404/1992.                                                     
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
