---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 14,  comma  1,  lettera  c),  della  legge 5 febbraio 1992, 
n. 104  (Legge-quadro  per  l'assistenza,  l'integrazione sociale e i 
diritti  delle  persone  handicappate), e dell'art. 110, comma 2, del 
decreto  legislativo  16 aprile  1994, n. 297 (Approvazione del testo 
unico   delle   disposizioni   legislative   vigenti  in  materia  di 
istruzione,  relative alle scuole di ogni ordine e grado), sollevata, 
in  riferimento  agli artt. 34 e 38 della Costituzione, dal Tribunale 
amministrativo regionale della Toscana con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Eccepito difetto - Insussistenza.

> La  frequentazione della scuola dell'obbligo non è  assimilabile alla  frequentazione  di studi eseguiti privatamente.   Pertanto, nel  giudizio in cui si dubiti della legittimità  costituzionale della   norma  che  non  consente   al  portatore   di   handicap ultradiciottenne  di  frequentare la scuola dell'obbligo per  gli otto  anni  previsti  dalla legge, va  rigettata  l'eccezione  di irrilevanza  fondata  sul rilievo che, nella specie, il  disabile avesse  compiuto  otto  anni di studio, calcolati  cumulando  gli studi presso la scuola pubblica a quelli compiuti privatamente.                                                         
> 
> 
> 
> M. R.

### Massima 2 — Rilevanza  della questione  -  Richiesta  di riesame, con restituzione degli atti al rimettente - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di restituzione degli atti al giudice 'a quo'  quando  la  norma  sopravvenuta - come nel caso all'esame - non sia suscettibile di applicazione nel giudizio 'a quo'.                                                 
> 
> 
> 
> M. R.

### Massima 3 — Istruzione pubblica - Istruzione inferiore  - Obbligo scolastico dei portatori di 'handicap' - Adempimento fino al  compimento  del diciottesimo anno di età -  Possibilita'  di frequenza  scolastica  oltre  tale anno - Esclusione  -  Asserito contrasto  con  il  diritto all'istruzione degli  inabili  e  dei minorati - Non fondatezza della questione.

> L'obbligo  di  frequenza della scuola fino a quattordici anni  è elevato  per gli alunni disabili a 18 anni.  Dopo tale età,  per gli  alunni handicappati l'istruzione costituisce un diritto, non più  un  obbligo,  che  potrà  essere  esercitato  mediante  la frequenza,  al  di fuori della scuola dell'obbligo, di corsi  per adulti  finalizzati  al  conseguimento del diploma.  Non  è,  di conseguenza,  fondata, con riferimento agli artt.  34 e 38 Cost., la  questione di legittimità costituzionale dell'art.  14, comma 1,  lettera c), della legge 5 febbraio 1992, n.  104, e dell'art. 110,  comma  2, del decreto legislativo 16 aprile 1994, n.   297, nella  parte  in  cui  precludono   la  frequenza  della   scuola dell'obbligo  per otto anni nel caso in cui l'alunno handicappato abbia raggiunto il diciottesimo anno di età.                                                    
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
