---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 34, comma 1, 
del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in cui non prevede 
l'incompatibilità  alla funzione di giudice dell'udienza preliminare 
del  giudice che abbia pronunciato o concorso a pronunciare sentenza, 
poi  annullata,  nei  confronti del medesimo imputato e per lo stesso 
fatto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice  che abbia pronunciato o concorso a pronunciare sentenza, poi  annullata,  nei  confronti del medesimo imputato  e  per  lo stesso   fatto  -  Incompatibilità   alla  funzione  di  giudice dell'udienza  preliminare  - Mancata previsione - Violazione  dei principi  di  terzieta'  e imparzialita'  della  giurisdizione  - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  34, comma 1, del codice di   procedura   penale,  nella  parte   in   cui   non   prevede l'incompatibilità   alla   funzione  di   giudice   dell'udienza preliminare  del  giudice  che  abbia pronunciato  o  concorso  a pronunciare  sentenza, poi annullata, nei confronti del  medesimo imputato  e  per  lo  stesso fatto.   In  questo  caso  sussiste, infatti,  il  pericolo  che le valutazioni demandate  al  giudice dell'udienza  preliminare  siano o possano apparire  condizionate dalla  cosiddetta  "forza  della   prevenzione",  e  cioè  dalla naturale  propensione a tenere fermo il giudizio  precedentemente espresso in ordine alla medesima 'res iudicanda'.  
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze n. 115/2001, n. 41/1993.                                                    
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
