---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  Dichiara  in  accoglimento  del ricorso in epigrafe, proposto 
dalla  Camera  dei  deputati,  che  non  spettava  al  giudice per le 
indagini  preliminari del tribunale di Milano, in funzione di giudice 
dell'udienza  preliminare, nell'apprezzare i caratteri e la rilevanza 
degli  impedimenti addotti dalla difesa dell'imputato per chiedere il 
rinvio  dell'udienza,  affermare  che  l'interesse  della  Camera dei 
deputati  allo  svolgimento  delle  attività  parlamentari, e quindi 
all'esercizio dei diritti-doveri inerenti alla funzione parlamentare, 
dovesse essere sacrificato all'interesse relativo alla speditezza del 
procedimento giudiziario; e conseguentemente 
    b)   Annulla   le   impugnate  ordinanze  in  data  17 settembre, 
20 settembre,  22 settembre,  5 ottobre e 6 ottobre 1999 del predetto 
giudice per le indagini preliminari del tribunale di Milano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  stato  promosso  dalla camera  dei  deputati,  nei confronti  del giudice per le indagini preliminari del  tribunale di  milano - Intervento in giudizio del parlamentare imputato  in procedimenti  penali  e destinatario delle ordinanze impugnate  - Inammissibilità.

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla Camera dei  deputati,  nei  confronti  del   giudice  per  le   indagini preliminari  del Tribunale di Milano, non può essere ammesso  ad intervenire  il  parlamentare imputato in procedimenti  penali  e destinatario  delle  ordinanze  impugnate,   giacché  i  diritti inerenti  alla  qualità di imputato, che possono  sempre  essere fatti  valere  con gli ordinari strumenti processuali,  non  sono direttamente   coinvolti,  né  sono   suscettibili   di   essere pregiudicati  nell'attuale  giudizio per conflitto, nel quale  la Corte  è  chiamata  esclusivamente  a decidere  in  ordine  alle denunciate lesioni delle attribuzioni costituzionali della Camera dei deputati ad opera delle ordinanze medesime.  
> 
> 
> 
> - Su  precedenti  decisioni di inammissibilità di  ricorsi  per conflitto  promossi  dallo  stesso  deputato,  v.   ordinanza  n. 101/2000.  
> 
> 
> 
> - Sull'ammissione dell'intervento spiegato da un soggetto privato (parte  civile  in  un  procedimento   penale)  in  un  conflitto intersoggettivo, v.  sentenza (richiamata) n.  76/2001.

### Massima 2 — Procedimento penale a carico di un membro della camera dei deputati - Richiesta di rinvio dell'udienza penale per impedimenti  parlamentari dell'imputato - Diniego della rilevanza degli  impedimenti addotti, da parte del giudice per le  indagini preliminari  del tribunale di milano - Affermazione dell'interesse alla  speditezza  del  procedimento giudiziario -  Lesione  delle attribuzioni  costituzionali della ricorrente camera dei deputati -  Accoglimento  del  ricorso -  Conseguente  annullamento  delle ordinanze impugnate.

> Non spettava al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di  Milano,  in  funzione di  giudice  dell'udienza  preliminare, nell'apprezzare  i  caratteri  e la rilevanza  degli  impedimenti addotti  dalla  difesa dell'imputato (membro del Parlamento)  per chiedere  il rinvio dell'udienza, affermare che l'interesse della Camera   dei   deputati   allo    svolgimento   delle   attività parlamentari,  e quindi all'esercizio dei diritti-doveri inerenti alla   funzione   parlamentare,    dovesse   essere   sacrificato all'interesse   relativo   alla   speditezza   del   procedimento giudiziario;   e  conseguentemente vanno annullate  le  impugnate ordinanze  del  predetto giudice per le indagini preliminari  del Tribunale di Milano (del 17, 20, 22 settembre e del 5 e 6 ottobre 1999), per lesione delle attribuzioni della ricorrente Camera dei deputati.   Vizio, questo, che trova dimostrazione nel fatto  che il  giudice  dell'udienza preliminare - anche  contraddicendo  le proprie  stesse premesse circa la parità di rango costituzionale degli  interessi  confliggenti - ha ripetutamente  confermato  lo stesso  deliberato  delle  due  motivate ordinanze del  17  e  20 settembre 1999, senza nuova autonoma motivazione, in occasione di udienze e di istanze di rinvio successive, così mostrando che le sue  decisioni  non  si  sono  sostanziate  in  un  apprezzamento specifico  della  situazione, in relazione alle istanze  via  via presentate, ma sono piuttosto il frutto di una presa di posizione generale,  fondata  sull'affermata prevalenza delle esigenze  del giudizio su quelle dell'attività parlamentare.  
> 
> 
> 
> -  Sulla  garanzia  dell'autonomia   parlamentare  e  sui  limiti all'intervento del potere giudiziario, nei confronti di attività riconducibili  esclusivamente  all'ordinamento  parlamentare,  v. sentenza (richiamata) n.  379/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 64 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
