---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 16, comma 
4,  della legge 11 aprile 2000, n.83 (Modifiche ed integrazioni della 
legge  12 giugno  1990, n.146, in materia di esercizio del diritto di 
sciopero  nei  servizi  pubblici  essenziali  e  di  salvaguardia dei 
diritti  della  persona  costituzionalmente tutelati), nella parte in 
cui  prevede che non si fa luogo al rimborso di somme corrisposte per 
il  pagamento delle sanzioni, anche se siano stati proposti i giudizi 
di opposizione di cui al terzo comma; 
    b)  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 16, comma 
3,  della  legge 11 aprile 2000, n.83, limitatamente alle parole "con 
compensazione delle spese". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione -  Motivazione  non implausibile del giudice rimettente - Ammissibilità.

> Sussiste   la  rilevanza  della   questione  in  quanto,  chiesto dall'attore nel giudizio 'a quo' la restituzione di quanto pagato a  titolo  di  sanzione  disciplinare   nel  rapporto  di  lavoro subordinato, il giudice non implausibilmente ha interpretato tale domanda  come  comprensiva  delle spese di lite, e  censurato  di conseguenza  la  norma sopravvenuta che prevede l'estinzione  del giudizio, con compensazione delle spese.                                                    
> 
> 
> 
> M. R.

### Massima 2 — Sciopero nei servizi pubblici  essenziali  - Regime   sanzionatorio  -  Giudizi  di  opposizione  pendenti   - Estinzione  automatica 'ex lege' - Assunta violazione del diritto alla  tutela  giurisdizionale  e  del   diritto  di  sciopero   - Insussistenza.

> Una  volta che la legge abbia soppresso con efficacia retroattiva una  sanzione (nella specie, quella prevista dalla legge n.   146 del  1990,  nel  caso  di  adesione ad  uno  sciopero  svolto  in violazione   della  suddetta  legge),   viene  meno   l'interesse dell'opponente  a coltivare il giudizio di opposizione avverso la sanzione  inflitta.   Non lede, pertanto, il diritto alla  tutela giurisdizionale  garantito dall'art.  24 Cost., l'art.  16  della legge  n.   83  del  2000,  nella   parte  in  cui  ha   previsto l'estinzione  "automatica" dei giudizi di opposizione avverso  le suddette sanzioni.  
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 310/2000.                                                     
> 
> 
> 
> M. R.

### Massima 3 — Sciopero nei servizi pubblici  essenziali  - Regime  sanzionatorio - Estinzione 'ex lege' - Somme  corrisposte per  il  pagamento di sanzioni - Divieto di rimborso,  anche  nel caso di intervenuta opposizione in sede giudiziaria alla sanzione -  Violazione  del  diritto  alla tutela  giurisdizionale  e  del principio  di  eguaglianza  - Illegittimità  costituzionale  'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  16, comma  4,  della legge 11 aprile 2000, n.83, nella parte in cui prevede che non si fa  luogo al rimborso di somme corrisposte per il pagamento delle sanzioni irrogate ai sensi della legge n.  146 del 1990, anche se avverso  tali  sanzioni  sia  stato  già  proposto  giudizio  di opposizione.  Tale norma infatti viola sia il diritto alla tutela giurisdizionale  sia  il  principio di  uguaglianza,  poiché,  a parità  di  condizioni in cui versano i lavoratori  che  abbiano adito  il giudice per ottenere la declaratoria di  illegittimità della sanzione, la stabilizzazione delle conseguenze patrimoniali negative  che la sanzione comporta deriverebbe dalla circostanza, meramente  accidentale, che essa sia stata o meno applicata,  con trattenuta sulla retribuzione.  
> 
> 
> 
> - V. per  una similare preclusione 'ex lege'  del  diritto  al rimborso, sentenza n.  416/2000.                                                 
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — Sciopero nei servizi pubblici  essenziali  - Regime  sanzionatorio  -  Estinzione  'ex lege'  dei  giudizi  di opposizione in corso - Compensazione delle spese - Violazione del diritto    alla   tutela     giurisdizionale   -   Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  16, comma  3,  della legge  11  aprile  2000, n.  83, limitatamente alle  parole  "con compensazione  delle  spese".   Tale norma,  infatti,  disponendo senza   alcun  bilanciamento  dei   contrapposti   interessi   la compensazione  delle  spese  relative ai giudizi  di  opposizione avverso  le sanzioni irrogate 'ex lege' n.  146 del 1990, giudizi contestualmente  dichiarati estinti, viola il diritto alla tutela giurisdizionale,  in  quanto  la  rigidità  della  regola  della compensazione sacrifica sempre e comunque il diritto della parte, che  abbia fondatamente adito il giudice, di ottenere il rimborso delle spese processuali.                                                    
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
