---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
della delibera legislativa della Regione Sardegna del 14 aprile 2000, 
riapprovata   il   6 giugno   2000  (Istituzione  delle  province  di 
Carbonia-Iglesias,   del   Medio   Campidano,   dell'Ogliastra  e  di 
Olbia-Tempio),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3,  lettera b), 
dello   statuto   speciale   per   la Sardegna (legge  costituzionale 
26 febbraio  1948,  n. 3),  dal Presidente del Consiglio dei ministri 
con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione sardegna - Legge istitutiva di  nuove province  - Novità del testo riapprovato dal consiglio regionale in  seconda  deliberazione  -  Esclusione  -  Ammissibilita'  del ricorso governativo di costituzionalità.

> E'  ammissibile  il  ricorso  del Presidente  del  Consiglio  dei ministri  avverso la delibera legislativa della Regione  Sardegna riapprovata il 6 giugno 2000, dal momento che - nonostante la non integrale  coincidenza dei testi legislativi approvati in prima e seconda  deliberazione  -,  il  testo   sul  quale  il  Consiglio regionale si è pronunciato con la seconda deliberazione non può ritenersi nuovo (il richiamo esplicito fatto in quest'ultima alla legge  regionale  n.   4  del  1997  assume,  infatti,  carattere esclusivamente   dichiarativo,  non   innovativo);   sicché  il Governo, contro tale deliberazione, era abilitato a promuovere il ricorso  di  costituzionalità  e non il rinvio  della  legge  al Consiglio regionale.  
> 
> 
> 
> - Sul  carattere  di  novità   della  legge,  ai  fini   della proposizione  della  questione di costituzionalità, sentenza  n. 158/1988 (qui richiamata).

### Massima 2 — Regione sardegna - Enti locali - Ordinamento e circoscrizioni   -   Legge    istitutiva    delle   province   di carbonia-iglesias,  del  medio  campidano,  dell'ogliastra  e  di olbia-tempio  - Ricorso governativo avverso la legge -  Lamentato indebito  esercizio  della potestà legislativa regionale  -  Non fondatezza della questione.

> Alla  luce  della  riforma  statutaria  apportata  con  la  legge costituzionale  n.   2  del  1993 - che  ha  riconosciuto  uguale competenza   alla  Regione  Sardegna  e  alle  altre  regioni  ad autonomia speciale in materia di "ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni" -, perciò dando l'interpretazione più  ampia  alla  stessa  legge costituzionale  e  all'art.   3, lettera  b),  dello  statuto  regionale  -  cui  va  riconosciuta capacità  derogatoria rispetto alla generale disciplina  dettata dall'art.  133, primo comma, della Costituzione -, deve ritenersi che rientri nelle competenze della Regione Sardegna l'istituzione di  nuove  province nel suo territorio, nei limiti  indicati  dal suddetto  art.   3  dello  statuto e,  segnatamente,  nei  limiti derivanti  dall'armonia  con le norme della  Costituzione,  anche estranee  al  titolo V della sua seconda parte, e con i  principi dell'ordinamento  giuridico della Repubblica.  Non è,  pertanto, fondata  la  questione  di   legittimità  costituzionale   della delibera  legislativa  della  Regione Sardegna riapprovata  il  6 giugno   2000  concernente  l'istituzione   delle   province   di Carbonia-Iglesias,  del  Medio  Campidano,  dell'Ogliastra  e  di Olbia-Tempio  sollevata, con ricorso del Presidente del Consiglio dei  ministri,  in  riferimento all'art.  3,  lettera  b),  dello statuto speciale della Sardegna.  
> 
> 
> 
> - Sulla modifica statutaria, a seguito della legge costituzionale n.  2 del 1993, si veda anche sentenza (qui citata) n.  415/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 129, c. 1 · Costituzione, art. 116, c. 1 · statuto regione Sardegna, art. 3 lettera b) · Costituzione, art. 133, c. 1 · legge costituzionale 2 del 23/09/1993, art. 4

### Massima 3 — Regione sardegna - Enti locali - Ordinamento e circoscrizioni   -   Legge    istitutiva    delle   province   di carbonia-iglesias,  del  medio  campidano,  dell'ogliastra  e  di olbia-tempio  - Ricorso governativo avverso la legge -  Lamentate conseguenze  sull'organizzazione amministrativa dello stato - Non fondatezza della questione.

> L'istituzione,  nel  territorio della Regione Sardegna, di  nuove province  non  comporta  alcuna  conseguenza  sull'organizzazione amministrativa  dello  Stato,  in   quanto  non  sussiste,  nella legislazione  concernente  le  province quali  circoscrizioni  di decentramento  statale, alcun nesso necessario tra  l'istituzione di  una  provincia e la creazione di uffici  statali  decentrati; rimanendo  pur  sempre  nella  discrezionalità  del  legislatore statale le scelte in ordine ai propri uffici decentrati.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
