---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-04
data_deposito: 2001-07-06
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli  artt. 1, 2 e 7 della legge 15 gennaio 1994, n. 64 (Ratifica ed 
esecuzione   della   convenzione   europea   sul   riconoscimento   e 
l'esecuzione  delle  decisioni in materia di affidamento dei minori e 
di  ristabilimento  dell'affidamento, aperta alla firma a Lussemburgo 
il  20 maggio  1980,  e  della Convenzione sugli aspetti civili della 
sottrazione  internazionale  di  minori, aperta alla firma a L'Aja il 
25 ottobre  1980;  norme  di  attuazione  delle predette convenzioni, 
nonché della convenzione in materia di protezione dei minori, aperta 
alla  firma a L'Aja il 5 ottobre 1961, e della convenzione in materia 
di  rimpatrio  dei  minori,  aperta  alla  firma a L'Aja il 28 maggio 
1970),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 2,  3, 11 e 31 della 
Costituzione,   dal   tribunale   per  iminorenni  di  Catanzaro  con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Minori - Sottrazione internazionale di minori  - Trasferimento illecito dallo stato di residenza abituale - Ordine dell'autorità  giudiziaria  per il ritorno immediato del  minore illecitamente  trasferito o trattenuto - Mancata possibilità  di revoca successiva, anche d'ufficio, del provvedimento giudiziario in  caso  di  opposizione  del minore al  ritorno  -  Prospettato contrasto con i diritti inviolabili, con i principi di protezione dell'infanzia e della gioventù e con il principio di eguaglianza - Non fondatezza della questione.

> La   'ratio'   dell'ordine   urgente  di   ritorno   del   minore illegittimamente   separato   dal   proprio  genitore,   prevista dall'art.   12 della Convenzione dell'Aja del 25 ottobre 1980 sul riconoscimento delle decisioni in tema di affidamento dei minori, è  quella  di  ripristinare immediatamente  la  situazione  'quo ante',  ed è coerente con tale 'ratio' l'esclusione di qualsiasi possibilità di riesame del provvedimento.  Non è di conseguenza fondata,  con  riferimento  agli  artt.   2, 3,  11  e  31  della Costituzione,  la questione di legittimità costituzionale  degli artt.   1, 2 e 7 della legge 15 gennaio 1994, n.  64, nella parte in  cui  non prevedono che l'opposizione del minore  al  ritorno, prevista  dal  secondo  comma  quale  circostanza  ostativa  alla adozione  dell'ordine  di rientro, possa essere fatta  valere  in ogni momento, anche dopo l'emissione del suddetto ordine.                                           
> 
> 
> 
> M. R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · dichiarazione ONU diritti del fanciullo del 20/11/1989 · Costituzione, art. 11 · legge 176 del 27/05/1991 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
