---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione 
tra   poteri  dello  Stato  proposto  dal  giudice  per  le  indagini 
preliminari  presso il tribunale di Caltanissetta nei confronti della 
Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in Cancelleria il 12 luglio 2001.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento  penale a carico di un parlamentare -  Deliberazione di  insindacabilita'  della camera di appartenenza - Ricorso  per conflitto  del  giudice  per le indagini  preliminari  presso  il tribunale  di caltanissetta - Inosservanza del termine prescritto per il deposito - Improcedibilità del giudizio.

> E'  improcedibile  il giudizio per conflitto di attribuzione  tra poteri  dello  Stato  proposto  dal   Giudice  per  le   indagini preliminari  presso  il Tribunale di Caltanissetta nei  confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla  deliberazione  di insindacabilità,  da quest'ultima adottata il 15 settembre  1998 con  riferimento alle opinioni espresse da un proprio membro, per le  quali pende procedimento penale per il reato di  diffamazione aggravata.   L'autorità giudiziaria ricorrente non ha,  infatti, rispettato  il termine perentorio, prescritto dalle norme, per il deposito  del  ricorso  e dell'ordinanza di  ammissibilità,  che costituisce  adempimento necessario per l'apertura della fase del giudizio relativa alla decisione sul merito del conflitto. 
> 
> 
> 
> - Conformi sentenze, qui richiamate, n. 203/1999 e n. 50/1999.  
> 
> 
> 
> - Per  la  dichiarazione  di  ammissibilità  del  conflitto  v. l'ordinanza n.  218/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
