---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile  il  conflitto di attribuzione tra poteri 
dello  Stato proposto dalla Corte di appello di Napoli, sezione prima 
civile,  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati, con il ricorso 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari -  Giudizio civile  nei confronti di un parlamentare per risarcimento danni - Deliberazione  di insindacabilità della camera di appartenenza - Ricorso  per conflitto di attribuzione della corte di appello  di napoli  -  Inosservanza del termine perentorio prescritto per  il deposito - Improcedibilità del giudizio.

> E'  improcedibile  il giudizio per conflitto di attribuzione  tra poteri  dello  Stato proposto dalla Corte di appello  di  Napoli, sezione prima civile, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione   alla  deliberazione  di   insindacabilità   adottata dall'Assemblea  il  21 luglio 1998, a seguito di un  procedimento civile per risarcimento danni instaurato contro un proprio membro a   causa  di  opinioni  espresse   nel  corso  di   trasmissioni televisive.   L'autorità ricorrente non ha, infatti,  rispettato il  termine  perentorio, prescritto dalle norme, per il  deposito del  ricorso e dell'ordinanza di ammissibilità, che  costituisce adempimento necessario per lo svolgimento dell'ulteriore fase del giudizio.  
> 
> 
> 
> - Conformi sentenze, qui richiamate, n.  203/1999, n.  50/1999 e n.  35/1999.  
> 
> 
> 
> - Per  la  dichiarazione  di ammissibilità  del  conflitto,  v. l'ordinanza n.  469/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
