---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'articolo  271 
(Associazioni antinazionali) del codice penale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Santosuosso 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e  pene   -  Reato   di   associazione antinazionale  - Rilevata correlazione con il reato di propaganda antinazionale,   già  dichiarato   incostituzionale  nel  limite dell'attivita'   non   violenta   ne'   lesiva  di   altri   beni costituzionalmente   garantiti   -   Incidenza   sulla   liberta' associativa - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo   l'art.   271  (Associazioni antinazionali) del codice penale, il quale punisce le condotte di promozione,   costituzione,  organizzazione  e  direzione   delle associazioni  che  si  propongono  di  svolgere  o  che  svolgono attività  dirette  a  distruggere  o  deprimere  il   sentimento nazionale.   Le  considerazioni  che hanno portato  a  dichiarare l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  272,  secondo  comma (Propaganda  antinazionale)  del codice penale - e cioé che  "il sentimento  nazionale"  costituisce soltanto un  dato  spirituale che,  sorgendo  e  sviluppandosi nell'intimo della  coscienza  di ciascuno,  fa parte esclusivamente del mondo del pensiero e delle idealità,  sicché  la  relativa propaganda (non  indirizzata  a suscitare violente reazioni, né rivolta a vilipendere la nazione o  a compromettere i doveri che il cittadino ha verso la  Patria, od a menomare altri beni costituzionalmente garantiti) non poteva essere  vietata  senza  che  si profilasse il  contrasto  con  la libertà  di cui all'articolo 21 della Costituzione -  forniscono sufficiente  ragione  per  addivenire a  pari  conclusione  anche riguardo  al  reato  che vieta le  associazioni  per  l'attività diretta  sempre al fine di "distruggere o deprimere il sentimento nazionale".   Invero,  se non è illecito penale che  il  singolo svolga opera di propaganda tesa a tale scopo, non può costituire illecito  neppure  l'attività associativa volta a compiere  ciò che è consentito all'individuo.  
> 
> 
> 
> - La  dichiarazione di illegittimità  costituzionale  dell'art. 272, secondo comma, del codice penale è stata pronunciata con la sentenza n.  87/1966.                                               
> 
> 
> 
> M. F.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
