---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-12
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non spetta allo Stato disporre il trasferimento di 
dipendenti  dell'Ente  Poste  nei  ruoli  di  ente  strumentale della 
regione  Siciliana  senza l'assenso della regione stessa, espresso in 
conformità  dell'ordinamento  regionale; conseguentemente annulla il 
decreto impugnato con il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 12 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione  pubblica   -   Mobilità   e trasferimento   di   personale  eccedente  -  Atto   statale   di trasferimento  di  personale dall'ente poste nei ruoli  dell'ente regionale  parco  delle  madonie - Ricorso  per  conflitto  della regione   siciliana   -  Mancanza   dell'assenso   regionale   al trasferimento  -  Conseguente lesione della sfera  di  competenza regionale  - Accoglimento del ricorso e annullamento del  decreto impugnato.

> Non  spetta  allo Stato disporre il trasferimento  di  dipendenti dell'Ente  Poste  nei ruoli dell'Ente Parco delle Madonie -  ente strumentale  della  Regione  Siciliana -  senza  l'assenso  della Regione   stessa,   espresso  in   conformità   dell'ordinamento regionale;   conseguentemente è annullato il decreto - impugnato dalla  ricorrente  Regione  Siciliana  -  emesso  dal   dirigente generale  della  Presidenza  del Consiglio dei ministri,  che  ha disposto tale trasferimento, poiché esso, disconoscendo i poteri regionali  di  controllo,  pur  esercitati  nella  specie,  e  le potestà  ordinamentali  relative  al personale della  Regione  e determinando  inoltre  riflessi  negativi a carico  del  bilancio dell'ente  e  della  finanza  regionale, incide  nella  sfera  di competenze regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. q) · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p) · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
