---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 19, comma 2, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 
(Testo   unico   delle   disposizioni   concernenti   la   disciplina 
dell'immigrazione   e   norme   sulla   condizione  dello  straniero) 
sollevata,  in  riferimento agli artt. 2 e 32 della Costituzione, dal 
tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Ingresso e soggiorno nel  territorio dello    stato    -     Straniero   extracomunitario    immigrato clandestinamente per trattamento terapeutico essenziale - Mancata previsione  del  divieto  di espulsione -  Asserita  lesione  del diritto  inviolabile  alla  salute - Erroneità  del  presupposto interpretativo - Non fondatezza della questione.

> La  normativa  sugli  stranieri (d.lgs.  n.  286  del  1998)  non esclude,  ed  anzi  impone, che il  provvedimento  di  espulsione pronunciato  nei confronti di persona irregolarmente soggiornante nello  Stato  non possa essere eseguito,  quando  dall'esecuzione derivi  un irreparabile pregiudizio per la salute dell'individuo. Non  è,  quindi,  fondata, con riferimento agli artt.   2  e  32 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art.  19, comma  2, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n.  286,  nella parte in cui non prevede il divieto di espulsione dello straniero che,  entrato  clandestinamente  nel territorio dello  Stato,  vi permanga  al  solo scopo di terminare un trattamento  terapeutico essenziale.  
> 
> 
> 
> - Sulla  natura  essenziale ed irrinunciabile del  diritto  alla salute, v.  sentenze n.  509/2000, n. 309/1999, n. 267/1998.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
