---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione 
tra poteri dello Stato proposto dal tribunale di Milano nei confronti 
della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari -  Opinioni espresse   da   un  parlamentare  -   Procedimento   penale   per diffamazione  - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza  -  Ricorso per conflitto del tribunale di milano  - Ammissibilita'  (gia'  dichiarata con ordinanza) -  Perentorietà del termine previsto per il deposito del ricorso - Inosservanza - Improcedibilita' del giudizio.

> E'  improcedibile  il giudizio per conflitto di attribuzione  tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Milano nei confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla  deliberazione  di insindacabilità,  adottata dall'Assemblea il 25 novembre 1999, a seguito  del procedimento penale pendente a carico di un  proprio membro  per  il reato di diffamazione aggravata.   Il  ricorrente Tribunale  non  ha,  infatti, rispettato il  termine  perentorio, prescritto   dalle  norme,  per  il   deposito  del   ricorso   e dell'ordinanza  di  ammissibilità, che  costituisce  adempimento necessario  ai  fini  dello svolgimento dell'ulteriore  fase  del giudizio.  
> 
> 
> 
> - Conformi le richiamate sentenze n.  203/1999 e n.  449/1997, n. 50 e n.  35/1999;  n.  342 e n.  274/1998.  
> 
> 
> 
> - Per  la  dichiarazione di ammissibilità, v.   l'ordinanza  n. 488/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
