---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-17
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    1)  Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 120, comma 
1, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della 
strada), in relazione all'art. 130, comma 1, lettera b), del medesimo 
codice,  nella  parte  in  cui  prevede  la  revoca della patente nei 
confronti  di  coloro  che  sono  stati  sottoposti  alle  misure  di 
prevenzione  previste  dalla  legge  27 dicembre  1956, n. 1423, come 
sostituita   dalla   legge   3 agosto  1988,  n. 327,  nonché  dalla 
legge 31 maggio 1965, n. 575, così come successivamente modificata e 
integrata; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 120,  comma  1,  del  decreto 
legislativo  n. 285  del  1992,  in  relazione all'art. 130, comma 1, 
lettera  b),  del  medesimo  codice,  sollevate,  in riferimento agli 
artt. 3,  4, 35 e 76 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo 
regionale  della  Lombardia  -  sezione  staccata  di Brescia, con le 
ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 17 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Delegificazione  della disposizione  legislativa  denunciata - Permanente vigenza  della stessa disposizione - Ammissibilità della questione.

> Possono  avere ingresso le questioni di costituzionalità  aventi ad oggetto una disposizione legislativa (art.  120 del d.lgs.  n. 285  del 1992) sostituita da un atto avente natura  regolamentare (art.  5 del d.P.R.n.  575 del 1994, emanato sulla base dell'art. 2,  comma  7, della legge n.  537 del 1993).  Infatti, i  giudici rimettenti - cui spetta la valutazione circa la delegificazione - hanno   ritenuto   che,  nonostante   la   "sostituzione"   della disposizione   di  rango  legislativo   con  altra  di  contenuto corrispondente  ma  di  rango secondario, la  disciplina  tuttora vigente  deve ritenersi quella contenuta nella legge, poiché  il regolamento, intervenuto su aspetti sostanziali della materia, ha disposto  fuori della materia procedurale sulla quale, sola,  era abilitato  a  intervenire,  con  ciò  rendendosi  inoperante  la clausola  abrogativa  delle  norme  "anche  di  legge"  anteriori contenuta nel comma 8 dell'art.  2 della legge n.  537.  
> 
> 
> 
> - Sulla   giurisprudenza   della   Corte  che   esclude   dalla giurisdizione  costituzionale il controllo su atti aventi  natura regolamentare, v., tra le molte, le richiamate ordinanze n.  554, n.  328 e n.  100/2000.  
> 
> 
> 
> - Sulla  spettanza  al giudice rimettente - e non alla  Corte  - delle valutazioni in ordine all'intervento di delegificazione, v. la richiamata ordinanza n.  230/1999.                                                      
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Circolazione stradale - Patente di  guida  - Revoca  della patente per i soggetti già sottoposti a misure  di prevenzione  (disciplinate dalle leggi 27 dicembre 1956, n.  1423 e  31  maggio  1965,  n.    575  successivamente  modificate)   - Introduzione  di  una disciplina di maggior rigore rispetto  alla legislazione  preesistente, in contrasto con la legge di delega - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.  76 della   Costituzione  -  l'art.   120,   comma  1,  del   decreto legislativo  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della strada), in  relazione  all'art.  130, comma 1, lettera b),  del  medesimo codice,  nella  parte in cui prevede la revoca della patente  nei confronti  di  coloro  che sono stati sottoposti alle  misure  di prevenzione previste dalla legge 27 dicembre 1956, n.  1423, come sostituita  dalla  legge  3 agosto 1988, n.  327,  nonché  dalla legge  31  maggio  1965,  n.   575,  così  come  successivamente modificata  e  integrata.  Infatti, nell'ambito di una delega  al Governo,   conferita  con  ampiezza  di  scelte  innovative   per l'emanazione  di disposizioni intese a "rivedere e riordinare" la legislazione  in materia di circolazione stradale, la particolare delega  (contenuta nella lettera t) dell'art.  2, comma 1,  della legge  n.   190/91) che abilitava il Governo stesso a operare  un mero  "riesame"  della disciplina della revoca della  patente  di guida  con  riferimento  ai  soggetti   sottoposti  a  misure  di prevenzione,  deve  essere  intesa  in senso  minimale,  che  non consente  di  per  sé, in mancanza  di  specifiche  disposizioni abilitanti,  l'adozione  di  norme   che  siano   sostanzialmente innovative,  con  carattere  peggiorativo,  rispetto  al  sistema legislativo preesistente.  
> 
> 
> 
> - Sull'ampiezza della delega legislativa conferita con la  legge n.  190/1991, v.  richiamata sentenza n.  305/1996.  
> 
> 
> 
> - In   applicazione  della  stessa   'ratio',  v.    anche   la dichiarazione  di  illegittimità  costituzionale,  resa  con  la sentenza  n.  354/1998, della stessa disposizione nella parte  in cui  stabiliva  la  revoca della patente di guida  nei  confronti delle  persone che "erano state" sottoposte a misura di sicurezza personale.                                                   
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 190 del 13/06/1991, art. 2, c. 1 lett. t)

### Massima 3 — Circolazione stradale - Patente di  guida  - Revoca  della  patente  nei confronti di sottoposti  alla  misura preventiva  del foglio di via obbligatorio - Intervenuta sentenza dichiarativa  dell'incostituzionalità della norma denunciata nei termini prospettati - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.  120, comma 1, del decreto  legislativo n.   285  del 1992, in relazione all'art.  130, comma 1,  lettera b),  del codice della strada, sollevata in riferimento agli artt. 3,  4,  35  e 76 della Costituzione.  Infatti, la Corte,  con  la sentenza  n.   427 del 2000, ha già dichiarato  l'illegittimità costituzionale  della disposizione denunciata, nella parte in cui prevedeva  la  revoca  della patente di guida  nei  confronti  di coloro  che  fossero  sottoposti alla misura del  foglio  di  via obbligatorio, a norma dell'art.  2 della legge n.  1423 del 1956, per violazione dell'art.  76 della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - V.    anche   la   precedente  dichiarazione   di   manifesta inammissibilità resa con l'ordinanza n.  587/2000.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
