---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-19
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara   che   non  spetta  allo  Stato,  in  assenza  di  base 
legislativa,  emanare il decreto del Ministro dell'ambiente 24 maggio 
1999,  n. 246  (Regolamento  recante  norme  concernenti  i requisiti 
tecnici per la costruzione, l'installazione e l'esercizio di serbatoi 
interrati)  e conseguentemente annulla lo stesso decreto del Ministro 
dell'ambiente 24 maggio 1999, n. 246. 
    Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto 
di  attribuzione  sollevato  dalla  Provincia  autonoma di Trento nei 
confronti dello Stato con il ricorso in epigrafe n. 1 del 1999. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell') - Serbatoi interrati - Decreto   ministeriale   recante  requisiti    tecnici   per   la costruzione, l'installazione e l'esercizio dei serbatoi - Ricorso della  provincia autonoma di trento per conflitto di attribuzione -  Assunta lesione della sfera di attribuzioni della ricorrente - Intervenuta  espressa  sostituzione  del   decreto  impugnato   - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Provincia autonoma di  Trento  nei confronti dello Stato, in quanto l'atto ministeriale (decreto del Ministro dell'ambiente 20 ottobre 1998) all'origine del conflitto è  stato  integralmente sostituito da un successivo  regolamento ministeriale  (decreto del Ministro dell'ambiente 24 maggio  1999 n.  246) né risulta che esso abbia prodotto effetti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 9 e 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 9

### Massima 2 — Ambiente   (tutela  dell')  -   Prevenzione dall'inquinamento  del suolo - Serbatoi interrati -  Costruzione, installazione  ed esercizio - Regolamento ministeriale -  Ricorso della  provincia autonoma di trento per conflitto di attribuzione - Difetto di esplicita autorizzazione legislativa a regolamentare la  materia  - Conseguente lesione dell'autonomia  provinciale  - Accoglimento  del ricorso provinciale - Annullamento del  decreto impugnato - Assorbimento di ulteriori censure.

> Non  spetta  allo Stato, in difetto di  esplicita  autorizzazione legislativa  ai sensi dell'art.  17, comma 3, della legge n.  400 del 1988, emanare il decreto del Ministro dell'ambiente 24 maggio 1999,  n.   246 contenente le norme regolamentari  concernenti  i requisiti   tecnici  per  la   costruzione,   l'installazione   e l'esercizio  di  serbatoi  interrati, impugnato con  ricorso  per conflitto  dalla  Provincia  di Trento, e,  conseguentemente,  è annullato  lo stesso decreto del Ministro dell'ambiente 24 maggio 1999,   n.    246,  per   lesione   dell'autonomia   provinciale. Anteriormente  all'emanazione del regolamento impugnato, infatti, il  fondamento  legislativo  del  potere  conferito  al  Ministro dell'ambiente è  venuto  meno con  l'abrogazione  espressa  del decreto legislativo n.  132 del 1992 e del decreto legislativo n. 175  del 1988, ad opera, rispettivamente, del decreto legislativo 11 maggio 1999, n.  152 e del decreto legislativo 17 agosto 1999, n.  334.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
