---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  Dichiara che non spetta allo Stato, e, per esso, alla procura 
della  Repubblica  presso  il tribunale di Mantova, emettere l'avviso 
della  conclusione  delle  indagini  preliminari,  impugnato  con  il 
ricorso indicato in epigrafe; e conseguentemente; 
    b) Annulla l'atto impugnato. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Immunità  dei  consiglieri regionali  -  Dichiarazioni  rese alla stampa da  un  consigliere regionale  -  Procedimento  penale - Conclusione  delle  indagini preliminari - Avviso emesso dalla procura della repubblica presso il  tribunale di mantova - Ricorso per conflitto di  attribuzione della  regione  lombardia  - Sostanziale  corrispondenza  tra  le dichiarazioni  esterne  del consigliere regionale  e  l'attività espressa    nell'esercizio   delle     funzioni   consiliari    - Insindacabilita'   -  Accoglimento  del   ricorso   regionale   - Conseguente annullamento dell'atto impugnato.

> Non spetta allo Stato, e, per esso, alla Procura della Repubblica presso   il  Tribunale  di   Mantova,  emettere  l'avviso   della conclusione  delle  indagini  preliminari, nei  confronti  di  un consigliere  regionale con l'imputazione di diffamazione a  mezzo stampa;   avviso  impugnato  dalla  Regione  Lombardia,  che  va, conseguentemente,  annullato.   Come emerge, infatti, dagli  atti allegati  al  ricorso,  le affermazioni  incriminate,  riprodotte dall'organo  di informazione, rappresentano una illustrazione, in chiave  divulgativa, di quanto contestualmente ha formato oggetto di  un  atto  tipico  delle  funzioni  all'epoca  esercitate  dal consigliere  regionale  -  in  qualità   di  presidente  di  una commissione  consiliare -;  sicché ne deriva la insindacabilità delle  affermazioni in questione, ai sensi dell'art.  122, quarto comma, della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Sulle  attività coperte dalla garanzia ex art.   122,  quarto comma, Cost., e sui presupposti per l'operatività della garanzia nei  confronti di dichiarazioni "esterne" rese cioè al di  fuori dell'esercizio delle funzioni consiliari tipiche, v.  sentenza n. 76/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
