---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-20
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 3 
e  4  del  decreto-legge  28  dicembre 1998, n. 450 (Disposizioni per 
assicurare  interventi  urgenti  di  attuazione  del  Piano sanitario 
nazionale  1998-2000),  convertito, con modificazioni, nella legge 26 
febbraio  1999,  n. 39,  nella  parte in cui si applica alle Province 
autonome di Trento e Bolzano; 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 1,  comma  2,  del medesimo decreto-legge 28 dicembre 1998, 
n. 450,  convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1999, 
n. 39,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 del decreto legislativo 
16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per 
il  Trentino-Alto  Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi 
statali  e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale 
diindirizzo e coordinamento), dalla Provincia autonoma di Bolzano con 
il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Assistenza  oncologica  e palliativa   (a  soggetti  affetti   da   patologia   neoplastica terminale)  - Organizzazione delle strutture sanitarie - Principi e  criteri  - Prevista adozione, con decreto ministeriale, di  un programma su base nazionale, vincolante la provincia di bolzano - Incidenza   delle  norme  impugnate   sulla  sfera  di  autonomia provinciale  -  Illegittimità  costituzionale 'in parte  qua'  - Estensione  della  declaratoria  di   illegittimita'  anche  alla provincia di trento - Assorbimento di altre censure.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  1, commi 1, 3 e 4  del decreto-legge   28  dicembre  1998,  n.   450,  convertito,   con modificazioni,  nella legge 26 febbraio 1999, n.  39, nella parte in  cui si applica alle Province autonome di Trento e Bolzano  e, quindi, vincola le stesse Province alle statuizioni contenute nel decreto  ministeriale di cui al citato comma 1, incidendo in  tal modo  nella  sfera di autonomia provinciale quale regolata  dalle norme   statutarie  e  di   attuazione  statutaria.   Infatti  la previsione  di  un decreto ministeriale destinato ad orientare  e predeterminare  le  attività  provinciali   di  progettazione  e organizzazione   delle  strutture   sanitarie  per   l'assistenza oncologica e palliativa - sia pure nei termini di un programma la cui  realizzazione da parte delle province autonome si  configura come  onere  per l'accesso a finanziamenti erogati a  carico  del bilancio  statale  -  lascia spazio solo  alla  mera  esecuzione, contrastando,  dunque, l'esercizio delle funzioni  amministrative rimesse alla competenza regionale e provinciale, nel rispetto dei principi  stabiliti dalle leggi nazionali, in materia sanitaria e ospedaliera  (art.   2  del d.lgs.  30 dicembre 1992,  n.   502). Restano assorbite altre censure.  
> 
> 
> 
> - Sulle funzioni spettanti allo Stato nelle materie di competenza regionale o provinciale, v.  sentenza n.  182/1997 (richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sui canoni che devono informare il rapporto tra la legislazione statale  e  quella  regionale  o  provinciale,  v.   sentenza  n. 373/1995 (qui richiamata).  
> 
> 
> 
> - Sul limite all'intervento statale  nell'organizzazione  delle strutture sanitarie, v.  sentenza n.  63/2000 (qui richiamata).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 numero 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2

### Massima 2 — Sanità pubblica - Assistenza  oncologica  e palliativa (a persone affette da patologia neoplastica terminale) -  Determinazione  dei  requisiti   strutturali,  tecnologici   e organizzativi  per  l'esercizio  delle   attività  sanitarie   - Prevista  adozione  di  un atto di indirizzo  e  coordinamento  - Ricorso  della  provincia di bolzano - Lamentata  mancanza  della previa  consultazione  provinciale   all'emanazione  della  norma impugnata  e  asserito  vincolo   contenutistico  nei   confronti dell'autonomia provinciale - Non fondatezza della questione.

> Letto  in armonia con le invocate norme di attuazione  statutaria (d.lgs.   n.   266  del  1992),  il  comma  2  dell'art.   1  del decreto-legge  n.   450 del 1998 contenente la previsione  di  un atto  di  indirizzo  e coordinamento - in  ordine  ai  "requisiti strutturali,  tecnologici ed organizzativi minimi per l'esercizio delle  attività  sanitarie  da parte delle strutture di  cui  al comma  1 nonché le modalità di verifica dei risultati" - non è in grado di vincolare le Province autonome - cui conseguentemente lo  stesso comma non può applicarsi - ad un atto di indirizzo  e coordinamento  adottato  in difformità dai requisiti  di  ordine formale  e  contenutistico  richiesti dall'art.   3  del  decreto legislativo  n.  266 del 1992 (il quale richiede la consultazione preventiva  delle  province  e  che   gli  atti  di  indirizzo  e coordinamento   possano   vincolare   le    province   "solo   al conseguimento  degli  obiettivi  in essi  stabiliti").   Non  è, pertanto,  fondata  la questione di  legittimità  costituzionale dell'art.   1,  comma 2, del decreto-legge 28 dicembre  1998,  n. 450, convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1999, n.   39,  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3  del  decreto legislativo  16 marzo 1992, n.  266, dalla Provincia autonoma  di Bolzano.  
> 
> 
> 
> - Sulla consultazione preventiva delle province quale condizione della legittimità di atti di indirizzo e coordinamento, sentenze (qui richiamate) n.  273/1998, n.  263/1997, n.  121/1997.  
> 
> 
> 
> - Sul  limite  contenutistico  degli   atti  di   indirizzo   e coordinamento, v.  sentenza richiamata n.  381/1996.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
