---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto 
di  attribuzione  sollevato  dalla  Provincia  autonoma di Trento nei 
confronti dello Stato con il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Assegni per il  nucleo familiare  e  di maternità - Erogazione anche per il  territorio della provincia di trento - Disciplina regolamentare del ministro per   la   solidarietà  sociale  -  Ricorso  per  conflitto   di attribuzione  della  provincia di trento - Assunta lesione  della propria  sfera  di attribuzioni - Sopravvenuta  nuova  disciplina abrogativa  dell'atto  impugnato - Cessazione della  materia  del contendere.

> E'  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto  di attribuzione  sollevato  dalla Provincia autonoma di  Trento  nei confronti  dello Stato, in relazione al decreto del Ministro  per la  solidarietà  sociale  15  luglio   1999,  n.   306   recante disposizioni  regolamentari  in  tema di assegni  per  il  nucleo familiare e di maternità, in quanto l'impugnato decreto è stato espressamente  abrogato  da una nuova disciplina regolamentare  - contenuta nel decreto del Ministro per la solidarietà sociale 21 dicembre  2000, n.  452 - e sono state fatte salve le  competenze delle  province autonome in tema di erogazione delle  prestazioni assistenziali  di cui era questione nel conflitto sollevato dalla Provincia di Trento.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 25 · decreto legislativo 266 del 16/03/1999, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 28/03/1975

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
