---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-20
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri dello Stato di cui in epigrafe, proposto dal tribunale di 
Roma nei confronti della Camera dei deputati. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento   penale   a   carico  di   un   parlamentare,   per dichiarazioni  rese  a  un organo di stampa  -  Deliberazione  di insindacabilità  della  camera  di appartenenza  -  Ricorso  per conflitto  tra  poteri  del  tribunale di  roma  -  Insufficiente indicazione,  nell'atto  introduttivo,  degli   elementi  atti  a definire la materia del conflitto - Inammissibilità del ricorso.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello Stato, proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della  Camera  dei deputati, in relazione alla  deliberazione  da questa assunta l'11 febbraio 1999 con la quale è stata affermata l'insindacabilità  delle  opinioni espresse da un  deputato  nel corso  di un'intervista a un organo di stampa, per le quali pende procedimento  penale  davanti allo stesso Tribunale di Roma.   Il ricorrente, infatti, ha del tutto omesso di indicare gli elementi sufficienti  a  definire la materia e le ragioni  del  conflitto, così  come richiesto dalle norme;  mancando, in particolare, nel ricorso  tanto  la  individuazione   del  giudice  effettivamente ricorrente  quanto  la descrizione del reato per cui si  procede, né  potendo  desumersi  le ragioni del  conflitto  dal  generico riferimento a norme costituzionali.  
> 
> 
> 
> - Cfr. ordinanze (qui richiamate) n. 264/2000 e n. 318/1999.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
