---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-05
data_deposito: 2001-07-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 18   del   decreto   legislativo  29 ottobre  1998,  n. 387 
(Ulteriori   disposizioni   integrative   e  correttive  del  decreto 
legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, e successive modificazioni, e del 
decreto  legislativo 31 marzo 1998, n. 80), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 76  e 77 della Costituzione, dal tribunale di Genova, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Carenza - Eccezione basata  sulla ritenuta giurisdizione amministrativa, anziché  su quella del giudice ordinario rimettente - Reiezione.

> Erroneamente  la  difesa  erariale  ha  ritenuto  irrilevante  la questione   sulla  attribuzione  al   giudice   ordinario   delle controversie   di   lavoro    dei    dirigenti   della   pubblica amministrazione,  sul presupposto che la giurisdizione, nel  caso di  specie, appartenesse comunque al giudice amministrativo,  per effetto  della  disciplina transitoria (art.  45, comma  17,  del d.lgs.  n.  80/1998).  Infatti, la data del 30 giugno 1998, posta come  elemento di discrimine della giurisdizione, è stata intesa dalla giurisprudenza di legittimità come riferita non al momento in  cui è sorta la posizione giuridica, ma al momento in cui  si è  verificata la lesione della stessa, sicché la fattispecie 'a quo'  ricade  effettivamente nella giurisdizione ordinaria  e  la sollevata questione è rilevante.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Prospettazione della  questione  -  Eccepita incertezza  e  contraddittorietà  delle   censure  formulate   - Infondatezza.

> La  questione  di legittimità costituzionale dell'art.   18  del d.lgs.   n.  387/1998, sollevata in riferimento agli artt.  76  e 77 della Costituzione, nella parte in cui detta norma ha devoluto al  giudice ordinario le controversie concernenti il conferimento e   la  revoca  degli   incarichi  dirigenziali  nella   pubblica amministrazione,  non  è  formulata in  modo  contraddittorio  o perplesso,  essendone evidente la prospettazione sotto il profilo esclusivo dell'eccesso e del difetto di delega legislativa in una successione  logica e priva di ambiguità dei profili denunciati. Sicché non è fondata la eccezione di inammissibilità, proposta dalla  difesa  erariale, per una asserita formulazione incerta  o ancipite.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 3 — Impiego pubblico - Incarichi  dirigenziali  -   Ntroversie relative al conferimento e all'incarico - Riparto di giurisdizione  -  Devoluzione al giudice ordinario -  Prospettato difetto  nonché violazione della delega legislativa al governo - Non fondatezza della questione.

> Posto che il c.d.  principio della disapplicazione ed il relativo limite  ai  poteri  del giudice ordinario di fronte  ad  un  atto amministrativo illegittimo non costituiscono una regola di valore costituzionale  e che resta rimesso alla scelta discrezionale del legislatore   ordinario  il  conferimento  ad  un  giudice,   sia ordinario,  sia  amministrativo,  del   potere  di  conoscere  ed eventualmente  annullare un atto della pubblica amministrazione o di incidere sui rapporti sottostanti, la disposizione denunciata, che  espressamente  ricomprende tra le controversie  relative  ai rapporti   di  lavoro  devolute  al  giudice   ordinario   quelle concernenti   il  conferimento  e  la  revoca   degli   incarichi dirigenziali,  risulta completamente in linea con i principi ed i criteri  direttivi  che  il legislatore  delegante  aveva  voluto fissare.   Non  è fondata pertanto la questione di  legittimità costituzionale  dell'art.  18 del decreto legislativo 29  ottobre 1998, n.  387, sollevata in riferimento agli artt.  76 e 77 della Costituzione.  
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore in ordine alle tipologie di  interventi  giurisdizionali, v.  le richiamate  ordinanze  n. 140/2001 e n.  165/2001.                                                        
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lett. g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
