---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 29, comma 5, 
della  legge  25 marzo 1993, n. 81 (Elezione diretta del sindaco, del 
presidente  della  provincia,  del consiglio comunale e del consiglio 
provinciale) nella parte in cui punisce il fatto previsto dal comma 3 
con  la  multa  da lire un milione a lire cinquanta milioni, anziché 
con  la  sanzione amministrativa pecuniaria da lire un milione a lire 
cinquanta milioni. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza di rimessione -  Motivazione  sulla rilevanza   -   Difetto  riscontrato  in   un   precedente   atto introduttivo  del  giudizio  di   costituzionalità  su  identica questione   -  Integrazione,  da   parte  del  rimettente,  della precedente motivazione - Ammissibilità della questione.

> E'   ammissibile  la  questione,   già  in  precedenza  ritenuta manifestamente  inammissibile  per difetto di  motivazione  sulla rilevanza,  in  quanto  il giudice 'a quo',  nel  riproporla,  ha integrato la precedente motivazione.  
> 
> 
> 
> - V., fra le tante, sentenza n. 176/2000.                                                            
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Oggetto  del   giudizio  -  Indicazioni  del rimettente - Correzione - Individuazione della disposizione sulla quale si dirige effettivamente la censura di costituzionalità.

> La  questione  di legittimità si deve incentrare  esclusivamente sul  comma 5 dell'art.  29 della legge n.  81 del 1993,  giacché il   rimettente,   nonostante    abbia   espressamente   indicato nell'ordinanza  di  rinvio i commi 3 e 5 del citato articolo  non svolge  alcuna  censura  in  ordine  alla  prima  di  queste  due disposizioni.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 3 — Elezioni  -  Elezioni   amministrative   - Pubblicazioni  di propaganda elettorale - Obbligo di indicare  il committente  responsabile  - Sanzione in caso di  inosservanza  - Multa  da  lire  un milione a lire  cinquanta  milioni,  anziché sanzione  amministrativa  pecuniaria  da lire un milione  a  lire cinquanta  milioni  -  Disparita' di  trattamento  sanzionatorio, ingiustificatamente  più severo rispetto a quello stabilito  per l'identica  condotta tenuta in occasione di elezioni politiche  - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.   3 della  Costituzione  - l'art.  29, comma 5, della legge 25  marzo 1993,  n.   81, nella parte in cui stabilisce che,  in  occasione delle  campagne  elettorali  per le elezioni  amministrative,  la mancata  indicazione del nome del committente responsabile  sulle pubblicazioni di propaganda elettorale specificate nel comma 3 è punita  con la multa da lire un milione a lire cinquanta milioni, anziché  con  la sanzione amministrativa pecuniaria da  lire  un milione  a  lire cinquanta milioni.  Infatti,  tale  disposizione stabilisce  un  trattamento  sanzionatorio  arbitrariamente  più severo rispetto a quello inflitto per la condotta sostanzialmente identica tenuta in occasione di elezioni politiche, e ciò appare tanto  più  irrazionale  ed ingiustificato nel contesto  di  una disciplina  sostanzialmente  unitaria della materia e nel  quadro della  intervenuta depenalizzazione degli illeciti in materia  di propaganda  elettorale  disposta per i vari tipi di  competizione elettorale   dalla   legge   n.   515    del   1993. 
> 
> 
> 
> - Sulla  discrezionalità del legislatore in materia penale,  v. ordinanza n.  144/2001;  sul limite alla potestà del legislatore della  non arbitrarietà e della ragionevolezza, v.  sentenze  n. 531/2000 e n.  508/2000. 
> 
> 
> 
> - In  materia di propaganda elettorale e relativi  illeciti,  v. sentenza n.  52/1996.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
