---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che non spetta alla Camera dei deputati deliberare che i 
fatti per i quali è in corso presso il tribunale di Caltanissetta il 
procedimento  penale a carico del deputato Vittorio Sgarbi, di cui al 
ricorso  in  epigrafe,  concernono opinioni espresse da un membro del 
Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, 
primo comma, della Costituzione; conseguentemente 
    Annulla  la  deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei 
deputati nella seduta del 9 luglio 1998. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento penale per diffamazione a carico di un parlamentare, per   dichiarazioni  espresse  nel   corso  di  una  trasmissione televisiva  -  Deliberazione di insindacabilità della camera  di appartenenza  -  Mancanza  nelle   dichiarazioni  del   carattere divulgativo   di   un'opinione   parlamentare   insindacabile   - Accoglimento  del ricorso proposto dal tribunale di caltanissetta -   Lesione   delle   attribuzioni   dell'autorità   giudiziaria ricorrente   -   Conseguente     annullamento   della   impugnata deliberazione parlamentare.

> Non  spetta alla Camera dei deputati deliberare che i fatti per i quali  è  in  corso  presso il  Tribunale  di  Caltanissetta  il procedimento penale a carico di un componente della stessa Camera dei  deputati,  concernono  opinioni espresse da  un  membro  del Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68,  primo  comma,  della   Costituzione;   conseguentemente   va annullata la deliberazione in tal senso adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 9 luglio 1998, per violazione dell'art. 68,  primo comma, della Costituzione e lesione delle attribuzioni dell'autorità giudiziaria ricorrente.  Deve, infatti, escludersi che  la  dichiarazione  della  quale il deputato  è  chiamato  a rispondere,  resa nel corso di un programma televisivo del  tutto al  di  fuori  di   un'attività  funzionale  riconducibile  alla qualità  di membro della Camera, abbia carattere divulgativo  di un'opinione    già   espressa     nell'esercizio   di   funzioni parlamentari;   non  potendo aver rilievo gli atti  di  sindacato ispettivo  compiuti  dallo  stesso  parlamentare,  evocati  dalla difesa della Camera, che oltre a non essere legati da un rapporto di   contestualità,  non  hanno   alcuna  precisa  relazione  di contenuto con la dichiarazione incriminata, e neppure gli atti di sindacato  ispettivo  compiuti  da   altri  deputati,  egualmente ricordati  dalla  difesa della Camera, in rapporto a vicende  del tutto diverse da quella all'esame.
> 
> 
> 
> - Sulla verifica del nesso funzionale delle opinioni espresse da membri  del  Parlamento all'esterno della sede parlamentare  cfr. sentenze  n.  10/2000, n.  11/2000, n.  56/2000, n.  58/2000,  n. 82/2000, n.  320/2000, n.  321/2000, n.  420/2000.  
> 
> 
> 
> - Per  la  dichiarazione  di   ammissibilità  del  ricorso,  v. ordinanza n.  354/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
