---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a) Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 13, comma 
2,  del  decreto-legge  19 settembre  1992, n. 384 (Misure urgenti in 
materia  di  previdenza,  di  sanità  e di pubblico impiego, nonché 
disposizioni  fiscali),  convertito,  con  modificazioni, dalla legge 
14 novembre  1992,  n. 438;  dell'art. 16, comma 17, secondo periodo, 
della  legge  24 dicembre  1993,  n. 537  (Interventi  correttivi  di 
finanza   pubblica);   dell'art. 16,   comma   2,  del  decreto-legge 
30 dicembre  1993, n. 557 (Ulteriori interventi correttivi di finanza 
pubblica per l'anno 1994), convertito, con modificazioni, dalla legge 
26 febbraio   1994,   n. 133;   dell'art. 47,  secondo  periodo,  del 
decreto-legge   23 febbraio   1995,  n. 41  (Misure  urgenti  per  il 
risanamento  della  finanza  pubblica  e per l'occupazione nelle aree 
depresse),  convertito, con modificazioni, dalla legge 22 marzo 1995, 
n. 85;   dell'art. 3,   comma   241,  secondo  periodo,  della  legge 
28 dicembre  1995,  n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza 
pubblica); dell'art. 12, secondo periodo, del decreto-legge 20 giugno 
1996,  n. 323  (Disposizioni urgenti per il risanamento della finanza 
pubblica),  convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto 1996, 
n. 425, nella parte in cui dette disposizioni, nello stabilire che le 
modalità  della  loro  attuazione  sono  definite  con  decreto  del 
Ministro  delle  finanze, di concerto con il Ministro del tesoro, non 
prevedono   la  partecipazione  della  Regione  Sicilia  al  relativo 
procedimento; 
    b) Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 18, comma 
7,  del  decreto- legge 22 maggio 1993, n. 155 (Misure urgenti per la 
finanza   pubblica),   convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge 
19 luglio   1993,   n. 243,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che 
all'attuazione  della  riserva  di  entrate  all'erario  statale, ivi 
disposta, si provveda con la partecipazione della Regione Sicilia. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Nuove entrate  -  Clausole legislative di riserva all'erario statale del gettito dei tributi - Modalità di attuazione rimesse a decreti ministeriali - Omessa previsione  della  partecipazione  della   regione  siciliana  al relativo  procedimento  - Incidenza sulla  autonomia  finanziaria regionale   -  Necessaria  osservanza   del  principio  di  leale cooperazione - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli articoli 13, comma 2, del decreto-legge  19  settembre  1992,  n.   384,  convertito,   con modificazioni,  dalla legge 14 novembre 1992, n.  438;  16, comma 17,  secondo periodo, della legge 24 dicembre 1993, n.  537;  16, comma 2, del decreto-legge 30 dicembre 1993, n.  557, convertito, con  modificazioni,  dalla legge 26 febbraio 1994, n.  133;   47, secondo  periodo,  del  decreto-legge 23 febbraio 1995,  n.   41, convertito, con modificazioni, dalla legge 22 marzo 1995, n.  85; 3,  comma 241, secondo periodo, della legge 28 dicembre 1995,  n. 549;   12, secondo periodo, del decreto legge 20 giugno 1996,  n. 323, convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto 1996, n. 425,  nella parte in cui dette disposizioni, nello stabilire  che le  modalità della loro attuazione sono definite con decreto del Ministro  delle finanze, di concerto con il Ministro del  tesoro, non  prevedono  la  partecipazione  della  Regione  Siciliana  al relativo procedimento.  Ciò in conformità di quanto già deciso con  sentenze dichiarative dell'illegittimità costituzionale  di analoghe  disposizioni,  e  in  ossequio al  principio  di  leale cooperazione,  dal momento che le clausole di riserva  all'erario di  nuove  entrate  (contenute   nelle  disposizioni   censurate) costituiscono un meccanismo di deroga alla regola della spettanza alla  Regione  del  gettito dei tributi  erariali  (salve  alcune eccezioni)  riscosso  nel  territorio della medesima, e  la  loro attuazione  incide, dunque, direttamente sulla effettività della garanzia dell'autonomia finanziaria regionale.  
> 
> 
> 
> - Per   le    precedenti    declaratorie   di   illegittimità costituzionale, v.  sentenze n.  98, n.  347 e n.  348/2000.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — Finanza pubblica - Nuove entrate  -  Clausola legislativa di riserva all'erario statale del gettito dei tributi - Attuazione - Partecipazione della regione siciliana al relativo procedimento  -  Omessa  previsione - Incidenza  sulla  autonomia finanziaria  regionale  - Necessaria osservanza del principio  di leale  collaborazione  - Illegittimità costituzionale 'in  parte qua'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   18,  comma  7,  del decreto-legge   22   maggio  1993,  n.   155,   convertito,   con modificazioni,  dalla legge 19 luglio 1993, n.  243, nella  parte in  cui  non prevede che all'attuazione della riserva di  entrate all'erario   statale,   ivi   disposta,  si   provveda   con   la partecipazione della Regione Siciliana.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
