---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità 
costituzionale  del  regio  decreto-legge  22 dicembre  1927, n. 2448 
(Provvedimenti   a   favore  del  comune  di  San  Remo),  del  regio 
decreto-legge 2 marzo 1933, n. 201 (Provvedimenti a favore del comune 
di   Campione),  del  regio  decreto-legge  16 luglio  1936,  n. 1404 
(Estensione  al  comune  di  Venezia  delle  disposizioni  del  regio 
decreto-legge  22 dicembre  1927,  n. 2448,  recante  provvedimenti a 
favore  del comune di San Remo), della legge 6 dicembre 1971, n. 1065 
(Revisione  dell'ordinamento finanziario della Regione Valle d'Aosta) 
e  della  legge  26 novembre 1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento 
finanziario  della  Regione  Valle  d'Aosta), sollevata dal Tribunale 
amministrativo  regionale della Sicilia, sezione staccata di Catania, 
in  riferimento  agli  artt. 2,  3, 4, 5 e 41 della Costituzione, con 
l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Tribunale  amministrativo regionale  per  la sicilia - Eccepito difetto di giurisdizione  - Conseguente irrilevanza della questione sollevata -infondatezza.

> Va disattesa l'eccezione secondo cui la questione di legittimità sarebbe  inammissibile  per difetto di giurisdizione del  giudice amministrativo.   Dall'ordinanza di rimessione non emerge infatti un  palese difetto di giurisdizione tale da determinare,  secondo la  costante  giurisprudenza  della  Corte,  l'irrilevanza  della questione,  tanto  più  che  il  Tar  rimettente  ha  ampiamente motivato  in  modo plausibile in ordine alla configurabilità  di una  posizione  soggettiva  di  interesse legittimo  in  capo  al ricorrente. 
> 
> 
> 
> - V.   richiamati  precedenti:   sentenze   n.   179/1999  e  n. 127/1998.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Case da gioco - Autorizzazione all'apertura  e alla  gestione, in deroga al generale divieto di gioco  d'azzardo (artt.  718-722 cod.  pen.) - Mancata estensione, in via generale e astratta, ad altri beneficiari della disciplina derogatoria, di cui  beneficiano  alcuni  comuni (san remo, campione,  venezia  e saint  vincent)  -  Lamentata disparità di  trattamento  per  il privilegio  riconosciuto  solo  a determinati comuni  (e  non  ad altri) in ragione di identiche e non esclusive esigenze di ordine finanziario  o  di altra natura, con incidenza  sulla  espansione economica  delle  comunità  locali  (escluse  dal  beneficio)  - Richiesta  di  una  sentenza   additiva  non   costituzionalmente obbligata  - Inammissibilita' della questione -  Improrogabilità di un intervento legislativo in materia.

> Inammissibilità  della questione di legittimità costituzionale del  regio  decreto-legge 22 dicembre 1927, n.  2448,  del  regio decreto-legge  2 marzo 1933, n.  201, del regio decreto-legge  16 luglio  1936,  n.  1404, della legge 6 dicembre 1971, n.  1065  e della  legge 26 novembre 1981, n.  690, sollevata nella parte  in cui  tali disposizioni - recanti specifici provvedimenti a favore dei  Comuni di San Remo, Venezia, Campione e Saint Vincent -  non prevedono  in  via  generale ed astratta il potere  del  Ministro dell'interno  di  autorizzare  anche  altri Comuni  ad  aprire  e gestire  case  da  gioco.    Infatti,  la  prospettata  pronuncia additiva,  volta  ad introdurre una sorta di disciplina  generale del potere di autorizzazione destinata a sostituirsi alle ipotesi particolari  previste dagli atti impugnati, non si porrebbe  come conseguenza   necessitata  ed   implicita  dell'applicazione  dei principi  costituzionali  al   "complesso  normativo"  impugnato, giacché   al  riguardo  sarebbe   comunque   prospettabile   una pluralità  di soluzioni, la cui scelta è doverosamente  rimessa alla  discrezionalità  del legislatore.  Va, però, ribadita  la necessità  di  un  intervento  legislativo  sulla  materia,  non essendo più giustificabile un sistema normativo ormai superato e sotto  diversi  profili  incoerente rispetto  all'attuale  quadro costituzionale. 
> 
> 
> 
> - Sul  necessario  nesso  di  pregiudizialità   tra   giudizio principale   e  giudizio  di   legittimità  costituzionale,   v. richiamata ordinanza n.  90/1973. 
> 
> 
> 
> - In  tema  di  sentenze additive, v.   richiamate  sentenze  n. 2/1998, n.  322/1998, n.  51/1998 e n.  55/1996. 
> 
> 
> 
> - In  tema  di precedenti decisioni sulle  norme  impugnate,  v. richiamata sentenza n.  152/1985. 
> 
> 
> 
> - Sul  divieto  generale di esercizio del  gioco  d'azzardo,  v. richiamata sentenza n.  237/1975. 
> 
> 
> 
> - Sulla  situazione normativa concernente le case da  gioco,  v. richiamata sentenza n.  152/1985.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

### Massima 3 — * Ordinanza pronunciata nell'udienza  pubblica 22 maggio 2001 (allegata alla sentenza n.  291) *  costituzione  e  intervento  in  giudizio   -  Soggetti  che  non rivestono  la  qualità  di  parte   nel  giudizio  principale  - Inammissibilita'  dell'intervento  (nella specie, dei  comuni  di montecatini  terme,  anzio,  bagni  di  lucca  e  capri,  nonché dell'anit).

> Sono  inammissibili  gli  interventi dei  Comuni  di  Montecatini Terme,  Anzio,  Bagni  di  Lucca  e  Capri,  e  dell'A.N.I.T.   - Associazione Nazionale per l'Incremento Turistico, in quanto tali soggetti  non  rivestono  la  qualità  di  parti  nel  giudizio principale,   né  sono  titolari  di   un  interesse  che,   pur formalmente    esterno   al     giudizio   principale,   inerisca immediatamente  al  rapporto  sostanziale, e  ne  cui  confronti, pertanto,   una   pronuncia  di   illegittimità   costituzionale eserciterebbe   un'influenza   diretta,   tale  da   pregiudicare irrimediabilmente  la  loro posizione giuridica, senza  che  essi abbiano la possibilità di difendersi. 
> 
> 
> 
> - V.   richiamate  sentenze  n.    178/2000,  n.   117/1996,  n. 390/1999, n.  315/1992 e ordinanza n.  67/1998.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 4 — * Ordinanza pronunciata nell'udienza  pubblica 22 maggio 2001 (allegata alla sentenza n.  291) *  costituzione  e intervento in giudizio - Interesse giuridicamente rilevante   della  regione  valle   d'aosta  -  Legittimazione  a intervenire in giudizio.

> Va  riconosciuta  la legittimazione all'intervento della  Regione Autonoma  Valle  d'Aosta,  in quanto le norme  impugnate  che  la riguardano,  pur  contenute in atti aventi valore di legge  dello Stato,  hanno  ad oggetto un aspetto dell'ordinamento  regionale, come  definito  dallo  statuto, sicché appare  configurabile  un interesse giuridicamente rilevante all'esito del giudizio. 
> 
> 
> 
> - V.  richiamata ordinanza 20 maggio 1997, allegata alla sentenza n.  277/1997.                                                          
> 
> 
> 
> M.F.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
