---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi; 
    Dichiara che spetta alla Corte dei conti, sezione giurisdizionale 
regionale   per   il   Trentino-Alto  Adige,  prescrivere  all'agente 
contabile   del   Consiglio   della  Regione  Trentino-Alto  Adige  e 
all'agente contabile del Consiglio della Provincia autonoma di Trento 
il  termine  per  la  presentazione  dei  conti relativi alla propria 
gestione, al fine della instaurazione dei relativi giudizi di conto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio  di conto - Conti  di  gestione  della regione  trentino-alto adige e della provincia autonoma di trento (per gli anni 1996, 1997 e 1998) - Prescrizione di un termine per la  presentazione  dei conti agli agenti contabili  dei  consigli regionale   e   provinciale  -  Assunta  lesione   dell'autonomia costituzionale,  funzionale  e  contabile, dei consigli  e  della garanzia  di  insindacabilità  delle  opinioni e  dei  voti  dei consiglieri  -  Spettanza  del potere contestato alla  corte  dei conti,  sezione  giurisdizionale regionale - Rigetto dei  ricorsi per conflitto di attribuzione della regione trentino-alto adige e della   provincia  di  trento  -  Assorbimento  dell'istanza   di sospensione degli atti impugnati.

> Spetta  alla  Corte dei conti, sezione giurisdizionale  regionale per  il Trentino-Alto Adige, prescrivere all'agente contabile del Consiglio   della  Regione  Trentino-Alto   Adige  e   all'agente contabile  del  Consiglio della Provincia autonoma di  Trento  il termine  per  la  presentazione dei conti relativi  alla  propria gestione,  al  fine della instaurazione dei relativi  giudizi  di conto.   L'esenzione  dalla giurisdizione contabile in favore  di specifici  organi  della Regione e delle Province  costituirebbe, infatti,   un'eccezione  non  consentita,   poiché   non   trova fondamento  in  norme costituzionali o di attuazione  statutaria; non  sussistono,  d'altro  canto,   ragioni  giustificatrici   di un'estensione   ai   consigli  regionali    della   deroga   alla giurisdizione  contabile,  operata nei confronti, tra gli  altri, delle   Camere   del  Parlamento,   data  la   riconosciuta   non assimilabilità delle assemblee elettive regionali alle assemblee parlamentari,   né   può  essere    invocata   la   prerogativa dell'insindacabilità  dei  voti  e delle opinioni  espresse  dai consiglieri  regionali  e provinciali, in ordine ad attività  di soggetti, quali gli agenti contabili, distinti dai componenti dei consigli   regionali  e  provinciali  e  affatto  estranei   alle prerogative  che  assistono  costoro.   Vanno,  conseguentemente, respinti  i  ricorsi  della Regione Trentino-Alto Adige  e  della Provincia  autonoma di Trento, per conflitto di attribuzione  nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione a   paralleli   decreti   della    Corte   dei   conti,   Sezione giurisdizionale  per  il Trentino-Alto Adige, recanti il  termine per  il  deposito  dei conti giudiziali  relativi  alle  gestioni regionale e provinciale per gli anni 1996 - 1998.  
> 
> 
> 
> - Sul  fondamento costituzionale della  giurisdizione  contabile costituito  dall'art.   103 Cost., v.  sentenze n.  110/1979,  n. 211/1972, n.  102/1977 e n.  129/1981 (qui richiamate).  
> 
> 
> 
> - Sulla deroga alla giurisdizione contabile per i supremi organi costituzionali, sentenze n.  110/1970, n.  129/1981.  
> 
> 
> 
> - Sui  limiti  all'estensione di una  disciplina  eccezionale  e derogatoria, v.  sentenza n.  81/1975 (richiamata).

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 28, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
