---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'articolo  163,  comma  2,  lettera  d)  del  decreto legislativo 
31 marzo   1998,   n. 112   (Conferimento   di   funzioni  e  compiti 
amministrativi  dello  Stato  alle  regioni  e  agli  enti locali, in 
attuazione  del  Capo I della legge 15 marzo 1997, n. 59), sollevata, 
in  riferimento all'articolo 77, primo comma, della Costituzione, dal 
tribunale  amministrativo  regionale  del Lazio - sezione staccata di 
Latina - con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Conferimento di funzioni e compiti amministrativi  agli enti locali - Compiti relativi alle  licenze per  le  agenzie  di affari, già di competenza  del  questore  - Trasferimento  ai  comuni  -   Assunta  violazione  della  delega legislativa  in  ordine  alla  riserva   allo  stato  di  compiti riconducibili all'ordine pubblico e alla sicurezza pubblica - Non fondatezza della questione.

> La  scelta  compiuta  dal legislatore delegato  di  conferire  ai Comuni  le  funzioni  e  i   compiti  amministrativi  -  già  di competenza  del  questore  - relativi al rilascio  delle  licenze concernenti  le  agenzie di affari di cui all'art.  115 del  r.d. 18 giugno 1931, n.  773 costituisce l'esito del bilanciamento tra istanze  di sviluppo economico delle comunità locali ed esigenze di  ordine pubblico, non in contrasto ma anzi in coerenza con  le direttive  contenute nella legge di delegazione.  Infatti, per un verso,  essa  si basa sulla non irragionevole premessa che  siano gli organi delle comunità locali, per la loro maggiore vicinanza alle  popolazioni  amministrate,  ad averne a cuore  lo  sviluppo economico,  in  applicazione del principio di sussidiarietà,  la cui  realizzazione costituisce uno dei principali obiettivi della legge  di delegazione;  per altro, non puo' dirsi che l'interesse alla  sicurezza  e  all'ordine  pubblico  assuma,  rispetto  allo sviluppo  delle comunità locali, un rilievo talmente  preminente da  imporre, come soluzione costituzionalmente obbligata, che  le funzioni   e   i  compiti  in   materia  siano   attribuiti   non all'autorità   locale,  ma  a   quella  di  pubblica  sicurezza. Pertanto   non   è   fondata  la   questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.  163, comma 2, lettera d), del  decreto legislativo  31  marzo  1998, n.  112, sollevata  in  riferimento all'art.  77, primo comma, della Costituzione. 
> 
> 
> 
> - Sulla  ripartizione  delle  attribuzioni tra  lo  Stato  e  le Regioni,  in relazione alle funzioni di polizia, v.  sentenze  n. 77/1987 e n.  218/1988.                                                         
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 59 del 15/03/1997, art. 1, c. 3 lettera l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
