---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-25
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione 
tra  poteri dello Stato proposto dal tribunale di Cosenza, II sezione 
penale,  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  con il ricorso 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento   -   Immunità   parlamentari   - Procedimento  penale a carico di un parlamentare -  Deliberazione di  insindacabilita'  della camera di appartenenza - Ricorso  del tribunale  di  cosenza  per conflitto tra poteri  dello  stato  - Ammissibilità  dichiarata  in  prima delibazione  -  Conseguente deposito   del  ricorso  -   Carattere  perentorio  del   termine prescritto  -  Inosservanza nella specie -  Improcedibilità  del giudizio.

> E'  improcedibile  il giudizio sul conflitto di attribuzione  tra poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Cosenza, II sezione penale,  nei  confronti della Camera dei deputati - in  relazione alla  deliberazione,  adottata nella seduta del 9 novembre  1999, dichiarativa  dell'insindacabilità delle opinioni espresse da un deputato,  per  le  quali pende procedimento penale -  in  quanto l'autorità  giudiziaria ricorrente non ha rispettato il  termine perentorio, prescritto dalle norme, per il deposito del ricorso e dell'ordinanza  di  ammissibilità, che  costituisce  adempimento necessario  ai  fini  dello svolgimento dell'ulteriore  fase  del giudizio. 
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza (richiamata) n. 191/2001. 
> 
> 
> 
> - Per  la  dichiarazione  di   ammissibilità  del  ricorso,  v. ordinanza n.  389/2000.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
