---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 102,  terzo  comma,  della  legge  24 novembre 1981, n. 689 
(Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 
e 27 della Costituzione, dal magistrato di sorveglianza del tribunale 
di Torino, con l'ordinanza in epigrafe; 
        Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle questioni di 
legittimità  costituzionale  degli  artt. 102,  terzo  comma, e 103, 
secondo  comma,  della  legge  24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al 
sistema  penale),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 27 della 
Costituzione, dal magistrato di sorveglianza del tribunale di Torino, 
con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati  e  pene -  Conversione  delle  pene  - Conversione delle pene pecuniarie non eseguite per insolvibilità del  condannato - Lavoro sostitutivo - Coefficiente di ragguaglio con  le  pene pecuniarie - Determinazione -  Mancato  adeguamento della  misura  prevista in relazione alla avvenuta  rivalutazione del  coefficiente  di  ragguaglio  tra  pene  pecuniarie  e  pene detentive  -  Lamentata  irragionevolezza   nonché  lesione  del principio   di  eguaglianza  e   del  principio  della  finalita' rieducativa della pena - Non fondatezza della questione.

> I  criteri di ragguaglio per la conversione delle pene pecuniarie in  pene  detentive non sono estensibili alla  conversione  delle pene  pecuniarie  in sanzioni sostitutive per insolvibilità del condannato. E', pertanto,  non   fondata  la  questione   di legittimità  costituzionale  dell'art.  102, terzo comma,  della legge 24 novembre 1981 n.  689, nella parte in cui prevede che la conversione  della  pena pecuniaria in lavoro  sostitutivo  abbia luogo ancora oggi in ragione di 50.000 per ogni giorno di lavoro, a  nulla  rilevando  che  la misura  di  conversione  della  pena pecuniaria in detentiva, originariamente stabilita in 25.000, sia stata  successivamente  elevata  a  75.000  per  ogni  giorno  di detenzione.  
> 
> 
> 
> - Sul computo del coefficiente di ragguaglio tra pena pecuniaria e pena detentiva, v.  sentenza n.  440/1994.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Reati  e  pene -  Conversione  delle  pene  - Conversione delle pene pecuniarie non eseguite per insolvibilità del  condannato  -  Lavoro sostitutivo - Fissazione di  un  tetto massimo  di  durata - Lamentata irragionevolezza nonche'  lesione del  principio di eguaglianza e della finalità rieducativa della pena  -  Richiesta  di  decisione additiva 'in  malam  partem'  - Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità della   questione  di  legittimità costituzionale  dell'art.   103,  comma secondo, della  legge  24 novembre  1981 n.  689, nella parte in cui fissa un tetto massimo (sessanta  giorni) alla durata del lavoro sostitutivo della  pena pecuniaria.   Così  come  prospettata,   infatti,  la  questione condurrebbe  ad un intervento additivo in 'malam partem', che  si risolverebbe  in  un  trattamento sfavorevole per  il  condannato insolvente, non consentito alla Corte costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Sulla  necessità della previsione d'un tetto massimo  per  il lavoro sostitutivo, v.  ordinanza n.  152/1992.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — Reati  e  pene -  Conversione  delle  pene  - Conversione delle pene pecuniarie non eseguite per insolvibilità del condannato - Lavoro sostitutivo - Possibilita' di superamento del  limite  massimo di durata, in caso di elevato importo  della pena  pecuniaria  da convertire - Lamentata irragionevolezza  con lesione  del  principio  di  eguaglianza e  del  principio  della finalità  rieducativa  della pena - Questione sollevata  in  via subordinata - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta  inammissibilità  - per difetto di rilevanza  -  della questione  di  legittimità  costituzionale,   proposta  in   via subordinata, dell'art.  103, comma terzo, della legge 24 novembre 1981  n.  689, nella parte in cui fissa nella misura di 50.000 al giorno  il  criterio di ragguaglio tra pena pecuniaria  e  misura alternativa del lavoro sostitutivo.  Infatti, anche aderendo alla prospettazione  del rimettente, la pena pecuniaria  concretamente irrogata  nel  caso di specie era di entità tale  da  comportare comunque  il  superamento del tetto massimo di durata del  lavoro sostitutivo, stabilito in sessanta giorni.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
