---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la 
questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 3, della 
legge  22 luglio  1997,  n. 276  (Disposizioni per la definizione del 
contenzioso  civile  pendente:  nomina di giudici onorari aggregati e 
istituzione  delle  sezioni  stralcio  nei  tribunali ordinari), come 
modificato dall'art. 2 della legge 2 ottobre 1997, n. 333, sollevata, 
dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con le ordinanze in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Amministrazione giudiziaria - Concorsi  riservati  al  personale del profilo  professionale  di dattilografo  (di quarta qualifica) assunto a contratto dopo l' 1 gennaio  1991  -  Preclusione per gli  appartenenti  alla  quinta qualifica  funzionale, come stenodattilografi, della possibilità di  partecipare ai concorsi riservati - Prospettato contrasto con i  principi di razionalita', di parita' di trattamento e di  buon andamento  della  pubblica amministrazione - Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Il  senso  logico della norma contenuta nell'art.  14,  comma  3, della  legge 22 luglio 1997, n.  276, non consente che di essa si dia una lettura riduttiva, ben prestandosi la disposizione stessa ad  essere  intesa  nel  senso che  il  servizio  prestato  quali dattilografi  di quarta qualifica rappresenti un requisito minimo per la partecipazione ai concorsi ivi previsti, tale cioè da non precludere    che    vi    possano    partecipare    anche    gli stenodattilografi, appartenenti alla quinta qualifica funzionale, i  quali hanno disimpegnato mansioni certamente non dissimili,  e semmai  più articolate e complesse.  Non è, pertanto,  fondata, nei  sensi  di cui in motivazione, la questione  di  legittimità costituzionale   sollevata   nei     confronti   dalla   predetta disposizione, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  
> 
> 
> 
> - Sull'onere per l'interprete di privilegiare  l'interpretazione conforme   a   Costituzione,  v.    sentenza  n.   113/2000   qui richiamata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
