---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2001
data_decisione: 2001-01-25
data_deposito: 2001-02-09
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 7  della  legge  19 ottobre  1998,  n. 366  (Norme  per  il 
finanziamento  della mobilità ciclistica), sollevata, in riferimento 
agli  artt. 8,  numeri  5),  6), 17) e 18), e 16 del d.P.R. 31 agosto 
1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali 
concernenti  lo  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige), dalla 
Provincia autonoma di Trento con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 9 febbraio 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Strade  -   Piste  ciclabili  -  Caratteristiche tecniche  -  Determinazione mediante regolamento da emanarsi  dal ministro  dei  lavori  pubblici di concerto con il  ministro  dei trasporti - Ricorso in via principale della provincia autonoma di trento  -  Lamentata  lesione  delle  competenze  provinciali  in materia  di urbanistica, tutela del paesaggio, lavori pubblici  e comunicazioni  di interesse provinciale - Competenza  finalizzata all'incolumità   e  alla  sicurezza   stradale,  che  supera  la dimensione regionale - Non fondatezza della questione.

> La   fissazione  di  'standard'  di   sicurezza  minimi  per   la circolazione  dei  veicoli e la predisposizione di misure atte  a prevenire  i  sinistri stradali rientrano nella competenza  dello Stato,  in quanto le regole minime di tutela devono essere uguali per  tutto  il territorio nazionale.  E' pertanto non fondata  la questione di legittimità costituzionale dell'art.  7 della legge 19  ottobre 1998, n.  366, nella parte in cui demanda al ministro dei  lavori  pubblici  il potere di fissare, di concerto  con  il ministro  dei trasporti, le caratteristiche tecniche delle  piste ciclabili.  
> 
> 
> 
> - Sulla  necessità che le norme di sicurezza siano  uguali  per tutto il territorio nazionale, v.  sentenza n.  30/1998.  
> 
> 
> 
> - Sulla delegabilità ad organi dell'esecutivo della  fissazione di norme tecniche, v.  sentenze n.  356/1994 e n.  483/1991.                                                 
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
