---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara: 
        a)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1,  comma  4, 
della   legge   17 maggio   1999,   n. 144   (Misure  in  materia  di 
investimenti,  delega  al  Governo  per  il  riordino degli incentivi 
all'occupazione  e  della  normativa  che disciplina l'INAIL, nonché 
disposizioni  per  il riordino degli enti previdenziali), nella parte 
in   cui   ricomprende,   fra   i   propri  destinatari,  la  regione 
Trentino-Alto Adige e le province autonome di Trento e di Bolzano; 
        b)  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale 
dell'art. 1, commi 1, 2, lettere a) e c), 3 e 9, della predetta legge 
17 maggio 1999, n. 144, sollevate dalla provincia autonoma di Trento, 
con il ricorso in epigrafe, in riferimento agli artt. 8, numeri 1, 5, 
9,  10,  17, 18, 20, 21, 23, 28 e 29; 9, numeri 3, 4, 5 e 8; 16 dello 
Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige, approvato con decreto 
del  Presidente  della  Repubblica  31 agosto  1972,  n. 670,  e alle 
relative  norme  di attuazione, in particolare all'art. 3 del decreto 
legislativo 16 marzo 1992, n. 266. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Investimenti pubblici  -  Valutazione  delle relative  decisioni  secondo  un   unico  modello  organizzativo, predeterminato  dalla legge statale - Lamentata interferenza  nei processi  decisionali  dell'ente  provinciale   -  Ricorso  della provincia autonoma di trento - Non fondatezza della questione.

> Le  disposizioni dell'art.  1, commi 1 e 2, lettere a) e c) della legge  n.   144  del  1999 - alle quali si  deve  riconoscere  il carattere di norme fondamentali delle riforme economico sociali - sono rivolte ad enunciare principi di organizzazione con riguardo alla  valutazione  delle  decisioni  relative  agli  investimenti pubblici;  non può, quindi, interferire nei processi decisionali della  Provincia ricorrente il previsto contributo dei nuclei  di valutazione,  che  rimane  per  sempre contenuto  nei  limiti  di un'attività  di  ausilio tecnico-valutativo alle  decisioni  che competono  alle singole amministrazioni.  Pertanto non è fondata la  questione di legittimità costituzionale del predetto art.  1 della legge 17 maggio 1999, n.  144, sollevata dalla Provincia di Trento.  
> 
> 
> 
> - Sul vincolo per la legislazione anche esclusiva delle Regioni e Province    autonome,   deivante    dalle    norme   di   riforma economico-sociale, v.  sentenza n.  4/2000 (qui richiamata).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — Investimenti pubblici - Costituzione dei nuclei di  valutazione e verifica - Necessaria considerazione, da  parte delle  amministrazioni  interessate, di "strutture similari",  al fine di evitare "duplicazioni" ed elaborazione di un programma di attuazione  - Ricorso della provincia di trento - Non  fondatezza della questione.

> Le  disposizioni del comma 3 dell'art.  1 della legge n.  144 del 1999  - secondo cui nella costituzione dei nuclei di  valutazione degli  investimenti  pubblici  occorre tener conto  di  strutture similari   già  esistenti,  evitare   duplicazioni,  come   pure provvedere   ad   elaborare   un   programma  di   attuazione   - corrispondono  a regole di buona amministrazione,  funzionalmente legate  da  un  rapporto di necessaria  integrazione  con  quelle contenute  nei  commi 1 e 2 (dell'art.  1) della stessa  legge  n. 144,  concorrendo  a  realizzarne   gli  obiettivi   riformatori. Pertanto   non   è   fondata  la   questione   di   legittimità costituzionale  della predetta disposizione sollevata con ricorso della Provincia di Trento.  
> 
> 
> 
> - Sul carattere riformatore delle norme che valgono a  integrare una   precedente  disciplina  di   riforma,  v.   sentenze (qui richiamate) n.  170/2001 e n.  477/2000.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 20

### Massima 3 — Investimenti pubblici - Valutazione e verifica -  Determinazione, da parte della provincia, di sistemi locali di lavoro  -  Fissazione dei criteri da parte del cipe  -  Lamentata estraneità  dell'atto previsto al sistema dei rapporti tra stato e  province  autonome - Ricorso della provincia di trento  -  Non fondatezza della questione.

> Non  lede  l'autonomia provinciale la disposizione  secondo  cui, nell'ambito dell'attività rivolta a individuare i sistemi locali di  lavoro,  Regioni  e Province debbano operare  sulla  base  di criteri tecnici elaborati dal CIPE, cioè da un organo pur sempre dotato  delle  conoscenze  necessarie  in  rapporto  ai   compiti previsti,  tanto  più  trattandosi  di  esigenze  che  postulano un'azione  unitaria e interventi destinati ad inserirsi nel  più ampio  quadro dei programmi comunitari.  Pertanto non è  fondata la  questione  di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 9 della legge 17 maggio 1999, n.  144, sollevata dalla Provincia autonoma di Trento.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21

### Massima 4 — Investimenti pubblici - Costituzione di nuclei di  valutazione e verifica - Determinazione delle caratteristiche organizzative  dei  nuclei, rimessa ad un decreto del  presidente del  consiglio dei ministri - Applicabilità della previsione  di legge  anche alla regione trentino-alto adige e alle province di trento  e  bolzano - Ricorso della provincia di trento -  Mancata previsione  della procedura di consultazione degli enti  autonomi (regionale   e   provinciali),   al   fine  della   verifica   di compatibilità  dell'atto  indicato  con lo statuto  regionale  - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1, comma 4, della legge 17  maggio  1999,  n.   144, il quale affida  a  un  decreto  del Presidente  del  Consiglio  dei   ministri  l'indicazione   delle "caratteristiche organizzative comuni" degli istituendi nuclei di valutazione  degli  investimenti  pubblici.   Tale  disposizione, infatti,   nella  parte  in  cui   ricomprende,  tra   i   propri destinatari,  la  Regione  Trentino-Alto   Adige  e  le  Province autonome  di  Trento  e di Bolzano, non appare  rispettosa  della norma  dettata  dall'art.   3 del decreto legislativo  16  marzo 1992,  n.  266 e della procedura in esso prevista, la quale esige la  consultazione  degli  enti  regionale e  provinciali  per  la efficacia  degli atti di indirizzo e coordinamento nel territorio della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province autonome.  
> 
> 
> 
> - Sul divieto di discipline regolamentari dello Stato in materie affidate  alla  competenza regionale e provinciale,  sentenza  n. 169/1999 (richiamata).

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
