---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    dichiara che non spetta allo Stato imporre alle province autonome 
di Trento e di Bolzano l'obbligo di corrispondere contributi a favore 
dell'Agenzia   per   la   rappresentanza  negoziale  delle  pubbliche 
amministrazioni  (ARAN), a titolo  di  partecipazione  alle  spese di 
gestione relative alla contrattazione collettiva per il personale del 
comparto  sanità  e conseguentemente annulla il decreto del Ministro 
della   funzione   pubblica   in  data  18 ottobre  1999  concernente 
"Modalità  di trasferimento dei contributi a favore dell'ARAN per il 
comparto  Sanità,  ai  sensi  dell'art. 50,  comma  8,  del  decreto 
legislativo  3 febbraio 1993, n. 29", nella parte in cui si riferisce 
alle province autonome di Trento e di Bolzano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione  pubblica  -  Agenzia  per   la rappresentanza negoziale delle pubbliche amministrazioni (aran) - Spese  di gestione relative alla contrattazione collettiva per il comparto   sanità  -  Finanziamento  -  Soggetti   obbligati   a corrispondere  contributi  a  favore dell'agenzia  -  Imposizione dell'obbligo  anche alle province autonome di trento e bolzano  - Modalità  fissate  con  decreto   del  ministro  della  funzione pubblica  - Ricorso per conflitto delle province stesse - Lesione delle  attribuzioni  statutariamente  spettanti  alle  ricorrenti nonché  della  loro autonomia finanziaria - Non  spettanza  allo stato  della  competenza  esercitata   -  Annullamento  dell'atto impugnato - Assorbimento di altra censura.

> Non  spetta allo Stato imporre alle Province autonome di Trento e di  Bolzano  l'obbligo  di   corrispondere  contributi  a  favore dell'Agenzia  per  la  rappresentanza negoziale  delle  pubbliche amministrazioni  (ARAN), a titolo di partecipazone alle spese  di gestione relative alla contrattazione collettiva per il personale del  comparto sanità e conseguentemente è annullato il  decreto del  Ministro  della  funzione pubblica in data 18  ottobre  1999 concernente  "Modalità di trasferimento dei contributi a  favore dell'ARAN  per il comparto Sanità, ai sensi dell'art.  50, comma 8,  del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.  29", nella parte in  cui si riferisce alle Province autonome di Trento e  Bolzano. Infatti  la  pretesa dello Stato che anche le  Province  autonome contribuiscano  al  finanziamento  dell'ARAN   quando  le  stesse Province  non si siano avvalse della rappresentanza dell'ARAN  ma abbiano  esercitato  -  come  è  avvenuto  -  la  facoltà  loro riconosciuta (ex art.  50, comma 16, del d.lgs.  n.  29 del 1993) nel   senso  di  provvedere   autonomamente,  attraverso   propri organismi,  alla contrattazione collettiva in ambito  provinciale del comparto sanità, si risolve nella lesione delle attribuzioni che  statutariamente spettano alle ricorrenti in materia di stato giuridico  ed economico del personale addetto alle istituzioni  e enti  sanitari  (art.   2  del d.P.R.  n.   474  del  1975,  come modificato  dall'art.   1 del d.lgs.  n.  267 del 1992)  e  della loro  autonomia finanziaria.  Resta assorbita l'ulteriore censura con  la  quale  all'onere di contribuzione  imposto  dal  decreto impugnato si contestano le modalità di adempimento.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 50, c. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
