---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)  Dichiara  cessata la materia del contendere in relazione alla 
questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 1, del 
decreto  legislativo  27 maggio  1999,  n. 165, recante "Soppressione 
dell'AIMA e istituzione dell'Agenzia per le erogazioni in agricoltura 
(AGEA),  a  norma  dell'art.  11  della  legge 15 marzo 1997, n. 59", 
sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3, 5, 97, 115, 117 e 118 
della  Costituzione,  dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato 
in epigrafe; 
    2)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  degli articoli 1; 2; 3, commi da 1 a 4; 4; 5, commi 3 
e  5;  6  e  11  del  medesimo  decreto  legislativo,  sollevate,  in 
riferimento agli articoli 3, 5, 11, 76, 97, 115, 117, 118 e 119 della 
Costituzione,  dalla  Regione  Lombardia  con  il ricorso indicato in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio -  Denuncia  nella  sua interezza  dell'atto  statale  impugnato  -  Riferibilità  delle doglianze a singole disposizioni dell'atto.

> Nel  contesto  del ricorso proposto dalla Regione  Lombardia,  la censura  dell'intero decreto legislativo 27 maggio 1999, n.  165, per   contrasto  con  la   previsione  della  delega  legislativa (conferita con l'art.  11 della legge 15 marzo 1997, n.  59), non ha  una  propria  autonomia, dal momento che essa  si  limita  ad esporre  in forma sintetica una doglianza che viene rivolta,  nei successivi  motivi  di ricorso, contro disposizioni  determinate, sicché  è  a queste che può farsi riferimento per  individuare l'oggetto specifico della questione di costituzionalità.

### Massima 2 — Agricoltura  -  Soppressione  e  messa   in liquidazione   dell'aima  e  istituzione   dell'agenzia  per   le erogazioni  in agricoltura (agea) - Riserva a favore dello  stato della  gestione nel settore degli aiuti all'agricoltura - Ricorso della  regione  lombardia  - Lamentata indebita  sottrazione  dei poteri  in tale settore alle regioni, in contrasto con la 'ratio' della  delega  legislativa  volta alla  decentralizzazione  delle funzioni - Non fondatezza della questione.

> Con  la soppressione dell'AIMA e la istituzione dell'Agenzia  per le  erogazioni  in agricoltura (AGEA), il decreto legislativo  n. 165   del   1999,   lungi   dal    contrastare   la   scelta   di decentralizzazione  delle funzioni di gestione del comparto agro- alimentare  espressa nella legge delega, n.  59 del 1997, al fine di   evitare   inadempienze    rispetto   alla   regolamentazione comunitaria,   ha   soltanto   trattenuto,  affidandole   appunto all'AGEA,  quelle funzioni di rilievo nazionale che non avrebbero potuto  essere  esercitate  dalle Regioni, in  quanto  richiedono l'esercizio  in  forma unitaria e coordinata a livello  centrale; sicché  devono  intendersi  trasferite  alle  Regioni  tutte  le funzioni un tempo conferite all'AIMA che non richiedano di essere esercitate  unitariamente a livello nazionale.  Nessun argomento, letterale  o sistematico, induce, poi, a ritenere che la norma di delega  intendesse  escludere l'istituzione di  organismi  nuovi. Non   è,   pertanto,  fondata  la  questione   di   legittimità costituzionale  degli artt.  1 e 2 del d.lgs.  27 maggio 1999, n. 165,  sollevata dalla Regione Lombardia, in riferimento  all'art. 76 Cost.  e all'art.  11 della legge 15 marzo 1997, n.  59.

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 11 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Agricoltura - Aiuti comunitari alla agricoltura - Funzioni dell'agenzia per le erogazioni in agricoltura (agea) - Funzioni  di  coordinamento e, in via transitoria,  di  organismo pagatore   -   Ricorso  della   regione  lombardia  -   Lamentata illegittima compressione della autonomia riservata alle regioni - Non fondatezza della questione.

> Sia  dall'esame  dei lavori praparatori, sia dalla lettura  degli articoli  che  ne  fissano  i compiti,  risulta  chiaramente  che all'AGEA  non  sia stata conferita attività di gestione  diretta nel settore degli aiuti comunitari alla agricoltura, ma piuttosto le  sono  state  riservate,  da un lato, sul  piano  interno,  le funzioni  di  coordinamento, di supporto tecnico e di  consulenza degli   organismi  pagatori  decentrati   a  livello   regionale; dall'altro,  in  un  orizzonte  operativo più  ampio  di  quello nazionale,  la rappresentanza unitaria nei confronti della Unione europea.   Né  la  funzione  che   l'agenzia  svolge  -  in  via transitoria  -  quale  organismo pagatore  (per  l'erogazione  di aiuti,  contributi  e premi comunitari) può ledere le  legittime competenze  regionali in materia;  tanto più che già  risultano al  presente  poste  in essere le condizioni perchè  le  Regioni possano   istituire   i    rispettivi    organismi   pagatori   e conseguentemente  far cessare il regime transitorio del quale  si denuncia  l'illegittimità.  Pertanto non è fondata la questione di  legittimità costituzionale degli artt.  3, commi 1 e 4, e  4 del  d.lgs.   27  maggio 1999, n.  165, sollevata  dalla  Regione Lombardia,  sul presupposto di un conferimento all'AGEA non  solo delle  funzioni  di  coordinamento,  ma  di  tutte  le  attività amministrative decisorie ed esecutive in materia di finanziamenti per  l'agricoltura  e  di interventi sui  mercati  agricoli,  con conseguente  illegittima  compressione  degli spazi  di  auonomia costituzionalmente riservati alla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 115

### Massima 4 — Agricoltura  -  Attuazione  di   regolamento comunitario - Aiuti alla agricoltura - Determinazione statale del numero  degli  organismi  pagatori e dei requisiti  per  il  loro riconoscimento  -  Ricorso della regione lombardia -  Prospettata irragionevole  possibilità di sperequazioni tra regioni  nonche' lesione di competenze regionali - Non fondatezza della questione.

> Nella  determinazione  del  numero degli organismi  pagatori,  la procedura  prescritta  e,  in particolare,  la  previsione  della obbligatoria  acquisizione  di  una   intesa  con  la  Conferenza permanente  per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome,  rendendo rilevante la volontà di tutte le Regioni non soltanto garantisce che le loro attribuzioni costituzionali siano adeguatamente   tutelate,   ma  consente    di   evitare   quelle sperequazioni  tra  Regione  e Regione, lamentate  dalla  Regione ricorrente.   Nessuna lesione dell'autonomia normativa  regionale è,  inoltre,  ravvisabile in ordine alla riserva allo Stato  del potere   di   fissare  le  "modalità   e   procedure"   per   il riconoscimento  degli organismi pagatori, in quanto, ai fini  del riconoscimento,  i criteri dovranno essere tratti dalla normativa comunitaria,   alla  quale  le   stesse  Regioni  potranno   dare attuazione,   anche   eventualmente   dettando  condizioni   più stringenti   e  rigorose  di   quelle  previste  dal  regolamento comunitario.    Pertanto   non è   fondata  la   questione   di legittimità costituzionale dell'art.  3, commi 2 e 3, del d.lgs. 27 maggio 1999, n.  165, sollevata dalla Regione Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 115

### Massima 5 — Agricoltura - Aiuti comunitari alla agricoltura -   "Avvalimento"  transitorio  di   uffici  regionali  da  parte dell'agenzia  per  le erogazioni in agricoltura (agea) -  Ricorso della  regione  lombardia - Prospettata violazione  di  normativa comunitaria   con   lesione   dell'autonomia   amministrativa   e finanziaria regionale - Non fondatezza della questione.

> Non  è ravvisabile alcun vincolo nella normativa comunitaria  in ordine  alla  concreta  organizzazione dei servizi  di  pagamento degli  aiuti  comunitari,  organizzazione che  resta  liberamente determinabile  da  parte  degli  Stati  membri.   Non  è  dunque possibile  ritenere  che  il  termine "delega"  che  compare  nel regolamento  CE n.  1663/95, punto 4 dell'allegato, debba  essere inteso  nel significato che ad esso è ascritto  nell'ordinamento interno  e  dunque si traduca per il legislatore italiano  in  un vincolo così stringente da rendere illegittima la previsione che autorizza  l'AGEA  ad  "avvalersi" degli  uffici  delle  Regioni. Quanto,  poi,  alla  omessa  previsione di  un  trasferimento  di risorse  atto  a compensare i costi connessi all'avvalimento,  la possibilità   di  avvalersi  degli   uffici   regionali   appare chiaramente  subordinata  alla acquisizione di una intesa con  le singole  Regioni.   Non  è, pertanto, fondata  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.  5, comma 3, del d.lgs.  27 maggio 1999, n.  165, sollevata dalla Regione Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — Agricoltura - Spese dichiarate dagli organismi pagatori  - Rettifiche negative apportate dalla comunità europea -  Sistema  di  imputazione - Ricorso della regione  lombardia  - Prospettata  riferibilita'  alle regioni degli  "sfondamenti"  di spesa  alle  stesse  non  imputabili   -  Non  fondatezza   della questione.

> Nel  sistema  delineato dall'art.  5 del decreto  legislativo  n. 165  del  1999, è  lo Stato  a  rispondere  immediatamente  nei confronti della Comunità europea per irregolarità, inefficienza o  errori imputabili agli organismi pagatori statali, così  come, in  modo perfettamente simmetrico, è stato previsto che,  quando il  sistema  degli  organismi pagatori regionali  sarà  divenuto operativo,  le  correzioni negative ad essi  imputabili  dovranno gravare  sulle Regioni.  Sicché il previsto meccanismo di natura compensativa  diretto  al duplice fine di evitare di  esporre  lo Stato  a  responsabilità  nei confronti della  Comunità  e  non gravare  di oneri ingiustificati i bilanci di altre Regioni,  non può  dirsi  lesivo  di competenze  regionali  costituzionalmente fondate,  né peraltro pregiudica la possibilità per le  Regioni di  contestare  singole  voci  di recupero  anche  attraverso  le normali   vie  giurisdizionali.   Pertanto   non  è  fondata  la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  5, comma  5, del  d.lgs.   27  maggio 1999, n.  165, sollevata  dalla  Regione Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Agricoltura - Personale in  servizio  presso l'aima  non  confluito nell'agea - Trasferimento alle  regioni  - Mancata  indicazione  delle  risorse   finanziarie  occorrenti  - Ricorso   della   regione  lombardia   -   Assunta   vulnerazione dell'autonomia  finanziaria  regionale  -  Non  fondatezza  della questione.

> Nessuna  vulnerazione  dell'autonomia finanziaria  della  Regione può  dirsi prodotta per effetto della disposizione dell'art.   6 del  d.lgs.  n.  165 del 1999, in quanto, contrariamente a quanto asserito dalla Regione ricorrente, la disposizione impugnata, nel comma  4, espressamente stabilisce che il personale della agenzia che   attualemente  assicura  il   funzionamento   dell'organismo pagatore  sarà trasferito alle Regioni "con le relative  risorse finanziarie".    Non  è,  pertanto,   fondata  la  questione  di legittimità  costituzionale  dell'art.  6 del d.lgs.  27  maggio 1999, n.  165 sollevata dalla Regione Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 97

### Massima 8 — Agricoltura  -  Soppressione  dell'aima   e successione nella titolarità dei beni dell'istituita agenzia per le  erogazioni  in  agricoltura (agea) -  Ricorso  della  regione lombardia - Assunta vulnerazione dell'autonomia finanziaria delle regioni - Non fondatezza della questione.

> Nessun  diritto  successorio sul patrimonio della soppressa  AIMA possono  vantare  le  Regioni, la cui autonomia  finanziaria  non subisce  perciò  alcuna lesione allorché vengano provviste  dei mezzi  per  far  fronte  ai propri compiti.   Non  è,  pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  11 del  d.lgs.   27  maggio 1999, n.  165, il quale  designa  l'AGEA quale  successore universale della soppressa azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5

### Massima 9 — Agricoltura - Certificazione dei conti annuali degli organismi pagatori - Costituzione di un apposito comitato - Utilizzazione  di personale regionale designato dalla  conferenza stato-regioni - Ricorso della regione lombardia - Assunta lesione di proprie attribuzioni costituzionali - Intervenuta sostituzione della  disposizione  impugnata  - Cessazione  della  materia  del contendere.

> E'  cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art.  13, comma 1, del d.lgs. 27  maggio  1999, n.  165, sollevata dalla Regione Lombardia,  la quale  ha  denunciato  come  lesiva  delle  proprie  attribuzioni costituzionali,   la  prevista  designazione,   da  parte   della Conferenza Stato-Regioni, anziché da parte delle singole Regioni interessate,  del personale addetto al comitato istituito  presso il  Ministero del tesoro per la certificazione dei conti  annuali degli  organismi  pagatori.  La disposizione impugnata è  stata, infatti,  interamente  sostituita,  dall'art.  13 del  d.lgs,  15 giugno  2000,  n.   188, e non avendo ricevuto  applicazione  non potrà   averne  in  futuro  per   effetto  di   tale   mutamento legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
