---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2001
data_decisione: 2001-07-12
data_deposito: 2001-07-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 313/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        dichiara  che  non  spetta  allo  Stato,  e per esso all'Ente 
nazionale  per  le  strade,  procedere al riparto e alla consegna dei 
beni strumentali all'esercizio delle funzioni delegate, alla consegna 
della documentazione amministrativa concernente gli affari non ancora 
esauriti,   all'accertamento   degli  appalti  dei  lavori  pubblici, 
aggiudicati  o  affidati  precedentemente  al  1° luglio 1998 ed alla 
definizione,  per  ciascun  appalto,  dello  stato  di esecuzione dei 
lavori,  delle  obbligazioni  in  capo  all'ANAS e delle modalità di 
rimborso  dei relativi oneri, senza la partecipazione della provincia 
autonoma  di  Bolzano al relativo procedimento, secondo le previsioni 
del  decreto legislativo 2 settembre 1997, n. 320; consequenzialmente 
annulla  per  tale parte, la nota dell'Ente nazionale per le strade - 
ANAS  -  Direzione  generale  di  Roma, prot. n. 1117, e quella dello 
stesso  Ente  -  ufficio  di  Bolzano,  prot.  n. 2169,  entrambe del 
20 maggio 1999; 
    Rigetta  per  il  resto,  i ricorsi per conflitto di attribuzioni 
proposti  dalla provincia autonoma di Bolzano contro lo Stato con gli 
atti indicati in premessa. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 12 luglio 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atti impugnati - Atti di un ente  strumentale dello  stato (nella specie, dell'anas) - Imputabilità allo stato - Impugnabilita' con ricorso per conflitto di attribuzione.

> Sono  suscettibili di essere impugnati, con ricorso per conflitto di  attribuzione,  gli atti - nella specie, asseritamente  lesivi delle competenze provinciali - comunque imputabili allo Stato, in quanto  provenienti  da  un ente strumentale - qual è  l'ANAS  - facente parte del sistema ordinamentale statale. 
> 
> 
> 
> - V.   sentenza n.  211/1994 (qui richiamata), sulla  necessità che gli atti impugnati abbiano efficacia e rilevanza esterna.

### Massima 2 — Strade  e  autostrade  -  Istituzione   nel territorio  provinciale  di  un  ufficio, con  sede  in  bolzano, dell'ente  nazionale  per  le strade e di  una  sezione  staccata dell'ufficio  autostrade di bologna - Ricorso della provincia  di bolzano  per  conflitto di attribuzione - Lamentata omissione  di procedure  collaborative con la provincia ricorrente - Potere  di organizzazione statale nel settore - Rigetto del ricorso.

> Rientra  nel  potere  di  organizzazione   statale  -  una  volta soppresso  il  compartimento dell'ANAS di Trento -  istituire  un ufficio  con  sede in Bolzano dell'Ente nazionale per le  strade, operante anche come sezione staccata dell'ufficio speciale per le autostrade di Bologna, in quanto le autostrade sono espressamente escluse  dalla delega di funzioni dall'art.  1, comma 1,  lettera b)  del d.lgs.  n.  320 del 1997 e lo Stato ha conservato poteri, anche  di  vigilanza,  sulle   autostrade  private,  da  chiunque gestite.   Di  conseguenza,  non   interferendo  nella  sfera  di competenza  provinciale, tale scelta non esigeva una procedura di collaborazione  con  la  Provincia autonoma di  Bolzano,  il  cui ricorso per conflitto di attribuzione va pertanto respinto.

### Massima 3 — Strade  e  autostrade  -   Concessioni   e autorizzazioni  su  strade statali - Riscossione dei  canoni,  da parte  dell'anas  -  Ricorso  della   provincia  di  bolzano  per conflitto - Assunta lesione della sfera di competenze provinciali in materia - Rigetto.

> Non  può  essere ravvisata la lesione della sfera di  competenze provinciali,  nella  riscossione da parte dell'ANAS di canoni  di concessione,   licenze  e  autorizzazioni   su  strade   statali, limitatamente  cioè al periodo precedente al trasferimento delle funzioni  delegate  alla  Provincia autonoma,  nell'esercizio  di compiti  rimasti  allo Stato.  Va, conseguentemente, respinto  il ricorso  della  Provincia  autonoma di Bolzano per  conflitto  di attribuzione.

### Massima 4 — Strade e autostrade - Funzioni amministrative - Attività  inerenti  al  trasferimento di funzioni  e  beni  alle province autonome - Ricorso della provincia autonoma di bolzano - Riparto   e   consegna   di   beni   strumentali,   consegna   di documentazione  amministrativa  per  gli   affari  non  esauriti, accertamento  degli  appalti  pubblici e altre incombenze  -  Non spettanza  allo stato in mancanza di una procedura partecipativa, ovvero  senza l'intesa della provincia ricorrente,  espressamente prevista  dalle  norme  di attuazione statutaria  -  Annullamento conseguente degli atti impugnati.

> Non  spetta  alla  Stato, e per esso all'Ente  nazionale  per  le strade, procedere al riparto e alla consegna dei beni strumentali all'esercizio  delle  funzioni  delegate,   alla  consegna  della documentazione  amministrativa concernente gli affari non  ancora esauriti,  all'accertamento  degli appalti dei  lavori  pubblici, aggiudicati  o affidati precedentemente all'1 luglio 1998 ed alla definizione,  per ciascun appalto, dello stato di esecuzione  dei lavori,  delle obbligazioni in capo all'ANAS e delle modalità di rimborso  dei  relativi  oneri,  quando manchi  la  procedura  di "intesa"  o  in  contraddittorio, con la  Provincia  autonoma  di Bolzano,   secondo  le  previsioni   del  decreto  legislativo  2 settembre  1997, n.  320;  consequenzialmente sono annullate  per tale  parte  le note dell'Ente nazionale per le strade  impugnate con  ricorso  per  conflitto di attribuzione dalla  Provincia  di Bolzano. 
> 
> 
> 
> - Sulla diversa ipotesi, non ricorrente nel caso qui  esaminato, della  rivendicazione di beni specifici, v.  sentenze  richiamate n.  309/1993 e n.  111/1976. 
> 
> 
> 
> - Sulla  partecipazione  all'esercizio di  determinate  funzioni quale motivo determinante conflitto di attribuzione, v.  sentenza richiamata n.  444/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · decreto legislativo 320 del 02/09/1997, art. 1 · decreto legislativo 320 del 02/09/1997, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
