---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-09-27
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
dell'art. 18  della  legge  27 maggio  1929, n. 847 (Disposizioni per 
l'applicazione del Concordato dell'11 febbraio 1929 fra la Santa Sede 
e  l'Italia,  nelle  parti  relative  al  matrimonio),  sollevata dal 
tribunale di Vicenza, in riferimento all'art. 3 della Costituzione ed 
al  principio  supremo  di  laicità dello Stato, e degli artt. 129 e 
129-bis  del  c.c.,  sollevata  dal tribunale di Roma, in riferimento 
all'art. 3 della Costituzione; 
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di 
legittimità   costituzionale   della  legge  25 marzo  1985,  n. 121 
(Ratifica  ed  esecuzione  dell'accordo,  con protocollo addizionale, 
firmato  a  Roma  il  18 febbraio  1984, che apporta modificazioni al 
Concordato  lateranense  dell'11 febbraio  1929,  tra  la  Repubblica 
italiana  e  la  Santa  Sede),  nella  parte  in  cui  dà esecuzione 
all'art. 8,  n. 2,  comma  2,  dell'Accordo,  sollevata  dalla  Corte 
d'appello   di   Roma,   in  riferimento  agli  artt. 3  e  24  della 
Costituzione. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Normativa anteriore  in materia  matrimoniale (emessa in applicazione del concordato  del 1929)  -  Compatibilità con il sopravvenuto accordo di  modifica del 1984.  - Permanente sua vigenza.

> La  vigenza dell'art.  18 della legge n.  847 del 1929, che  reca disposizioni  in  materia  matrimoniale,  non è  venuta  meno  a seguito  dell'Accordo  firmato a Roma il 18 febbraio  1984  (reso esecutivo  in  Italia  con la legge n.  121  del  1985),  recante modificazioni al Concordato del 1929 dal momento che il contenuto della  norma  in  questione esclude che sia sopravvenuta  la  sua abrogazione  -  tanto  espressa  che tacita  -  per  effetto  del predetto  Accordo modificativo;  ché, anzi, da quest'ultimo può desumersi  l'applicabilità  della  norma  in  assenza  di  altre previsioni e in attesa di un nuovo intervento del legislatore.  
> 
> 
> 
> - Sulla disciplina della materia matrimoniale concordataria, dopo l'Accordo del 1984, vedi sentenza, qui richiamata, n.  421/1993.

### Massima 2 — Matrimonio    concordatario   -   Sentenza ecclesiastica   di  nullità  del   matrimonio  -   Provvedimenti provvisori  a favore di uno dei coniugi - Esecuzione  - Carente indicazione, nell'ordinanza di  rimessione, di   elementi  in  ordine  al   giudizio  'a  quo'  -   Manifesta inammissibilita' della questione.

> Manifesta   inammissibilità  della   questione  di  legittimità costituzionale della legge 25 marzo 1985, n.  121, nella parte in cui  dà esecuzione all'art.  8, numero 2, comma 2,  dell'Accordo tra  la  Repubblica italiana e la S.  Sede, firmato a Roma il  18 febbraio  1984,  che modifica il Concordato  lateranense  dell'11 febbraio  1929, in quanto difettano gli elementi per  apprezzarne la rilevanza ai fini della decisione, né potendo il vizio essere sanato  dall'allegazione  che  di tali elementi sia  fatta  dalla parte costituita.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Matrimonio concordatario - Nullità dichiarata dal   tribunale  ecclesiastico  -  Disciplina  delle  conseguenze patrimoniali  - Ritenuta copertura costituzionale - Esclusione  - Sottoponibilita' al giudizio di costituzionalità - Rigetto della eccezione contraria, sollevata dalla parte privata.

> La  norma  contenuta  nell'art.   18 della legge  del  1929,  che rinvia,  per  il  matrimonio concordatario dichiarato  nullo  dal tribunale  ecclesiastico, alla disciplina del matrimonio (civile) putativo può essere sottoposta al controllo di costituzionalità delle  leggi  ordinarie,  senza alcuna  limitazione.   Infatti  - contrariamente  a  quanto  sostenuto  dalla  difesa  della  parte costituita  - essa non gode di copertura costituzionale ai  sensi dell'art.  7 della Costituzione e rimane ferma pur dopo l'Accordo (del  1984)  modificativo  del Concordato del 1929  tra  Stato  e Chiesa  cattolica, che nulla dispone in proposito, affidando alla discrezionalità del  legislatore la eventuale disciplina  delle conseguenze  patrimoniali del matrimonio concordatario dichiarato nullo in sede ecclesiastica.

### Massima 4 — Matrimonio    concordatario   -   Sentenza ecclesiastica  di  nullità  -   Esecuzione  -  Disciplina  delle conseguenze  patrimoniali  -  Rinvio al regime  previsto  per  il matrimonio (civile) putativo, anziche' a quello, più favorevole, previsto  in  caso  di  cessazione   degli  effetti  civili   del matrimonio  (dalla legge n.  898 del 1970, all'art.  5) - Assunto contrasto  con  il  principio  di eguaglianza  e  con  quello  di laicità   dello  stato  -   Differenza  strutturale  delle   due fattispecie confrontate - Discrezionalita' legislativa in materia - Non fondatezza delle questioni.

> Il   principio   costituzionale   di    eguaglianza   non   rende costituzionalmente  necessario  lo stesso trattamento  in  ordine alle  conseguenze  patrimoniali  derivanti   dalla  nullità del matrimonio  e  dal  divorzio,  dal   momento  che  sussiste   una diversità strutturale tra le due fattispecie poste a raffronto e che   soltanto   il  legislatore  -  nell'esercizio   della   sua discrezionalità  - ha il potere di modificare il sistema vigente nella  prospettiva  di un accostamento di discipline.  Per  altro verso,  dall'accoglimento  della richiesta additiva  rivolta  dal rimettente,  deriverebbe  una diversità di disciplina,  per  gli effetti patrimoniali, della nullità del matrimonio concordatario rispetto  alla nullità del matrimonio civile, fonte essa  stessa di una ingiustificata disparità di trattamento.  Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  18 della  legge 27 maggio 1929, n.  847 e degli artt.  129 e 129-bis del  codice  civile,  in  riferimento all'art.   3  Cost.   e  al principio  di  laicità dello Stato, sollevata in  quanto  dette norme  prevedono in caso di nullità del matrimonio concordatario che  sia  pronunciata dai tribunali ecclesiastici,  con  sentenza resa  esecutiva  nello Stato, pur in presenza di una  consolidata comunione  di  vita  fra i coniugi, l'applicabilità del  regime patrimoniale  dettato dall'ordinamento italiano per il matrimonio putativo,  e  non  di  quello   (dai  rimettenti  ritenuto  più favorevole  per  il  coniuge   sprovvisto  di  redditi  adeguati) assicurato  dalla legge n.  898 del 1970, in tema di scioglimento del  matrimonio  civile  e  di cessazione  degli  effetti  civili conseguenti alla trascrizione del matrimonio concordatario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
