---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-10-05
presidente: "VARI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta allo Stato disciplinare, nei confronti 
delle  Province  autonome  di  Trento  e  di Bolzano, con regolamento 
ministeriale,  il regime degli aiuti in favore delle aziende agricole 
e  di  trasformazione  e  commercializzazione  dei prodotti agricoli, 
istituito dall'art. 1, commi 3 e 4, del decreto legislativo 30 aprile 
1998,  n. 173  (Disposizioni  in materia di contenimento dei costi di 
produzione e per il rafforzamento strutturale delle imprese agricole, 
a  norma  dell'art. 55,  commi 14 e 15, della legge 27 dicembre 1997, 
n. 449),  e  conseguentemente annulla in parte qua gli artt. 1, 2 e 3 
del decreto del Ministro per le politiche agricole 11 settembre 1999, 
n. 401  (Regolamento recante norme di attuazione dell'art. 1, commi 3 
e 4, del d.lgs. 30 aprile 1998, n. 173, per la concessione di aiuti a 
favore   della  produzione  ed  utilizzazione  di  fonti  energetiche 
rinnovabili nel settore agricolo). 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della provincia autonoma di trento - Eccezione di inammissibilità sollevata dalla difesa erariale - Ritenuta inapplicabilità dell’atto impugnato alla provincia ricorrente - Erroneità del presupposto assunto.

> E’ palesemente erroneo il presupposto su cui si basa l’eccezione di inammissibilità che l’Avvocatura prospetta nei confronti del conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia di Trento, in quanto l’impugnato decreto ministeriale 11 settembre 1999, n. 401 non derivando dall’adempimento di obblighi comunitari - non imposti, in ispecie, dal regolamento del Consiglio della Comunità europea n. 950/97 del 20 maggio 1997 - non può ritenersi atto non applicabile alla Provincia autonoma ricorrente in forza del principio, impropriamente qui richiamato, di cedevolezza della normativa statale rispetto alla legislazione provinciale.

### Massima 2 — Agricoltura - Riduzione dei consumi energetici e utilizzo di fonti energetiche rinnovabili - Regime di aiuti in favore delle aziende agricole per i relativi investimenti - Disciplina ministeriale - Applicabilità alle province autonome - Lesione delle competenze provinciali - Accoglimento del ricorso - Annullamento in parte qua dell’atto statale impugnato - Estensione degli effetti anche alla provincia di bolzano (non ricorrente).

> Non spetta allo Stato disciplinare, nei confronti delle Province autonome di Trento e di Bolzano, con regolamento ministeriale, il regime degli aiuti in favore delle aziende agricole e di trasformazione e commercializzazione dei prodotti agricoli, istituito dall’art. 1, commi 3 e 4, del decreto legislativo 30 aprile 1998, n. 173. Di conseguenza, in quanto lesivo delle competenze costituzionali della ricorrente Provincia di Trieste, va annullato il decreto del Ministro per le politiche agricole 11 settembre 1999, n. 401, che reca il regolamento di attuazione del decreto legislativo n. 173 del 1998, per la concessione di aiuti a favore della produzione ed utilizzazione di fonti energetiche rinnovabili nel settore agricolo. La declaratoria spiega i suoi effetti anche nei confronti della Provincia di Bolzano, data l’unicità e identità di contenuto della normativa statutaria attributiva delle competenze in materia di agricoltura e di utilizzo delle acque pubbliche.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
