---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale degli artt. 29 della 
legge  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  14 giugno  1996, n. 22 
(Modifiche  alla legge regionale 7 settembre 1987, n. 30 ed ulteriori 
norme  in  materia  di  smaltimento dei rifiuti solidi e di attività 
estrattive)  e  16, comma 4, della legge della Regione Friuli-Venezia 
Giulia  28 novembre 1988, n. 65 (Modifiche ed integrazioni alla legge 
regionale  7 settembre  1987,  n. 30 ed ulteriori norme in materia di 
smaltimento   dei   rifiuti  solidi),  limitatamente  al  divieto  di 
smaltimento  nelle  discariche  regionali  dei rifiuti di provenienza 
extraregionale diversi da quelli urbani non pericolosi. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione – difetto – eccezione di inammissibilità per sopravvenienza legislativa – motivazione non implausibile del rimettente sulla permanente rilevanza.

> La non implausibile motivazione data dal giudice rimettente in ordine al persistere della rilevanza della questione sollevata nei confronti delle leggi n. 22 del 1996 e n. 65 del 1988 della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di smaltimento dei rifiuti solidi, nonostante la sopravvenienza di altra legge (n. 13 del 1998), peraltro a carattere non retroattivo, incidente sulla stessa materia, induce a respingere l’eccezione di irrilevanza formulata dalla stessa Regione.
> 
> 
> 
> - Sulle precedenti restituzioni atti riguardanti la stessa vicenda, v. ordinanze, qui richiamate, n. 22/1998 e n. 442/1999.

### Massima 2 — Regione friuli-venezia giulia - Rifiuti - Divieto di smaltimento nelle discariche regionali di rifiuti di provenienza extraregionale - Rifiuti “speciali” - Necessità di processi di smaltimento appropriati e specializzati - Inadeguatezza del criterio della autosufficienza locale - Violazione delle norme di riforma economico-sociale introdotte in materia (dal decreto legislativo n. 22 del 1997), nonché del principio di libera circolazione di cose tra le regioni - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento di ulteriori profili

> Sono costituzionalmente illegittimi gli articoli 29 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 14 giugno 1996, n. 22 e 16, comma 4, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 28 novembre 1988, n. 65, limitatamente al divieto di smaltimento nelle discariche regionali dei rifiuti di provenienza extraregionale diversi da quelli urbani non pericolosi. Divieto, questo, che non solo può pregiudicare il conseguimento dello smaltimento di tali rifiuti in contrasto, quindi, con le finalità assegnate dalle norme di riforma economico-sociale dettate in materia dal decreto n. 22 del 1997, ma introduce, in contrasto con l’art. 120 della Costituzione, un ostacolo alla libera circolazione di cose tra le regioni, senza che sussistano ragioni giustificatrici, neppure di ordine sanitario o ambientale, di tale limitazione. Restano assorbiti ulteriori profili.
> 
> 
> 
> - Sul divieto di smaltimento dei rifiuti (non pericolosi) o speciali assimilabili, di provenienza extraregionale, v. sentenza n. 196/1998; e sul diverso regime applicabile ai rifiuti tossici e nocivi (pericolosi), v. sentenza n. 281/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
