---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2001
data_decisione: 2001-09-24
data_deposito: 2001-10-05
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    a)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 7 della 
legge  9 dicembre  1998,  n. 431  (Disciplina  delle  locazioni e del 
rilascio degli immobili adibiti ad uso abitativo); 
    b)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale   dell'art. 7  della  legge  9 dicembre  1998,  n. 431 
(Disciplina  delle locazioni e del rilascio degli immobili adibiti ad 
uso  abitativo),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della 
Costituzione,  dal  tribunale  di Nocera Inferiore con l'ordinanza in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 24 settembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 5 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio della confederazione italiana della proprietà di roma confedilizia - Mancata costituzione nel giudizio a quo - Inammissibilità.

> Va dichiarata l’inammissibilità dell’intervento spiegato dalla Confederazione italiana della proprietà di Roma Confedilizia. L’ente intervenuto, che non riveste la qualità di parte nel giudizio 'a quo', vanta, infatti, un interesse di mero fatto alla decisione della questione di costituzionalità, mentre, secondo costante giurisprudenza, l’intervento deve basarsi su una situazione individualizzata, riconoscibile solo quando l’esito del giudizio di costituzionalità sia destinato ad incidere direttamente su una posizione giuridica propria della parte intervenuta.
> 
> 
> 
> - V., fra le ultime, ordinanze  nn. 456/2000 e 129/1998.
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Locazione di immobili urbani - Rilascio dell’immobile locato - Condizione per l’esecuzione - Asserita limitazione nella tutela del diritto soggettivo - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Inammissibilità.

> Inammissibilità, per difetto di motivazione sulla rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell’art. 7 della legge 9 dicembre 1998, n. 431. Infatti, il rimettente, pur affermando che il giudizio pendente dinanzi a lui non può essere definito senza l’applicazione della norma denunciata, nulla dice circa i motivi sui quali esso si fonda e nemmeno ne chiarisce l’oggetto, venendo in tal modo a precludere la necessaria verifica riguardo all’avvenuto apprezzamento, da parte dello stesso giudice, della rilevanza della questione.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Locazione di immobili urbani - Rilascio dell’immobile locato - Condizione per l’esecuzione - Dimostrazione, da parte del locatore, di aver assolto obblighi fiscali - Impedimento alla tutela giurisdizionale dei diritti - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 7 della legge 9 dicembre 1998, n. 431, che pone quale condizione per la messa in esecuzione del provvedimento di rilascio dell’immobile locato, adibito ad uso abitativo, la dimostrazione, da parte del locatore, della regolarità della propria posizione fiscale quanto al pagamento dell’imposta di registro sul contratto di locazione, dell’ICI e dell’imposta sui redditi relativa ai canoni. Infatti, tale onere, imposto al locatore a pena di improcedibilità dell’azione esecutiva, ha fini esclusivamente fiscali e risulta privo di qualsivoglia connessione con il processo esecutivo e con gli interessi che lo stesso è diretto a realizzare, sicché esso si traduce in una preclusione o in un ostacolo all’esperimento della tutela giurisdizionale, in violazione dell’art. 24 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. precedente conforme sentenza n. 113/1963.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
