---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-19
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  sollevate  dalla  Regione  Lombardia,  con il ricorso 
indicato in epigrafe, relativamente: 
        all'art. 3,  commi  4,  5  e 6, della legge 23 dicembre 1998, 
n. 448  (Misure  di  finanza  pubblica  per  la  stabilizzazione e lo 
sviluppo),  in  riferimento  agli  artt. 3  e  10  (recte:  11) della 
Costituzione; 
        all'art. 6  della medesima legge, in riferimento all'art. 119 
della Costituzione; 
        agli  artt. 65 e 66 della medesima legge, in riferimento agli 
artt. 97, 117 e 118 della Costituzione; 
        all'art. 68, commi 1, 2, 3, 4, 5, 7 e 9 della medesima legge, 
in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione; 
    b)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 71  della  legge  23 dicembre  1998, n. 448 
(Misure  di  finanza  pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo), 
sollevata,  in  riferimento  agli artt. 117 e 118 della Costituzione, 
dalla Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Mezzogiorno (provvedimenti per il) - Incentivi all’occupazione - Proroga e incremento di sgravi contributivi già applicabili ed esenzione triennale dei contributi previdenziali per le nuove assunzioni - Ricorso della regione lombardia - Lamentata lesione di norme comunitarie - Censura formulata tardivamente in sede di memoria difensiva - Inammissibilità della questione.

> Non può essere presa in considerazione una censura quando sia stata compiutamente formulata solamente in sede di memoria difensiva e, pertanto, tardivamente. E, di conseguenza, è inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, commi 4, 5 e 6 della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata, con ricorso della Regione Lombardia, in riferimento, impropriamente, all’art. 10 (anziché 11) della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, cfr. sentenza, qui citata, n. 382/1999.
> 
> 
> 
> - Per la necessaria indicazione dell’art. 11 Cost., unico parametro che possa offrire la copertura costituzionale al diritto comunitario, v. sentenza, qui citata, n. 85/1999.

*Parametri:* trattato cee, art. 92 · trattato cee, art. 93 · decisione Commissione delle Comunita' europee del 02/03/1988 · decisione Commissione delle Comunita' europee del 01/03/1995 · Costituzione, art. 10

### Massima 2 — Mezzogiorno (provvedimenti per il) - Incentivi all’occupazione - Proroga e incremento di sgravi contributivi già applicabili ed esenzione triennale dei contributi previdenziali per le nuove assunzioni - Ricorso della regione lombardia - Lamentata disparità di trattamento fra le regioni settentrionali e quelle meridionali - Riferimento a parametro non compreso nel titolo v della parte ii della costituzione - Necessità che la lesione concerna le competenze costituzionalmente assegnate alle regioni - Inammissibilità della questione.

> La generica denunzia, nel ricorso della Regione Lombardia, di una pretesa disparità di trattamento in materia di costi previdenziali fra i datori di lavoro di talune regioni meridionali e gli altri datori di lavoro, senza che sia indicata, sia pure a livello di mera allegazione, la lesione di una qualsivoglia competenza, legislativa od amministrativa, propria della Regione ricorrente, non consente l’esame della questione di legittimità costituzionale, pertanto inammissibile, dell’art. 3, commi 4, 5 e 6, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata in riferimento all’art. 3 Cost. 
> 
> 
> 
> - Per la necessità che sia allegata nel ricorso regionale una diretta lesione alle competenze costituzionalmente assegnate alle regioni, quando si denunci la violazione di norme estranee al titolo V della Parte II, cfr. sentenza, citata, n. 373/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Tributi locali - Istituzione dell’imposta regionale sulle attività produttive irap - Dotazione propria del fondo sanitario ed eccedenze dovute dalle regioni allo stato - Determinazione in base a calcolo riferito all’intero gettito dell’irap e non più ad una percentuale di esso - Ricorso della regione lombardia - Lamentata riduzione dei trasferimenti statali alle regioni e aumento delle eccedenze da riversare allo stato - Garanzia costituzionale riferita alla sola adeguatezza delle risorse finanziarie rispetto ai compiti della regione - Mancata denuncia di incongruità o insufficienza delle risorse disponibili - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 6 della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata con ricorso della Regione Lombardia, in riferimento all’art. 119 della Costituzione, sull’assunto che, per effetto della modifica legislativa disposta con la legge censurata, si sarebbe determinata la riduzione delle complessive disponibilità finanziarie regionali a causa di minori rimesse statali e di maggiori fondi in eccedenza da riversare allo Stato. Infatti la Regione ricorrente non solo non fornisce di tale assunto alcuna dimostrazione, ma neppure ipotizza che, per effetto della pretesa riduzione di tale disponibilità, essa si troverebbe a godere di una dotazione non più congrua e comunque non sufficiente per l’espletamento dei compiti che le sono affidati.
> 
> 
> 
> - In tema di autonomia finanziaria regionale garantita dall’art. 119 Cost., si veda la sentenza, qui citata, n. 507/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Previdenza e assistenza - Maternità e infanzia - Assegni in denaro a favore di nuclei familiari con tre figli o più nonché a favore delle madri di nati dopo il 1° luglio 1999 - Erogazione da parte dei comuni - Ricorso della regione lombardia - Lamentata violazione di competenze in materia di servizi sociali attribuite alla regione - Inidoneità del decreto invocato a parametro e sua derogabilità da parte di leggi successive - Inammissibilità delle questioni.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata con ricorso della Regione Lombardia nei confronti degli artt. 65 e 66 della legge 23 dicembre 1998, n. 448, ritenuti lesivi delle attribuzioni regionali in materia di servizi sociali, per quanto riguarda la prevista erogazione da parte dei Comuni di benefici economici, in date condizioni, ai nuclei familiari o alle madri dopo il 1° luglio 1999, e perciò in contrasto con gli artt. 117, 118 e 97 Cost. in relazione al d.lgs. n. 112 del 1998. Invero le disposizioni di quest’ultimo decreto, per un verso, non possono fungere da parametro nei giudizi di legittimità costituzionale e, per altro verso, ben possono essere derogate da leggi successive che diversamente ripartiscano fra enti locali delle competenze delegate od assegnate alle regioni.
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, cfr. sentenza, qui citata, n. 85/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998

### Massima 5 — Sanità pubblica - Prestazioni di diagnostica strumentale e di laboratorio e altre prestazioni specialistiche ambulatoriali - Assistiti esenti e totalmente esenti - Esonero dal pagamento della quota fissa per ricetta - Ricorso della regione lombardia - Lamentata decurtazione di entrate di spettanza regionale - Intervento inserito in manovra di finanza pubblica non lesivo dell’equilibrio complessivo - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata con ricorso della Regione Lombardia nei confronti dell’art. 68, commi 1 e 2, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, ritenendosi tali disposizioni contrastanti con l’art. 119 Cost. avendo previsto l’esenzione degli assistiti dalla quota fissa (ticket) per le prescrizioni sanitarie relative a prestazioni di diagnostica strumentale, di laboratorio e specialistiche. Infatti in conseguenza della manovra finanziaria realizzata con la legge in questione non si  determinato – né è allegato dalla ricorrente – uno squilibrio incompatibile con le esigenze complessive della spesa regionale, posto anche che alla riduzione delle entrate si associano, per altra via, dei risparmi di spesa tali, in ogni modo, da compensare detta riduzione.
> 
> 
> 
> - In tal senso, v. anche sentenza, qui citata, n. 138/1999.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 1 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 11 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Sanità pubblica - Spesa farmaceutica - Determinazione delle eccedenze della spesa farmaceutica di ogni regione e dei contributi dovuti da imprese farmaceutiche e farmacie per coprire parti di tali eccedenze - Ricorso della regione lombardia - Lamentata estromissione delle regioni dal calcolo - Pretesa lesione del principio di informativa delle regioni in ordine alla spesa in materia sanitaria ed assistenziale, in violazione delle competenze attribuite dal decreto n. 502 del 1992 - Norma di rango ordinario, modificabile da norma successiva - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 68, commi 3, 4, 5, 7 e 9 della legge n. 448 del 1998, sollevata in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost. e in relazione all’art. 8 del d.lgs. n. 502 del 1992, con ricorso della Regione Lombardia, lamentandosi, in particolare, dalla ricorrente l’estromissione delle regioni dal procedimento di calcolo sia delle eccedenze della spesa farmaceutica sia dei contributi dovuti dai produttori e distributori di farmaci, con lesione quindi delle ampie competenze attribuite agli enti regionali dal d.lgs. n. 502 del 1992. Invero quest’ultima norma che si assume violata è di rango ordinario, e non può quindi giustificare il giudizio di costituzionalità della legge sopravvenuta che ne abbia modificato le prescrizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — Sanità pubblica - Stanziamenti per la riqualificazione della assistenza sanitaria nei grandi centri urbani - Individuazione degli interventi ad opera della conferenza unificata stato-regioni e province autonome e stato-città, con intervento dell’anci - Ricorso della regione lombardia - Lamentato eccessivo coinvolgimento dei comuni in questioni essenzialmente di spettanza regionale - Non fondatezza della questione.

> Il “coinvolgimento” della Conferenza unificata Stato-città e Stato-regioni nella attività istruttoria volta alla individuazione delle sedi ove realizzare gli interventi di riqualificazione e riorganizzazione dell’assistenza sanitaria, secondo le prescrizioni dell’art. 71 della legge n. 448 del 1998, non arreca lesione alle competenze regionali, presentandosi anche nelle modalità di funzionamento quale strumento di raccordo fra il Governo e il sistema delle autonomie in presenza di interessi comuni delle regioni e degli enti locali e dal momento che nell’organismo unificato rimangono ben distinti il ruolo e il concorso nelle deliberazioni dei due gruppi di autonomie che lo compongono. Né lede le competenze regionali la previsione di compiti attribuiti ai Comuni e alla loro associazione esponenziale (ANCI) nella fase propositiva ed istruttoria degli interventi in questione. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 71 della legge n. 448 del 1998, in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.
> 
> 
> 
> - Sulla discrezionalità del legislatore nell’attivare la Conferenza unificata Stato-regioni e Stato-città, v. sentenza, qui citata, n. 408/1998.

*Parametri:* decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
