---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 339/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti 
disposizioni  della legge della Regione Abruzzo 12 gennaio 1998, n. 1 
(Nuova  normativa sulla disciplina delle agenzie di viaggio e turismo 
e della professione di direttore tecnico): 
        art. 5,   comma   primo,  nella  parte  in  cui  sottopone  a 
preventiva   autorizzazione,   rilasciata   dalla   Provincia,  anche 
l'attività delle filiali delle agenzie di viaggio e turismo; 
        art. 5,   comma   quarto,   nella   parte   in   cui  prevede 
l'autorizzazione per l'esercizio di filiali o succursali stagionali; 
        art. 5,   comma   quinto,   nella  parte  in  cui  assoggetta 
l'apertura  di  filiali  di  agenzie  principali,  comprese quelle di 
agenzie  aventi  sede  in  altra Regione italiana o Stato dell'Unione 
europea,  alle  stesse  disposizioni  stabilite  per l'apertura delle 
agenzie principali; 
        art. 6, comma primo, lettera e), nella parte in cui impone di 
specificare   nella  domanda  diretta  ad  ottenere  l'autorizzazione 
l'eventuale qualità di succursale o filiale; 
        art. 9,  comma  secondo,  nella  parte  in  cui  prevede  che 
nell'autorizzazione  sia  annotato  il  carattere  di  filiale  o  di 
succursale  e  dispone  che  la  Provincia  dia notizia dell'avvenuta 
apertura   di  una  succursale  o  filiale  alla  Provincia  nel  cui 
territorio ha sede l'agenzia principale; 
        art. 10,  comma  primo,  nella  parte  in  cui  assoggetta le 
succursali  e  le  filiali  al  pagamento  delle tasse di concessione 
regionale; 
          art. 11,  nella  parte  in  cui, escludendo dall'obbligo di 
versamento della cauzione le sole filiali stagionali di un'agenzia di 
viaggio  e  turismo  avente  sede  principale  nella Regione Abruzzo, 
assoggetta a tale obbligo tutte le altre filiali, ivi comprese quelle 
aventi sede in altra Regione; 
        art. 14,  nella  parte in cui, riservando la denominazione di 
"agenzia  di  viaggio",  di "agenzia turistica" e simili alle imprese 
che hanno ottenuto l'autorizzazione dalla Provincia, esclude che tali 
denominazioni  possano  essere  utilizzate  da imprese autorizzate da 
altra Provincia della Regione Abruzzo o da altra Regione; 
        art. 18,  ultimo  comma, nella parte in cui prevede che nella 
filiale  di  una  agenzia  di  viaggio e turismo il direttore tecnico 
debba prestare la propria attività con carattere di esclusività; 
    2)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti 
disposizioni  della legge della Regione Abruzzo 14 luglio 1987, n. 39 
(Disciplina   dell'esercizio   delle  attività  professionali  delle 
agenzie  di viaggio e turismo e delle professioni di guida turistica, 
di interprete turistico e di accompagnatore turistico): 
        gli   artt. 5   e   10,   nella   parte   in   cui  prevedono 
l'autorizzazione anche per l'apertura di filiali; 
        l'art. 6, primo comma, lettera d), nella parte in cui prevede 
che  nella  domanda  di  autorizzazione  debba  essere specificata la 
qualità di filiale; 
        l'art. 11,  commi  secondo  e  terzo,  nella  parte  in  cui, 
rispettivamente,  subordinano  al  nulla  osta della Giunta regionale 
l'apertura  e  l'esercizio  di  succursali  e  filiali a gestione non 
autonoma  e  ad  autorizzazione  l'apertura  e l'esercizio di filiali 
stagionali; 
        l'art. 16,  nella  parte  in  cui,  escludendo  l'obbligo del 
versamento  della  cauzione e della relativa tassa di concessione per 
le  sole  filiali  stagionali di agenzia aventi sede principale nella 
Regione  Abruzzo,  assoggetta al versamento del deposito cauzionale e 
al  pagamento  della  tassa  di  concessione regionale tutte le altre 
filiali; 
        art. 24,  comma  terzo,  nella parte in cui prevede che nella 
filiale di un'agenzia di viaggio e turismo il direttore tecnico debba 
prestare la propria attività con carattere di esclusività; 
    3)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  delle  seguenti 
disposizioni della legge della Regione Veneto 30 dicembre 1997, n. 44 
(Nuove  norme  sulle  agenzie  di  viaggio  e  turismo  e sugli altri 
organismi operanti nella materia): 
        art. 2,  nella parte in cui subordina ad autorizzazione della 
Provincia  competente  per territorio anche le singole sedi operative 
di  una stessa impresa, organizzate per lo svolgimento dell'attività 
di agenzia di viaggio e turismo sotto forma di filiale, di succursale 
o di rappresentanza; 
        art. 7,  comma  2,  nella  parte  in cui prevede l'obbligo di 
annotare,  nell'autorizzazione,  il  carattere  di agenzia principale 
ovvero di filiale o succursale; 
    4)  dichiara  l'illegittimità costituzionale della Voce 23 della 
tariffa  allegata  al  decreto  legislativo  22  giugno  1991, n. 230 
(Approvazione  della  tariffa delle tasse sulle concessioni regionali 
ai  sensi  dell'art.  3  della  legge  16  maggio  1970, n. 281, come 
sostituito  dall'art.  4  della  legge 14 giugno 1990, n. 158), nella 
parte  in cui prevede che le filiali delle agenzie di viaggio, aventi 
la  sede  principale  in  altra  Regione, debbano munirsi di distinta 
licenza con conseguente pagamento della relativa tassa di concessione 
regionale. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi delle questioni - Disposizioni effettivamente censurate dai rimettenti - Individuazione.

> Non ha pregio l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale (sollevata, nella specie, nei confronti della legge regionale del Veneto n. 44 del 1997), basata sull’intervenuta abrogazione di talune disposizioni della legge censurata, in quanto, una volta che si interpreti rettamente l’ordinanza di rimessione, deve ritenersi ininfluente ogni disputa sulla vigenza delle disposizioni che non formano oggetto sostanziale del giudizio di costituzionalità.

### Massima 2 — Rilevanza delle questioni - Valutazione effettuata dal giudice rimettente - Non implausibilità.

> Va respinta l’eccezione di inammissibilità della questione sollevata nei confronti della legge n. 44 del 1997, basata sulla mancanza di adeguata motivazione in punto di rilevanza, poiché il giudice costituzionale non può sovrapporre una propria diversa valutazione a quella non implausibile effettuata dal giudice rimettente.

### Massima 3 — Regione abruzzo e regione veneto - Turismo e industria alberghiera - Disciplina delle agenzie di viaggio e turistiche - Apertura ed esercizio di filiali o succursali stagionali, comprese quelle aventi sede in altre regioni o in uno stato europeo - Condizioni - Preventiva autorizzazione (rilasciata dalla provincia), con obbligatorio versamento di deposito cauzionale e pagamento di tassa di concessione regionale, nonché carattere di esclusività dell’attività del direttore tecnico della filiale - Contrasto con la libertà organizzativa dell’imprenditore turistico - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento delle ulteriori censure.

> Sono costituzionalmente illegittime, per contrasto con l’art. 41 della Costituzione, le disposizioni delle leggi regionali che, presupponendo una nozione non unitaria delle agenzie di viaggio, limitano la libertà di impresa: disposizioni, tutte, di contenuto analogo o identico a quelle della legge della Regione Lombardia n. 27 del 1996, già dichiarate costituzionalmente illegittime (dalla sentenza n. 362 del 1998) e, segnatamente, dunque: 
> 
> a) della legge della Regione Abruzzo 12 gennaio 1998, n. 1:
> 
> - l’art. 5, comma primo, nella parte in cui sottopone a preventiva autorizzazione, rilasciata dalla Provincia, anche l’attività delle filiali delle agenzie di viaggio e turismo;
> 
> - l’art. 5, comma quarto, nella parte in cui prevede l’autorizzazione per l’esercizio di filiali o succursali stagionali;
> 
> - l’art. 5, comma quinto, nella parte in cui assoggetta l’apertura di filiali di agenzie principali, comprese quelle di agenzie aventi sede in altra Regione italiana o Stato dell’Unione europea, alle stesse disposizioni stabilite per l’apertura delle agenzie principali;
> 
> - l’art. 6, comma primo, lettera e), nella parte in cui impone di specificare nella domanda diretta ad ottenere l’autorizzazione l’eventuale qualità di succursale o filiale;
> 
> - l’art. 9, comma secondo, nella parte in cui prevede che nell’autorizzazione sia annotato il carattere di filiale o di succursale e dispone che la Provincia dia notizia dell’avvenuta apertura di una succursale o filiale alla Provincia nel cui territorio ha sede l’agenzia principale;
> 
> - l’art. 10, comma primo, nella parte in cui assoggetta le succursali e le filiali al pagamento delle tasse di concessione regionale;
> 
> - l’art. 11, nella parte in cui, escludendo dall’obbligo di versamento della cauzione le sole filiali stagionali di un’agenzia di viaggio e turismo avente sede principale nella Regione Abruzzo, assoggetta a tale obbligo tutte le altre filiali, ivi comprese quelle aventi sede in altra Regione;
> 
> - l’art. 14, nella parte in cui, riservando la denominazione di “agenzia di viaggio”, di “agenzia turistica” e simili alle imprese che hanno ottenuto l’autorizzazione dalla Provincia, esclude che tali denominazioni possano essere utilizzate da imprese autorizzate da altra Provincia della Regione Abruzzo o da altra Regione;
> 
> - l’art. 18, ultimo comma, nella parte in cui prevede che nella filiale di una agenzia di viaggio e turismo il direttore tecnico debba prestare la propria attività con carattere di esclusività;
> 
> b) della legge della Regione Abruzzo 14 luglio 1987, n. 39 (e, in quanto applicabili nel giudizio 'a quo', ancorché abrogati):
> 
> - gli artt. 5 e 10, nella parte in cui prevedono l’autorizzazione anche per l’apertura di filiali;
> 
> - l’art. 6, primo comma, lettera d), nella parte in cui prevede che nella domanda di autorizzazione debba essere specificata la qualità di filiale;
> 
> - l’art. 11, commi secondo e terzo, nella parte in cui, rispettivamente, subordinano al nulla osta della Giunta regionale l’apertura e l’esercizio di succursali e filiali a gestione non autonoma e ad autorizzazione l’apertura e l’esercizio di filiali stagionali;
> 
> - l’art. 16, nella parte in cui, escludendo l’obbligo del versamento della cauzione e della relativa tassa di concessione per le sole filiali stagionali di agenzia aventi sede principale nella Regione Abruzzo, assoggetta al versamento del deposito cauzionale e al pagamento della tassa di concessione regionale tutte le altre filiali;
> 
> - l’art. 24, comma terzo, nella parte in cui prevede che nella filiale di un’agenzia di viaggio e turismo il direttore tecnico debba prestare la propria attività con carattere di esclusività;
> 
> c) della legge della Regione Veneto 30 dicembre 1997, n. 44:
> 
> - l’art. 2, nella parte in cui subordina ad autorizzazione della Provincia competente per territorio anche le singole sedi operative di una stessa impresa, organizzate per lo svolgimento dell’attività di agenzia di viaggio e turismo sotto forma di filiale, di succursale o di rappresentanza;
> 
> - l’art. 7, comma 2, nella parte in cui prevede l’obbligo di annotare, nell’autorizzazione, il carattere di agenzia principale ovvero di filiale o succursale.
> 
> Restano assorbite le ulteriori censure prospettate con riferimento agli artt. 117 e 120 Cost.
> 
> 
> 
> - Cfr. anche sentenza n. 54/2001, citata.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120

### Massima 4 — Turismo e industria alberghiera - Agenzie di viaggio e turistiche - Filiali di agenzie aventi sede principale in altra regione - Assoggettamento a distinta licenza di esercizio con pagamento della relativa tassa di concessione regionale - Contrasto con la libertà organizzativa dell’impresa - Illegittimità costituzionale in parte qua - Assorbimento delle ulteriori censure.

> E’ costituzionalmente illegittima la Voce 23 della tariffa allegata al decreto legislativo 22 giugno 1991, n. 230, nella parte in cui prevede che le filiali delle agenzie di viaggio, aventi la sede principale in altra Regione, debbano munirsi di distinta licenza con conseguente pagamento della relativa tassa di concessione regionale. Disposizione, questa, che analogamente alle altre (contestualmente dichiarate illegittime) incide negativamente sulla libertà organizzativa dell’imprenditore risultando, quindi, in contrasto con l’art. 41 della Costituzione (mentre devono considerarsi assorbite le ulteriori censure prospettate con riferimento agli artt. 117 e 120 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
