---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "VARI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal 
Procuratore  distrettuale  della  Repubblica  presso  il Tribunale di 
Napoli  nei  confronti  del Presidente del Consiglio dei ministri, in 
relazione  al  decreto del Ministro dell'interno 4 marzo 2000, con il 
ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Polizia giudiziaria - Attività di indagine - Regolamento ministeriale - Concorso investigativo dei servizi centrali delle forze di polizia - Richiesta dei servizi interprovinciali ai procuratori della repubblica distrettuali - Mancata possibilità di una iniziativa autonoma e diretta del procuratore distrettuale, ovvero obbligatorietà della richiesta di quest’ultimo dopo la segnalazione dei servizi - Ricorso per conflitto di attribuzione del procuratore distrettuale della repubblica presso il tribunale di napoli nei confronti del presidente del consiglio dei ministri - Lamentata lesione delle competenze costituzionalmente garantite al ricorrente - Non incidenza del decreto contestato sui poteri del pubblico ministero - Inammissibilità del conflitto.

> E’ inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal Procuratore distrettuale della Repubblica presso il Tribunale di Napoli nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto del Ministro dell’interno 4 marzo 2000, che reca prescrizioni in tema di attività investigative di polizia giudiziaria svolte dai servizi interprovinciali con il concorso dei servizi centrali e ritenuto in contrasto con le attribuzioni costituzionali di pubblico ministero del ricorrente, quali definite dagli artt. 109 e 112 della Costituzione. Infatti, lungi dal recare una definizione vincolante dei rapporti tra gli organi di polizia giudiziaria e l’autorità giudiziaria - rapporti che trovano già la loro disciplina nella legge -, il decreto impugnato può essere inteso soltanto quale atto normativo di organizzazione dettato dal Ministro dell’interno per la razionalizzazione interna degli apparati investigativi, onde evitare anche sovrapposizioni di compiti tra struttura centrale e quelle periferiche; e non può, pertanto, incidere sui poteri del Procuratore della Repubblica di Napoli di avvalersi dei servizi di polizia giudiziaria quali previsti dal codice di procedura penale, che sono già nella sua piena disponibilità.
> 
> 
> 
> 
> 
> - V. anche ordinanza n. 521/2000, sulla ammissibilità del ricorso (nella fase preliminare di sommaria delibazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
