---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-24
presidente: "VARI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al Ministro del 
tesoro,  ora Ministro dell'economia e delle finanze, approvare, senza 
l'intesa  con  il  Presidente  della  regione siciliana, le modifiche 
statutarie   della  Fondazione  Banco  di  Sicilia;  conseguentemente 
annulla  la nota del Ministero del tesoro impugnata con il ricorso in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                         Il Presidente: Vari 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito e risparmio - Enti di credito - Fondazioni bancarie - Adozione di modifiche statutarie della fondazione banco di sicilia - Rivendicazione da parte dell’autorità centrale dello stato - Ricorso della regione siciliana per conflitto di attribuzione - Mancanza della intesa con il presidente della stessa regione - Accoglimento del ricorso regionale - Annullamento dell’atto statale impugnato.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Ministro del tesoro, ora Ministro dell’economia e delle finanze, approvare, senza l’intesa con il Presidente della Regione Siciliana, le modifiche statutarie della Fondazione Banco di Sicilia; conseguentemente è annullata la nota del Ministero del tesoro impugnata con ricorso regionale, in quanto nega al Presidente della stessa Regione la partecipazione mediante “intesa” alla approvazione delle modifiche statutarie anzidette. Infatti, nel periodo transitorio e nell’attuale configurazione degli enti di credito, le disposizioni del d.lgs. n. 153 del 1999 non possono avere effetto caducatorio delle competenze attribuite in materia di credito e risparmio dallo statuto regionale e dalle relative norme di attuazione – dotate, a loro volta, di forza prevalente su quella delle leggi ordinarie – con riguardo agli istituti di credito di diritto pubblico e delle banche di interesse nazionale aventi la sede centrale in Sicilia.
> 
> 
> 
> - V. anche, nello stesso senso, la sentenza, qui richiamata, n. 341/2001.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
