---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la 
questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 1, del 
decreto  legislativo 17 maggio 1999, n. 153 (Disciplina civilistica e 
fiscale  degli  enti  conferenti di cui all'articolo 11, comma 1, del 
decreto  legislativo  20 novembre  1990, n. 356, e disciplina fiscale 
delle  operazioni  di  ristrutturazione bancaria, a norma dell'art. 1 
della  legge 23 dicembre 1998, n. 461), in connessione con l'art. 10, 
comma  3,  con l'art. 11, commi 1, 7, 8, 9, e con l'art. 25, comma 3, 
dello  stesso  decreto  legislativo,  sollevata,  in riferimento agli 
artt. 5,  numero 3, e 16, primo comma, dello statuto speciale (d.P.R. 
31 agosto  1992,  n. 670)  e al d.P.R. 26 marzo 1977, n. 234, recante 
"Norme   di   attuazione   dello   statuto   speciale  della  Regione 
Trentino-Alto  Adige  in  materia  di  ordinamento  delle  aziende di 
credito   a  carattere  regionale",  con  il  ricorso  della  Regione 
Trentino-Alto Adige indicato in epigrafe; 
    Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al Ministro del 
tesoro,  ora  Ministro  dell'economia  e  delle finanze, approvare le 
modifiche statutarie della Fondazione Cassa di Risparmio di Bolzano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Credito e risparmio - Enti di credito regionali - Fondazioni bancarie - Fase transitoria - Competenza generale di vigilanza sulle fondazioni attribuita al ministero del tesoro - Ricorso della regione trentino-alto adige - Prospettato contrasto con le attribuzioni in materia assegnate alla regione - Possibilità di un’interpretazione adeguatrice delle norme - Salvezza delle competenze regionali - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Una corretta interpretazione delle norme conforme a Costituzione, induce a ritenere che il decreto legislativo n. 153 del 1999 e relativa legge di delega nell’attribuire al Ministero del tesoro, nel periodo transitorio, una competenza generale (amministrativa) di vigilanza sulle fondazioni bancarie, non abbiano intaccato i poteri specificamente previsti e attributi alla Regione Trentino-Alto Adige dallo statuto speciale e dalle relative norme di attuazione in ordine agli enti di credito di interesse regionale. Di conseguenza non è fondata la questione di legittimità costituzionale basata sul contrario assunto interpretativo dell’art. 10, comma 1, del predetto decreto legislativo, proposta in connessione con l’art. 10, comma 3, con l’art. 11, commi 1, 7, 8, 9, e con l’art. 25, comma 3, dello stesso decreto legislativo, in riferimento agli artt. 5, numero 3, e 16, primo comma, dello statuto speciale e al d.P.R. 26 marzo 1977, n. 234, con ricorso della Regione Trentino-Alto Adige.
> 
> 
> 
> - Sulla particolare forza attiva delle norme di attuazione statutaria, v. sentenze, qui citate, n. 213/1998, n. 160/1985 e n. 151/1972; v., inoltre, sulla competenza ad esse riservata nonché sulla capacità di derogare a leggi ordinarie o anche di integrarle, sentenze, citate, n. 137/1998, n. 85/1990, n. 212/1984, n. 237/1983 e n. 20/1956.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 2 — Regione trentino-alto adige - Credito e risparmio - Fondazioni bancarie - Fase transitoria - Modifiche dello statuto della fondazione cassa di risparmio di bolzano, adottate con deliberazione regionale - Ricorso statale per conflitto di attribuzione - Non spettanza allo stato del potere in questione - Rigetto del ricorso.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Ministro del tesoro, ora Ministro dell’economia e delle finanze, approvare le modifiche statutarie della Fondazione Cassa di risparmio di Bolzano, in quanto nella fase transitoria e nell’attuale configurazione delle fondazioni c.d. bancarie devono considerarsi immutati ed utilizzabili i poteri della Regione Trentino-Alto Adige di approvazione dello statuto, previsti per gli enti creditizi a carattere regionale dalle norme di attuazione statutaria (d.P.R. 26 marzo 1977, n. 234). Pertanto va respinto il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dallo Stato nei confronti della Regione Trentino-Alto Adige, per rivendicare il potere esercitato con deliberazione della Giunta regionale, con cui sono state approvate le modifiche statutarie della Fondazione della Cassa di risparmio di Bolzano.

*Parametri:* decreto legislativo 153 del 17/05/1999, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
