---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 2001
data_decisione: 2001-10-08
data_deposito: 2001-10-24
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 3, e 
dell'art. 4, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 
recante  "Responsabilità  amministrativa  degli amministratori e del 
personale  della  provincia  e  degli  enti provinciali", riapprovata 
nella seduta del 3 febbraio 2000; 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 3, comma 3, 
della  medesima legge provinciale, nella parte in cui prevede che gli 
enti  di  cui  all'art. 1  provvedano  al  pagamento  delle  sanzioni 
amministrative   anche  in  mancanza  di  responsabilità  diretta  o 
solidale con gli amministratori o i dipendenti; 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
dell'intera predetta legge provinciale e dell'art. 3, commi 1, 2 e 4, 
e  dell'art. 7,  della  medesima  legge  provinciale,  sollevate,  in 
riferimento  agli  artt. 3, 103, e 97 della Costituzione e all'art. 8 
dello  statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 
1972,  n. 670,  recante  "Approvazione  del  testo  unico delle leggi 
costituzionali  concernenti  lo statuto speciale per il Trentino-Alto 
Adige"),  dal  Presidente  del  Consiglio dei ministri con il ricorso 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Legge della provincia di bolzano - Impugnativa dell’intero testo legislativo - Eccezione di inammissibilità per mancanza di censure specifiche e genericità dei rilievi - Reiezione.

> E’ ammissibile la questione di legittimità costituzionale, ancorché riferita all’intero complesso normativo, della legge della Provincia di Bolzano riapprovata il 3 febbraio 2000, per quanto riguarda in particolare la censura, proposta con il ricorso in via di azione avverso le medesima legge, della estraneità della materia (responsabilità amministrativa degli amministratori e del personale della Provincia) alla competenza legislativa provinciale; salvo la verifica di costituzionalità, sotto i restanti profili, delle singole previsioni di legge.

### Massima 2 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Ricorso in via principale - Lamentata estraneità della materia alla competenza legislativa provinciale - Non fondatezza della questione.

> Rientra nelle competenze della Provincia autonoma di Bolzano disciplinare la materia della responsabilità amministrativa, dovendosi ritenere che essa sia ricompresa nella previsione statutaria (art. 8) concernente l’«ordinamento degli uffici e del personale». Rientra, inoltre, nella discrezionalità del legislatore provinciale configurare unitariamente la responsabilità in questione ovvero diversificarla. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale della legge provinciale riapprovata il 3 febbraio 2000, impugnata, nel suo complesso, sotto il profilo della estraneità della materia alla competenza della provincia di Bolzano e per aver disciplinato congiuntamente la responsabilità amministrativa di amministratori e personale della Provincia.
> 
> 
> 
> - V. anche sentenze, qui richiamate, n. 112/1973, e n. 197/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 3 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Tipizzazione dei casi di colpa grave, con conseguente riduzione della responsabilità - Non conformità ai principî dell’ordinamento - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 2, comma 3 della legge della Provincia autonoma di Bolzano, riapprovata il 3 febbraio 2000, in quanto, in contrasto con i principî dell’ordinamento, tale disposizione introducendo una tipizzazione dei casi di colpa grave, preclude, nelle singole ipotesi considerate, la configurazione di responsabilità amministrativa per effetto della esclusione della colpa grave che viene ad assumere caratteristiche rigidamente più ristrette.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 4 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Sanzioni amministrative a carico dei dipendenti o degli amministratori - Solidarietà degli enti per il pagamento, anche in assenza di previsione della responsabilità diretta o solidale - Contrasto con i principî dell’ordinamento - Illegittimità costituzionale in parte qua.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 3, comma 3, della legge della Provincia autonoma di Bolzano, riapprovata il 3 febbraio 2000, nella parte in cui prevede che gli enti di cui all’art. 1 provvedano al pagamento delle sanzioni amministrative anche in mancanza di espressa previsione di responsabilità diretta o solidale con gli amministratori o i dipendenti, degli «enti» stessi, in quanto tale assunzione di pagamento generalizzato si pone in contrasto con i principî dell’ordinamento.

### Massima 5 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Danni arrecati dal pubblico dipendente - Quantificazione dell’addebito, con riferimento alla metà di una annualità del compenso o stipendio complessivo - Interferenza con il potere riduttivo della responsabilità affidato al giudice contabile, in contrasto con i principî dell’ordinamento - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 4, comma 1, della legge della Provincia autonoma di Bolzano, riapprovata il 3 febbraio 2000, in quanto, in contrasto con i principî dell’ordinamento e irragionevolmente, tale disposizione comporta una riduzione predeterminata ed automatica della responsabilità amministrativa per colpa grave sotto il profilo quantitativo patrimoniale, attraverso l’aggancio, come limite massimo, alla metà dello stipendio annuo o del compenso (che può anche essere esiguo), senza che possa soccorrere una valutazione sul comportamento complessivo e sulle funzioni effettivamente svolte, nella produzione del danno, in occasione della prestazione che ha dato luogo alla responsabilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 6 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Risarcimento dei danni cagionati a terzi - Diretta assunzione da parte della provincia o degli enti provinciali - Ricorso in via principale - Lamentato contrasto con i principî dell’ordinamento - Non fondatezza della questione.

> Spetta alla competenza legislativa della Provincia autonoma di Bolzano il potere di regolare la responsabilità amministrativa degli amministratori e del personale [v. massima B] e di conseguenza, non sono fondate le censure prospettate con riguardo al comma 1, al comma 2 e al comma 4 dell’art. 3 della legge provinciale riapprovata il 3 febbraio 2000, concernenti, rispettivamente, la diretta assunzione da parte della Provincia o degli enti provinciali del risarcimento dei danni cagionati a terzi dai rispettivi amministratori e dal rispettivo personale (comma 1) – con relativa autorizzazione a concedere anticipazioni e a transigere le vertenze (comma 2), e con previsione della possibilità per la Provincia, che ne sia richiesta dagli enti pubblici da essa dipendenti, di provvedere per conto degli stessi agli adempimenti amministrativi necessari ai fini descritti (comma 4).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 7 — Provincia di bolzano - Amministratori e personale - Responsabilità amministrativa - Disciplina - Estensione delle disposizioni di legge agli estranei che esercitano funzioni istituzionali o partecipano allo svolgimento di funzioni istituzionali - Ricorso in via principale - Lamentato contrasto con i principî dell’ordinamento - Non fondatezza della questione.

> Non contrasta con i principî generali la estensione a “persone estranee” delle disposizioni dettate (dalla legge provinciale di Bolzano riapprovata il 3 febbraio 2000) in tema di responsabilità amministrativa degli amministratori e del personale, quando dette persone esercitino pubbliche funzioni non essendo richiesta necessariamente, per l’imputazione della responsabilità amministrativa, l’esistenza di un rapporto d’impiego con l’amministrazione. Pertanto non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 7 della legge provinciale di Bolzano riapprovata il 3 febbraio 2000.
> 
> 
> 
> - V. anche ordinanza, qui richiamata, n. 157/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
