---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'articolo 9, comma 
1,  lettera  d  della  legge regionale della Valle d'Aosta 9 febbraio 
1995,  n. 4  (Elezione  diretta  del  sindaco, del vice sindaco e del 
consiglio  comunale),  nella  parte  in  cui  stabilisce  che  chi ha 
ascendenti  o  discendenti  ovvero  parenti  o affini fino al secondo 
grado che rivestano la qualità di appaltatore di lavori o di servizi 
comunali  non  può  essere  eletto  sindaco o vice sindaco, anziché 
stabilire  che chi si trova in detta situazione non può ricoprire la 
carica di sindaco o vice sindaco. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione valle d’aosta - Elezioni - Elezione del sindaco e del vice sindaco - Cause di ineleggibilità - Ineleggibilità, anziché incompatibilità a ricoprire la carica di sindaco o vicesindaco per i discendenti o ascendenti o parenti o affini fino al secondo grado di appaltatore di lavori o di servizi comunali - Contrasto con il principio di eguaglianza e ragionevolezza - Illegittimità  costituzionale in parte qua .

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 9, comma 1, lettera d) della legge regionale della Valle d’Aosta 9 febbraio 1995, n. 4, nella parte in cui stabilisce che chi ha ascendenti o discendenti ovvero parenti o affini fino al secondo grado che rivestano la qualità di appaltatore di lavori o di servizi comunali non può essere eletto sindaco o vice sindaco, anziché stabilire che chi si trova in detta situazione non può ricoprire la carica di sindaco o vice sindaco. Vale, infatti, per tale disposizione la ratio applicata in analoga questione (riguardante l’art. 6 del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 450 del 2000), dovendo ritenersi perciò in contrasto con il principio di eguaglianza-ragionevolezza la contraddizione fra la ineleggibilità stabilita a carico del congiunto di un appaltatore del Comune, e la incompatibilità sancita per il caso dell’appaltatore in proprio, e, dunque, l’aver riservato un trattamento diverso e più gravoso ad una circostanza impediente addirittura di minor peso rispetto a quella che dà luogo a semplice incompatibilità. Resta assorbito ogni altro profilo di illegittimità denunciato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
