---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 2, comma 1, 
lettera  d),  del decreto legislativo 11 novembre 1999, n. 463 (Norme 
di  attuazione  dello  statuto  speciale  della Regione Trentino-Alto 
Adige  in  materia  di  demanio  idrico,  di  opere  idrauliche  e di 
concessioni di grandi derivazioni a scopo idroelettrico, produzione e 
distribuzione  di  energia  elettrica), limitatamente al periodo: "Ai 
fini  della definizione della predetta intesa il Ministero dei lavori 
pubblici,  sentiti i comitati istituzionali delle autorità di bacino 
di  rilievo  nazionale  interessati,  assicura,  attraverso opportuni 
strumenti  di raccordo, la compatibilizzazione degli interessi comuni 
a più regioni e province autonome il cui territorio ricade in bacini 
idrografici di rilievo nazionale"; 
    Dichiara  inammissibili  le altre censure relative alla questione 
di  legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera d), del 
decreto   legislativo   11 novembre   1999,   n. 463,  sollevate,  in 
riferimento  agli  artt. 11,  76  e  123  della  Costituzione, con il 
ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione Veneto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via di azione proposto dalla regione veneto avverso norme di attuazione statutaria - Interesse giuridicamente rilevante delle province autonome di trento e bolzano - Legittimazione a stare in giudizio di entrambe.

> Allorché si controverta della legittimità costituzionale di norme di attuazione dello statuto della Regione Trentino-Alto Adige - come nel caso, all’esame, in cui la questione è proposta, con ricorso in via di azione della Regione Veneto, nei confronti del decreto legislativo n. 463 del 1999 -, anche le Province autonome di Trento e Bolzano hanno pieno titolo a stare in giudizio, indipendentemente dalla notifica del ricorso (effettuato nel caso di specie solo nei riguardi della Provincia di Trento), se la norma di attuazione dello statuto speciale impugnata riguardi specificamente attribuzioni costituzionalmente garantite alle stesse Province autonome.
> 
> 
> 
> - V. anche, nello stesso senso, sentenza n. 178/1996 e ordinanza n. 277/1997 (qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sulle caratteristiche differenziali del giudizio di legittimità rispetto ai processi aventi ad oggetto conflitti intesubiettivi di interessi, v. sentenza n. 13/1960, qui citata.

### Massima 2 — Regione trentino-alto adige - Norme di attuazione statutaria - Demanio idrico e opere idrauliche - Piano generale per l’utilizzazione delle acque pubbliche - Ricorso della regione veneto - Lamentata violazione dei principî della delega legislativa, di quelli comunitari e di quelli riguardanti l’autonomia statutaria della regione - Inammissibilità della questione.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 2, comma 1, lettera d) del decreto legislativo 11 novembre 1999, n. 463, sollevate, dalla Regione Veneto, con ricorso in via di azione, in riferimento agli artt. 76, 11 e 123 della Costituzione, in quanto: a) la denunciata violazione della delega legislativa non può essere addotta nel giudizio promosso in via principale se non vengano messe in questione, da parte del decreto delegato impugnato, competenze regionali e risultando, comunque, non appropriato il richiamo alla delega legislativa nei confronti di norme di attuazione dello statuto speciale regionale, emanate nell’esercizio di poteri legislativi autorizzati da norme statutarie, nell’àmbito di particolari procedure caratterizzate dalla partecipazione della Regione a statuto speciale; b) né può essere invocata la violazione dell’art. 11 attraverso il mancato rispetto di principî comunitari o della norma costituzionale che attiene al contenuto e alla formazione dello statuto regionale (art. 123), data la genericità della denuncia di tali profili, del tutto estranei alla norma contestata.
> 
> 
> 
> - Per il profilo della inosservanza della delega legislativa nei giudizi in via principale, v. anche sentenze citate n. 87/1996 e n. 272/1988. Per la non riferibilità delle norme di attuazione statutaria all’istituto della delega legislativa, v. sentenza (qui richiamata) n. 160/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Regione trentino-alto adige - Norme di attuazione statutaria - Demanio idrico e opere idrauliche - Bacini idrografici di rilievo nazionale - Procedure per la compatibilizzazione degli interessi comuni a più regioni e province autonome - Carenza di idonea partecipazione regionale - Lesione dell’autonomia della regione veneto ricorrente - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 2, comma 1, lettera d), del decreto legislativo 11 novembre 1999, n. 463, limitatamente al periodo: “Ai fini della definizione della predetta intesa il Ministero dei lavori pubblici, sentiti i comitati istituzionali delle autorità di bacino di rilievo nazionale interessati, assicura, attraverso opportuni strumenti di raccordo, la compatibilizzazione degli interessi comuni a più regioni e province autonome il cui territorio ricade in bacini idrografici di rilievo nazionale”, in quanto tale disposizione comporta un irragionevole e ingiustificato trattamento deteriore riservato alla Regione Veneto, il cui territorio pur ricade in bacini idrografici di rilievo nazionale, essendo la sua partecipazione nella procedura ivi prescritta limitata alla rappresentanza regionale nei comitati istituzionali.
> 
> 
> 
> - Sulla competenza riservata all’emanazione di norme di attuazione dello statuto speciale regionale e sul particolare loro contenuto, anche praeter legem, rispetto alle norme statutarie alle quali esse danno attuazione, v. sentenze (tutte, qui citate), n. 212/1984, n. 160/1985, n. 213/1998, n. 137/1998, n. 85/1990, n. 237/1983, n. 180/1980 e n. 151/1972.
> 
> 
> 
> - Sul limite finalistico delle norme di attuazione statutaria, v. anche sentenze n. 212/1984 e n. 20/1956, n. 13/1969 e n. 30/1968 e sul compito di coordinamento che le stesse disposizioni sono destinate ad assolvere, v. sentenze n. 263/1997 e n. 412/1994 (tutte, citate).
> 
> 
> 
> - Sulla deducibilità di vizi riguardanti norme di attuazione statutaria, da parte di Regioni (o Province) che rinvengano dalle stesse norme lesione alle loro sfere di competenza, v. sentenza, qui richiamata, n. 2/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
