---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-07
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 3-bis  del  decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384 (Misure 
urgenti  in  materia di previdenza, di sanità e di pubblico impiego, 
nonché  disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni, nella 
legge  14 novembre  1992,  n. 438,  sollevata,  in  riferimento  agli 
artt. 3, 38, secondo comma, e 53 della Costituzione, dal Tribunale di 
Ancona, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 7 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Artigiani ed esercenti commerciali - Trattamento pensionistico - Contribuzioni dovute - Determinazione con riferimento ai redditi di impresa dei soci delle società in accomandita semplice - Asserita discriminazione rispetto ai soci delle società di capitali (non sottoposti a contribuzione) nonché lamentata violazione del principio di ragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> La norma che sottopone a contribuzione INPS i redditi denunciati ai fini IRPEF dal socio accomandante di società in accomandita semplice, non introduce una discriminazione in danno di questi rispetto al socio di società di capitali. Infatti, nell’ambito delle società in accomandita semplice (e in quelle in nome collettivo) assume preminente rilievo, a differenza delle società di capitali, l’elemento personale, in virtù di un collegamento inteso non come semplice apporto di ciascuno al capitale sociale, bensì quale legame tra più persone, in vista dello svolgimento di una attività produttiva riferibile nei risultati a tutti coloro che hanno posto in essere il vincolo sociale, ivi compreso il socio accomandante. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3-bis del decreto legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sulla “immedesimazione” fra società in accomandita semplice e socio, sia pure agli specifici fini tributari, v. ord. 53/2001.
> 
> 
> 
>                                                                                          M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Previdenza e assistenza sociale - Artigiani ed esercenti commerciali - Contribuzioni dovute - Determinazione con riferimento ai redditi di impresa dei soci delle società in accomandita semplice - Asserita violazione del principio che esclude dal sistema contributivo previdenziale redditi non da lavoro - Non fondatezza della questione.

> Non ha pregio la censura sollevata in riferimento all’art. 38, secondo comma, della Costituzione, avverso la norma che sottopone a contribuzione INPS i redditi denunciati a fini IRPEF del socio accomandante di società in accomandita semplice, sul presupposto che al sistema contributivo non possa concorrere un reddito non di lavoro. Infatti, per un verso, all’onere contributivo si correla un vantaggio in termini di prestazione previdenziale, essendo la misura dei trattamenti rapportata al reddito annuo di impresa in virtù dell’art. 5 della legge n. 233 del 1990; e per altro aspetto, vige in materia, per effetto delle più recenti riforme, una più ampia accezione di base contributiva imponibile, tale da ricomprendere non solo il corrispettivo dell’attività di lavoro, ma anche altre attribuzioni economiche che nella attività stessa rinvengono soltanto mera occasione. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3-bis del decreto legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438, sollevata in riferimento all’art. 38, secondo comma, della Costituzione.
> 
> 
> 
>                                                                                                             M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — Previdenza e assistenza sociale - Artigiani ed esercenti commerciali - Contribuzioni dovute - Determinazione con riferimento ai redditi di impresa dei soci delle società in accomandita semplice - Asserita violazione del principio di capacità contributiva - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la censura di legittimità costituzionale dell’art. 3-bis del decreto legge 19 settembre 1992, n. 384, convertito, con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438 - concernente la sottoposizione a contribuzione INPS dei redditi denunciati a fini IRPEF dal socio accomandante di società in accomandita semplice - sollevata in riferimento all’art. 53 della Costituzione. Infatti, il riferimento a tale parametro è da ritenersi inconferente a causa della non assimilabilità all’imposizione tributaria vera e propria della contribuzione previdenziale.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 178/2000.
> 
> 
> 
>                                                                                                            M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
