---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-05
data_deposito: 2001-11-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        a)   Dichiara   manifestamente   infondata  la  questione  di 
legittimità   costituzionale  dell'art. 35,  comma  3,  della  legge 
Regione  Toscana 4 maggio 1989, n.  25 (Disciplina per l'assegnazione 
degli   alloggi   di   edilizia   residenziale   pubblica  e  per  la 
determinazione  del canone sociale) e l'art. 32, comma 3, della legge 
Regione    Toscana    20 dicembre   1996,   n. 96   (Disciplina   per 
l'assegnazione,  gestione  e  determinazione  del canone di locazione 
degli  alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica)  sollevata,  in 
riferimento  all'art. 108  della Costituzione, dal Giudice di pace di 
Livorno con le ordinanze indicate in epigrafe; 
        b)   Dichiara   non  fondata  la  questione  di  legittimità 
costituzionale   delle   stesse   norme,  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 117  della  Costituzione, dal Giudice di pace di Livorno con 
le medesime ordinanze. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
palazzo della Consulta, il 5 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Intervenuta abrogazione della norma censurata - Applicabilità della stessa norma ratione temporis - Ammissibilità della questione.

> Non ha pregio l’eccezione di inammissibilità della questione sollevata nei confronti dell’art. 35, comma 3, della legge della Regione Toscana 4 maggio 1989, n. 25, in quanto il giudice è chiamato ad applicare, ratione temporis, tale disposizione pur abrogata, con l’altra egualmente censurata e dal medesimo contenuto normativo, nei giudizi nei quali si controverte del rimborso di spese condominiali sia degli esercizi 1995 e 1996 (ricadenti nel vigore della legge regionale n. 25 del 1989), sia dell’esercizio 1997 (cui è riferibile invece la successiva legge regionale n. 96 del 1996).

### Massima 2 — Regione toscana - Edilizia residenziale pubblica - Alloggi assegnati in locazione, compresi in stabili a regime condominiale - Spese relative a servizi a rimborso - Versamento all’amministratore e azione giudiziaria per recupero nei confronti degli assegnatari inadempienti o morosi - Lamentata incidenza nella materia della tutela giurisdizionale riservata al legislatore statale - Questione già rigettata - Assenza di profili ulteriori - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 35, comma 3, della legge della Regione Toscana 4 maggio 1989, n. 25 e dell’art. 32, comma 3, della legge della Regione Toscana 20 dicembre 1996, n. 96, in riferimento all’art. 108 della Costituzione, in quanto - come già statuito con precedente ordinanza di manifesta infondatezza (n. 243 del 2000) - la disciplina censurata dettata per gli alloggi di edilizia residenziale pubblica assegnati in locazione e siti in stabili a regime condominiale, non incide nella materia della tutela giurisdizionale riservata alla competenza dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

### Massima 3 — Regione toscana - Edilizia residenziale pubblica - Alloggi assegnati in locazione, compresi in stabili a regime condominiale - Spese relative a servizi a rimborso - Versamento diretto all’amministratore e azione giudiziaria per recupero nei confronti degli assegnatari inadempienti o morosi - Lamentata incidenza nella disciplina dei rapporti tra privati riservata alla competenza del legislatore statale - Non fondatezza della questione.

> La previsione, in base alle leggi regionali della Toscana n. 25 del 1989 (art. 35, comma 3) e n. 96 del 1996 (art. 32, comma 3), dell’obbligo gravante sugli assegnatari in locazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica di pagare il costo dei servizi a rimborso direttamente al condominio di gestione e la possibilità che quest’ultimo agisca in giudizio nei confronti degli assegnatari inadempienti o morosi, pur integrando la disciplina civilistica, non eccede il limite del diritto privato, in quanto essa trova giustificazione nella stretta connessione con la materia di competenza regionale e nella finalità di agevolare l’amministrazione dell’ente pubblico proprietario dell’alloggio, esonerandola dalla gestione dei servizi definiti «a rimborso». D’altro canto, l’aggravamento della posizione dell’assegnatario non è irragionevole, a fronte del beneficio che egli ricava dal godimento dell’alloggio assegnatogli con un canone sociale, come tale meno gravoso, né esso contrasta con la disciplina codicistica del condominio, e non è neppure incoerente rispetto alla disciplina generale delle obbligazioni e del contratto, la quale (nella fattispecie della delegazione cumulativa) conosce la possibilità che al terzo creditore sia assegnato un nuovo debitore. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 35, comma 3, della legge della Regione Toscana 4 maggio 1989, n. 25 e dell’art. 32, comma 3, della legge della Regione Toscana 20 dicembre 1996, n. 96, in riferimento all’art. 117 Cost.
> 
> 
> 
> - Sul limite del diritto privato alla legislazione regionale, v. sentenze n. 326 e n. 82/1998, n. 307/1996, n. 462/1995 e n. 408/1995, n. 441/1994; ordinanza n. 243/2000; sull’adattamento che esso può subire in connessione con materie di competenza regionale, v. sentenze n. 441/1994 e n. 35/1992 (sentenze, tutte, qui richiamate).
> 
> 
> 
> - Sull’edilizia residenziale pubblica come nuova materia di competenza regionale, v. sentenza, qui richiamata, n. 27/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
