---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  inammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione 
tra  poteri  dello  Stato  proposto dalla Corte d'appello di Roma, IV 
sezione  penale,  nei  confronti della Camera dei deputati con l'atto 
indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                       Il redattore: Capotosti 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 16 novembre 2001. 
                      Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese da un deputato nel corso di un pubblico dibattito in un pubblico locale - Procedimento penale per diffamazione aggravata - Deliberazione di insindacabilità della camera di appartenenza del parlamentare - Ricorso per conflitto tra poteri proposto dalla corte di appello di roma, sezione iv penale - Carenza dei requisiti formali e sostanziali - Inammissibilità del ricorso.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’appello di Roma, IV sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione con la quale quest’ultima ha dichiarato l’insindacabilità delle opinioni espresse nel corso di un pubblico dibattito da un proprio componente, per le quali pende giudizio per diffamazione aggravata. L’atto con il quale è stato sollevato il conflitto è infatti carente dei requisiti stabiliti dagli artt. 37 e 38 della legge 11 marzo 1953, n. 87 e dall’art. 26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale; dal momento che: a) difetta in esso, innanzi tutto, la richiesta alla Corte di una declaratoria di non spettanza alla Camera dei deputati del potere in contestazione e di conseguente annullamento della deliberazione impugnata - conformandosi il ricorso sotto questo aspetto, in modo inammissibile, all’ordinanza che promuove il giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale -; b) le “ragioni” del conflitto vengono enunciate in modo generico e astratto attraverso citazioni di giurisprudenza non riferite al caso concreto; c) né risulta espressa in maniera compiuta la censura che si intende muovere nei confronti della delibera che ha dato origine al conflitto.
> 
> 
> 
> - Sull’ammissibilità del ricorso, in prima e sommaria delibazione, v. ordinanza n. 315/2000.
> 
> 
> 
> - Sul duplice contenuto e sulla duplice funzione dell’atto introduttivo del giudizio per conflitto tra poteri, v. ordinanze, qui richiamate, n. 228/1975 e 229/1975.
> 
> 
> 
> - Sulle forme e le regole applicabili ai ricorsi per conflitto tra poteri, v. sentenza n. 10/2000 e sul “petitum” ordinanza n. 264/2000, sentenza n. 137/2001.
> 
> 
> 
> - Sulla esclusione, in sede di giudizio sui conflitti, di un generale controllo di legittimità dell’atto invasivo, v. sentenza, qui richiamata, n. 457/1999.
> 
> 
> 
> - Sul difetto di compiuta indicazione della censura che si intende muovere con il ricorso, v. sentenza n. 477/2000 e ordinanza n. 318/1999, qui richiamate.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
