---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-06
data_deposito: 2001-11-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che non spetta allo Stato adottare, nei confronti delle 
Province  autonome  di  Trento  e  di Bolzano, l'art. 1, comma 3, del 
d.P.R.   27 ottobre   1999,  n. 458  (Regolamento  recante  norme  di 
attuazione  del  regolamento  [CE]  n. 2815/98  relativo  alle  norme 
commerciali  dell'olio di oliva) e conseguentemente annulla l'art. 1, 
comma  3,  del medesimo d.P.R. n. 458 del 1999, nella parte in cui si 
applica alle Province autonome di Trento e di Bolzano. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura - Norme commerciali dell’olio di oliva - Regolamento governativo emanato in attuazione di normativa comunitaria - Attribuzione al ministro delle politiche agricole e forestali della competenza relativa ai previsti controlli nonché del potere di fissare le modalità di attuazione - Lesione delle attribuzioni costituzionali della provincia di trento (ricorrente) - Conseguente annullamento dell’atto impugnato - Efficacia della pronuncia adottata anche nei confronti della provincia di bolzano - Assorbimento di ogni ulteriore censura.

> Non spetta allo Stato adottare, nei confronti delle province autonome di Trento e di Bolzano, l’art. 1, comma 3, del d.P.R. 27 ottobre 1999, n. 458 recante norme regolamentari per l’attuazione del regolamento comunitario n. 2815/98 (relativo alle norme commerciali dell’olio di oliva) e conseguentemente tale articolo è annullato nella parte in cui si applica alle province autonome di Trento e di Bolzano. Detta disposizione, che attribuisce al Ministero delle politiche agricole e forestali il compito di provvedere ai controlli previsti dal regolamento comunitario n. 2815/98 e il potere di fissare con suo decreto le relative modalità di attuazione, determina, infatti, una stabile alterazione dell’assetto delle competenze quale è delineato dallo statuto speciale e dalle norme di attuazione statutaria, inconciliabile, in particolare, con l’art. 4, comma 1, del decreto legislativo n. 266 del 1992, a norma del quale, nelle materie di competenza propria delle Province autonome, la legge - e, a fortiori, una fonte secondaria - “non può attribuire agli organi statali funzioni amministrative, comprese quelle di vigilanza, di polizia amministrativa e di accertamento di violazioni amministrative, diverse da quelle spettanti allo Stato secondo lo statuto speciale e le relative norme di attuazione”. L’accoglimento del ricorso della Provincia di Trento deve produrre i suoi effetti anche nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano, in considerazione della piena equiparazione delle due Province autonome relativamente alle attribuzioni di cui si tratta.
> 
> 
> 
> - Sulla competenza regionale e provinciale all’attuazione di regolamenti comunitari nelle materie di loro competenza, v. sentenze (qui richiamate) n. 398/1998, n. 126/1996; n. 284/1989; n. 433/1987; n. 304/1987.
> 
> 
> 
> - Sulla non consentita interferenza, da parte di regolamenti governativi, con l’esercizio di competenze attribuite alle regioni e alle province autonome, v. sentenze (tutte richiamate) n. 84/2001; n. 209/2000; n. 420/1999; n. 352/1998; n. 250/1996.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
