---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-11-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
degli  artt. 3,  comma  2,  del  decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180 
(Misure  urgenti  per  la  prevenzione del rischio idrogeologico ed a 
favore   delle  zone  colpite  dai  disastri  franosi  nella  regione 
Campania),  convertito,  con  modificazioni,  in legge 3 agosto 1998, 
n. 267, e 8, comma 1, lettera d) del decreto legislativo 20 settembre 
1999,  n. 354  (Disposizioni per la definitiva chiusura del programma 
di  ricostruzione  di  cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, 
n. 219,  e  successive  modificazioni, a norma dell'art. 42, comma 6, 
della  legge  17 maggio 1999, n. 144), sollevata, in riferimento agli 
artt. 3,  24,  76, 77 e 97 della Costituzione, dal Collegio arbitrale 
di Napoli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Fruscella 
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice rimettente - Collegio arbitrale - Legittimazione a sollevare questione di legittimità costituzionale in via incidentale - Sussistenza.

> Gli arbitri rituali sono legittimati a sollevare questione di legittimità costituzionale. Infatti, il giudizio arbitrale – previsto e disciplinato dal codice di procedura civile per l’applicazione obiettiva del diritto nel caso concreto, ai fini della risoluzione di una controversia, con le garanzie di contraddittorio e di imparzialità tipiche della giurisdizione civile ordinaria – non si differenzia da quello che si svolge davanti agli organi statali della giurisdizione, sia per quanto riguarda la natura giuridica del procedimento sia per quanto riguarda la ricerca e l’interpretazione delle norme applicabili.
> 
> 
> 
> -	Sui requisiti richiesti per aversi giudizio 'a quo', v. richiamate sentenze n. 387/1996, n. 226/1976, n. 83/1966.
> 
> 
> 
>                                                                                                                        M.F.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948

### Massima 2 — Arbitrato - Opere pubbliche - Divieto di arbitrato nelle controversie riguardanti il programma per la ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Applicazione del divieto alle controversie relative al programma di edilizia residenziale per napoli (titolo viii della legge n. 219 del 1981) - Asserita esorbitanza dai limiti alla decretazione d’urgenza e alla legislazione delegata - Non fondatezza della questione.

> Il divieto di arbitrato per le controversie relative all’esecuzione di opere pubbliche comprese in programmi di ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali, introdotto dal decreto-legge n. 180/1998 e dal decreto legislativo n. 354/1999, ha carattere generale e si riferisce anche alle controversie, già oggetto di compromesso arbitrale, relative al programma straordinario di edilizia residenziale per Napoli, di cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, n. 219. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267,  e 8, comma 1, lett. d), del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354, sollevata per violazione dei limiti posti alla legislazione d’urgenza ed alla legislazione delegata.
> 
>                                                                                                                        
> 
>                                                                                                                               M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Arbitrato - Opere pubbliche - Divieto di arbitrato nelle controversie riguardanti il programma per la ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Applicazione del divieto alle controversie relative al programma di edilizia residenziale per napoli (titolo viii della legge n. 219 del 1981) - Asserita violazione del canone della ragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> Non è irragionevole la previsione del divieto di arbitrato per le controversie relative all’esecuzione di opere pubbliche comprese in programmi di ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali, considerato il rilevante interesse pubblico di cui risulta permeata la materia, anche in ragione dell’elevato valore delle relative controversie e della conseguente entità dei costi che il ricorso ad arbitrato comporterebbe per le pubbliche amministrazioni interessate. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267, e 8, comma 1, lett. d) del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354 - concernente l’attribuzione all’esclusiva cognizione del giudice statale delle controversie, già oggetto di compromesso arbitrale, relative al programma straordinario di edilizia residenziale per Napoli, di cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, n. 219 - sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione.
> 
> 
> 
>                                                                                                                  M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Arbitrato - Opere pubbliche - Divieto di arbitrato nelle controversie riguardanti il programma per la ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Applicazione del divieto alle controversie relative al programma di edilizia residenziale per napoli (titolo viii della legge n. 219 del 1981) – asserita violazione del principio di eguaglianza – non fondatezza della questione.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte, il fluire del tempo costituisce idoneo elemento di differenziazione delle situazioni soggettive e non sussiste alcuna ingiustificata disparità di trattamento per il solo fatto che situazioni pur identiche siano soggette a diversa disciplina 'ratione temporis'. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267, e 8, comma 1, lett. d) del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354 – concernente l’attribuzione all’esclusiva cognizione del giudice statale delle controversie, già oggetto di compromesso arbitrale, relative al programma straordinario di edilizia residenziale per Napoli, di cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, n. 219 – sollevata in quanto controversie di eguale natura e oggetto sono assoggettate o no al divieto di arbitrato in base alla data di notifica dell’atto introduttivo, ovvero alla fase del procedimento.
> 
> 
> 
> - V. in punto di principio le richiamate sentenze n. 409/1998 e n. 18/1994.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — Arbitrato - Opere pubbliche - Divieto di arbitrato nelle controversie riguardanti il programma per la ricostruzione di territori colpiti da calamità naturali - Applicazione del divieto alle controversie relative al programma di edilizia residenziale per napoli (titolo viii della legge n. 219 del 1981) – asserita violazione dei principi di difesa e di buon andamento e imparzialità della pubblica amministrazione – mancanza di motivazione – non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 2, del decreto-legge 11 giugno 1998, n. 180, convertito, con modificazioni, in legge 3 agosto 1998, n. 267, e 8, comma 1, lett. d) del decreto legislativo 20 settembre 1999, n. 354 – concernente l’attribuzione all’esclusiva cognizione del giudice statale delle controversie, già oggetto di compromesso arbitrale, relative al programma straordinario di edilizia residenziale per Napoli, di cui al titolo VIII della legge 14 maggio 1981, n. 219 – sollevata in riferimento agli artt. 24 e 97 della Costituzione, in quanto del tutto priva di specifica motivazione rispetto ai parametri evocati.
> 
> 
> 
>                                                                                                             M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
