---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 2001
data_decisione: 2001-11-22
data_deposito: 2001-12-06
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    1)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità 
costituzionale  dell'art. 1,  comma 2, del d.-l. 7 gennaio 2000, n. 2 
(Disposizioni  urgenti  per  l'attuazione dell'articolo 2 della legge 
costituzionale   23 novembre   1999,   n. 2,  in  materia  di  giusto 
processo),  convertito,  con  modificazioni,  nella legge 25 febbraio 
2000,  n. 35,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25 e 111 della 
Costituzione,  dalla  Corte di appello di L'Aquila con l'ordinanza in 
epigrafe; 
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di 
legittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, del menzionato 
d.-l.  n. 2  del  2000,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 111 
della Costituzione, dalla Corte di appello di Catania con l'ordinanza 
in epigrafe; 
    3)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di 
legittimità  costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, del menzionato 
d.-l.  n. 2  del  2000,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della 
Costituzione, dal tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Acquisizione di prove - Disciplina transitoria - Dichiarazioni rese nel corso delle indagini preliminari da chi si sia poi sottratto liberamente e volontariamente all’interrogatorio dibattimentale - Utilizzazione con valore probatorio di tali dichiarazioni se già acquisite al fascicolo per il dibattimento alla data di entrata in vigore della legge attuativa del novellato art. 111 della costituzione - Asserita deroga al nuovo principio costituzionale, con irragionevole disparità di trattamento tra imputati - Non fondatezza della questione.

> La disciplina transitoria per l’attuazione della novella costituzionale in materia di giusto processo – che consente di attribuire valore probatorio “anche alle dichiarazioni di chi si sia poi sottratto liberamente e volontariamente all’interrogatorio dibattimentale”, a condizione che sussistano le due specifiche condizioni che le dichiarazioni siano state già acquisite al fascicolo per il dibattimento e che la relativa attendibilità risulti confermata “da altri elementi di prova” assunti e formati con altre modalità – non è elusiva delle garanzie e dei principî contenuti nel nuovo testo dell’art. 111 della Costituzione, ma anzi realizza un composito meccanismo volto a presidiare l’applicazione nei processi in corso dei principî recepiti nella novella costituzionale. Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, comma 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2, convertito, con modificazioni, nella legge 25 febbraio 2000, n. 35, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25 e 111 della Costituzione.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Processo penale - Dibattimento - Acquisizione di prove - Disciplina transitoria - Dichiarazioni rese nel corso delle indagini preliminari da chi si sia poi sottratto liberamente e volontariamente all’interrogatorio dibattimentale - Utilizzazione con valore probatorio di tali dichiarazioni se già acquisite al fascicolo per il dibattimento - Prospettazione della questione in termini meramente ipotetici - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, commi 1 e 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2, convertito, con modificazioni, nella legge 25 febbraio 2000, n. 35, sollevata nella parte in cui la disciplina transitoria per l’attuazione della novella costituzionale in materia di giusto processo, consente l’utilizzazione delle dichiarazioni rese da chi per libera scelta si è sottratto all’esame dell’imputato o del suo difensore, se già acquisite al fascicolo per il dibattimento. Infatti, il giudice rimettente si è limitato ad esprimere una nutrita gamma di perplessità e dubbi interpretativi – specificamente sull’espressione “acquisite al fascicolo per il dibattimento” – che non ha provveduto a dirimere in modo univoco: con la conseguente formulazione di un dubbio di costituzionalità in termini meramente ipotetici, formulato in base all’ipotesi in cui la ricostruzione del quadro ermeneutico coinvolto, da parte del giudice, induca alla applicabilità, nella specie, della disciplina censurata.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Processo penale - Dibattimento - Acquisizione di prove - Disciplina transitoria - Dichiarazioni rese nel corso delle indagini preliminari da chi si sia poi sottratto liberamente e volontariamente all’interrogatorio dibattimentale - Utilizzazione con valore probatorio di tali dichiarazioni se già acquisite al fascicolo per il dibattimento - Pretesa disparità di trattamento sulla base di un mero dato temporale estraneo alla volontà delle parti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, commi 1 e 2, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2, convertito, con modificazioni, nella legge 25 febbraio 2000, n. 35, sollevata - nella parte in cui la disciplina transitoria per l’attuazione della novella costituzionale in materia di giusto processo, consente di utilizzare le dichiarazioni già acquisite al fascicolo per il dibattimento di colui che successivamente si sia sottratto, per libera scelta, all’interrogatorio dibattimentale - per pretesa irragionevole diversità di regime probatorio nell’ambito della stessa fase processuale. Infatti, le possibili diversità di regime processuale rappresentano delle disparità di mero fatto che scaturiscono dalla natura stessa del regime transitorio, chiamato ad introdurre una disciplina di passaggio tra sistemi normativi, che necessariamente si salda ad un determinato momento o fatto processuale individuato quale linea di demarcazione a partire dalla quale il regime stesso è chiamato ad operare.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
