---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-14
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 17,  primo 
comma,   della   legge   30 dicembre   1971,  n. 1204  (Tutela  delle 
lavoratrici  madri),  nella  parte  in  cui esclude la corresponsione 
dell'indennità  di  maternità  nell'ipotesi  prevista  dall'art. 2, 
lettera a), della medesima legge; 
    Dichiara  in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, 
n. 87,  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 24,  comma 1, del 
decreto   legislativo   26 marzo  2001,  n. 151  (Testo  unico  delle 
disposizioni  legislative  in  materia  di  tutela  e  sostegno della 
maternità  e  della paternità, a norma dell'articolo 15 della legge 
8 marzo  2000,  n. 53),  nella parte in cui esclude la corresponsione 
dell'indennità  di  maternità  nell'ipotesi  prevista dall'art. 54, 
comma 3, lettera a), del medesimo decreto legislativo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Contri 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (rapporto di) - Trattamento di maternità - Diritto alla indennità di maternità in caso di licenziamento della lavoratrice nel periodo di interdizione dal lavoro - Irragionevole esclusione in violazione del principio di protezione della maternità - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 17, primo comma, della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, nella parte in cui esclude la corresponsione dell’indennità di maternità nell’ipotesi di licenziamento prevista dall’art. 2, lettera a), della medesima legge, in quanto tale norma, in contrasto con il principio della speciale protezione della maternità sancito dagli artt. 31 e 37 della Costituzione, irragionevolmente esclude il diritto all’indennità in funzione della ragione del licenziamento, cui è dato rilievo preponderante rispetto allo stato oggettivo della gravidanza e del puerperio.
> 
> 
> 
> - In tema di tutela delle lavoratrici madri, v. sentenze, richiamate, n. 361/2000, n. 310/1999, n. 423/1995, n. 132/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

### Massima 2 — Dichiarazione di illegittimità costituzionale - Estensione, in via consequenziale - Illegittimità della disposizione nella quale è stato trasfuso il contenuto di quella specificamente censurata ('ex' art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> Ai sensi dell’art. 27 della legge n. 87 del 1953, la dichiarazione di illegittimità dell’art. 17, primo comma, della legge n. 1204 del 1971 (vedi massima A), va estesa alla corrispondente disposizione (art. 24) del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, nella quale è stato trasfuso il contenuto di quella censurata.

### Massima 3 — Dichiarazione di illegittimità costituzionale - Estensione, in via consequenziale - Illegittimità della disposizione nella quale è stato trasfuso il contenuto di quella specificamente censurata (ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> Ai sensi dell’art. 27 della legge n. 87 del 1953, la dichiarazione di illegittimità dell’art. 17, primo comma, della legge n. 1204 del 1971 (vedi massima A), va estesa alla corrispondente disposizione (art. 24) del decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151, nella quale è stato trasfuso il contenuto di quella censurata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
