---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-14
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
degli  artt. 24,  comma 2; 25, commi 2, 3, 4 e 5; 26, commi 1, 2 e 3, 
del  decreto  legislativo  17 agosto  1999,  n. 368 (Attuazione della 
direttiva 93/16/CEE in materia di libera circolazione dei medici e di 
reciproco  riconoscimento  dei  loro  diplomi,  certificati  ed altri 
titoli  e delle direttive 97/50/CE, 98/21/CE, 98/63/CE e 99/46/CE che 
modificano   la   direttiva  93/16/CEE),  sollevate,  in  riferimento 
all'art. 8,  numeri  1  e  29;  all'art. 9, numeri 10 e 16 del d.P.R. 
31 agosto  1972,  n. 670  (Approvazione  del  testo unico delle leggi 
costituzionali  concernenti  lo statuto speciale per il Trentino-Alto 
Adige),  al  d.P.R.  28 marzo 1975, n. 474 (Norme di attuazione dello 
statuto  per  la  Regione  Trentino-Alto Adige in materia di igiene e 
sanita), al d.P.R. 1 novembre 1973, n. 689 (Norme di attuazione dello 
statuto  speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige concernente 
addestramento  e  formazione  professionale);  agli  artt. 2  e 3 del 
decreto  legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello 
statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto 
tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché 
la  potestà  statale  di  indirizzo e coordinamento); e dei principi 
posti   dall'art. 2,   comma 1,  lettera h)  della  legge  di  delega 
24 aprile  1998,  n. 128  (Disposizioni per l'adempimento di obblighi 
derivanti  dalla  appartenenza  dell'Italia  alle  comunità europea. 
Legge  comunitaria  1995-1997) dalla Provincia autonoma di Trento con 
il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 14 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Medici - Formazione specifica in medicina generale - Disposizioni per l’attuazione di direttiva comunitaria - Diplomi e corsi di formazione, obiettivi didattici, metodologie di insegnamento ed altro - Ricorso della provincia autonoma di trento - Prospettata lesione del principio di leale collaborazione e delle prerogative costituzionali della ricorrente - Carattere cedevole delle norme statali impugnate, rispetto alle norme che la provincia potrà emanare nei limiti della propria competenza - Non fondatezza delle questioni.

> Poiché il d.lgs. 17 agosto 1999, n. 368 ha finalità attuative, in conformità della direttiva comunitaria, allo scopo di assicurare la formazione specifica in medicina generale per l’esercizio della relativa attività nell’ambito del servizio sanitario nazionale e dal momento che in tale materia sussiste la competenza delle Province autonome della Regione Trentino-Alto Adige, deve ritenersi - secondo l’interpretazione costituzionalmente compatibile delle norme impugnate dello stesso decreto n. 368 - che esse siano cedevoli con carattere suppletivo, rispetto a quelle che la Provincia autonoma di Trento potrà emanare nei limiti della propria competenza e fermo il rispetto delle norme comunitarie e nazionali. Di conseguenza, dal momento che nessuna lesione si è prodotta nella sfera di competenza della stessa Provincia, non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 24, comma 2; 25, commi 2, 3, 4 e 5; 26, commi 1, 2 e 3, del decreto legislativo 17 agosto 1999, n. 368 sollevate, in riferimento all’art. 8, numeri 1 e 29; all’art. 9, numeri 10 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670; al d.P.R. 28 marzo 1975, n. 474; al d.P.R. 1° novembre 1973, n. 689; agli artt. 2 e 3 del d.lgs. 16 marzo 1992, n. 266, dalla Provincia autonoma di Trento.
> 
> 
> 
> - Cfr. in materia per la Provincia di Bolzano, la sentenza (richiamata) n. 316/1993.
> 
> 
> 
> - Per l’applicazione, in via suppletiva, delle disposizioni di leggi statali anche nelle materie di competenza esclusiva delle Province, v. sentenza n. 349/1991 (richiamata).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 689 del 01/11/1973 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
