---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
        Dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità 
costituzionale   dell'art. 28,   comma   2,  dell'art. 56,  comma  1, 
dell'art. 59,  comma  6,  del  paragrafo  1.1  e  tabelle  3, 3/A e 5 
dell'Allegato  5  del  decreto  legislativo  11 maggio  1999,  n. 152 
(Disposizioni   sulla   tutela   delle   acque   dall'inquinamento  e 
recepimento  della  direttiva  91/271/CEE  concernente il trattamento 
delle  acque reflue urbane e della direttiva 91/676/CEE relativa alla 
protezione   delle  acque  dall'inquinamento  provocato  dai  nitrati 
provenienti da fonti agricole), sollevate, in riferimento all'art. 8, 
numeri  5, 6, 14, 16, 17, 18, 19, 21 e 24, all'art. 9, numeri 9 e 10, 
all'art. 14  e  all'art. 16  dello statuto speciale del Trentino-Alto 
Adige  (d.P.R.  31 agosto  1972,  n. 670)  e  alle  relative norme di 
attuazione,  artt. 5  e  8 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381 (Norme di 
attuazione  dello statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige 
in materia di urbanistica ed opere pubbliche) e all'art. 15, comma 2, 
del   d.P.R.   19 novembre  1987,  n. 526  (Estensione  alla  Regione 
Trentino-Alto  Adige  ed  alle  Province autonome di Trento e Bolzano 
delle disposizioni del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616); alla direttiva 
CEE  n. 91/271,  alla  legge  24 aprile  1998,  n. 128  (Disposizioni 
particolari  di  adempimento  diretto,  criteri  speciali  di  delega 
legislativa  e  per l'emanazione di regolamento), e all'art. 97 della 
Costituzione, con ricorso della Provincia autonoma di Trento (r. ric. 
n. 23 del 1999) indicato in epigrafe; 
        Dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità 
costituzionale   dell'art. 56,   comma   3,   del   predetto  decreto 
legislativo   11 maggio   1999,  n. 152,  sollevata,  in  riferimento 
all'art. 8,   numeri   16,  17  e  19,  dello  statuto  speciale  del 
Trentino-Alto  Adige  (d.P.R.  31 agosto 1972, n. 670), dell'art. 15, 
comma  2,  del  d.P.R.  19 novembre  1987,  n. 526, con ricorso della 
Provincia  autonoma  di  Trento  (r.ric. n. 23 del 1999), indicato in 
epigrafe; 
        Dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità 
costituzionale degli artt. 9, 12, 22 e 23 e Allegato 5, paragr. 1.1 e 
tabelle  3,  3/A  e  5 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 258 
(Disposizioni   correttive  e  integrative  del  decreto  legislativo 
11 maggio   1999,   n. 152,   in   materia   di  tutela  delle  acque 
dall'inquinamento,   a   norma  dell'art. 1,  comma  4,  della  legge 
24 aprile 1998, n. 128), sollevate, in riferimento all'art. 8, numeri 
5,  6,  14, 16, 17, 18, 19, 21, e 24, all'art. 9, numeri 9 e 10, agli 
art. 14  e  16  dello  statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige 
(d.P.R.  31 agosto  1972,  n. 670),  nonché  alle  relative norme di 
attuazione,  artt. 5  e  8 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, art. 15, 
comma 2, del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526, artt. 2 e 4 del decreto 
legislativo   16 marzo   1992,  n. 266,  alla  direttiva  comunitaria 
91/271/CEE  e  all'art. 17  della  legge 24 aprile 1998, n. 128, agli 
artt. 3  e  97  della  Costituzione,  con  il ricorso della Provincia 
autonoma di Trento (r.ric. n. 16 del 2000), indicato in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell’) - Tutela delle acque dall’inquinamento - Disposizioni statali - Inquinamento industriale - Sistema depurativo e sanzioni - Ricorso della provincia di trento - Prospettata incompatibilità con l’autonomia e le competenze provinciali - Intervenuta sostituzione delle disposizioni impugnate - Inammissibilità delle questioni.

> Inammissibilità, per intervenuta sostituzione delle norme censurate ad opera del d.lgs. n. 258 del 2000, delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 28, comma 2, dell’art. 56, comma 1, dell’art. 59, comma 6, del paragrafo 1.1. e tabelle 3, 3/A e 5 dell’Allegato 5 del decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 152, disciplinanti la tutela delle acque dagli inquinamenti industriali, sollevate, in riferimento all’art. 8, numeri 5, 6, 14, 16, 17, 18, 19, 21 e 24, all’art. 9, numeri 9 e 10, all’art. 14 e all’art. 16 dello statuto speciale del Trentino-Alto Adige, alle relative norme di attuazione, di cui agli artt. 5 e 8 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, all’art. 15, comma 2, del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526 e alla direttiva CEE n. 91/271, alla legge 24 aprile 1998, n. 128 e all’art. 97 della Costituzione.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* direttiva CEE · legge 128 del 24/04/1998 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2

### Massima 2 — Questione di legittimità in via principale - Prospettazione in alternativa a una diversa interpretazione delle norme impugnate - Ammissibilità.

> Per l’ammissibilità del ricorso in via principale sotto il profilo del contenuto della impugnazione, è sufficiente che vi sia la richiesta di illegittimità costituzionale di una norma di legge, con indicazione del vizio denunciato, anche se questo è prospettato in via alternativa a diversa tesi interpretativa.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 244/1997.
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 3 — Ambiente (tutela dell') - Tutela delle acque dall'inquinamento - Conferimento di funzioni amministrative ai comuni - Disposizioni statali - Ricorso in via principale della provincia di Trento - Prospettata lesione dell'autonomia e delle competenze provinciali - Salvaguardia delle attribuzioni provinciali (nella specie, riguardanti il corpo forestale della provincia) - Non fondatezza della questione.

> Deve ritenersi che il coinvolgimento delle amministrazioni comunali e del Corpo forestale, disposto dagli artt. 56, comma 3, del d.lgs. 11 maggio 1999, n. 152, e 22 del d.lgs. n. 258 del 2000, a proposito dell'accertamento degli illeciti e alla irrogazione delle sanzioni amministrative pecuniarie in materia di tutela delle acque dell'inquinamento, avvenga nell'ambito della Regione Trentino-Alto Adige entro i limiti delle previsioni legislative delle Province autonome (con particolare riguardo al sistema dei rapporti tra Provincia e Comuni e del Corpo forestale della Provincia autonoma di Trento), cosicché deve escludersi, in radice, ogni possibilità di lesione della sfera di attribuzioni provinciali, nonché, in relazione al Corpo forestale, una modifica sia al sistema di autonomo Corpo forestale provinciale della Provincia di Trento sia alla riserva (regionale o provinciale) delle funzioni di vigilanza, di polizia amministrativa e di accertamento delle relative violazioni amministrative nelle materie di competenza propria della Regione o delle province autonome: da ciò consegue che il Corpo forestale della Provincia autonoma continua ad esercitare, nella Provincia stessa, le funzioni, inerenti alla vigilanza e polizia amministrativa e agli accertamenti degli illeciti in violazione di norme a tutela delle acque da inquinamento e del relativo danno ambientale, anche se queste sono attribuite al Corpo forestale dello Stato per le parti del territorio nazionale in cui opera lo stesso Corpo forestale dello Stato. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 56, comma 3, del predetto decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 152, sollevata, in riferimento all'art. 8, numeri 16, 17 e 19, dello statuto speciale del Trentino-Alto Adige, dell'art. 15, comma 2, del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526. A.M.M.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2

### Massima 4 — Ambiente (tutela dell’) - Tutela delle acque dall’inquinamento - Disciplina degli scarichi - Sistema di depurazione - Responsabilità penale del gestore di impianti di depurazione generale - Ricorso in via principale della provincia di trento - Non fondatezza delle questioni.

> I criteri generali della disciplina degli scarichi dettata dal d.lgs. n. 258 del 2000, modificativo del d.lgs. n. 152 del 1999, assicurano indistintamente alle regioni, nell’esercizio della loro autonomia, salvo ristrette e circoscritte eccezioni predeterminate dal legislatore, un ampio campo di manovra nel definire i valori-limite di emissione diversi da quelli fissati, ma, la necessità imprescindibile di assicurare sia il soddisfacimento di esigenze unitarie e di primaria importanza nazionale per la rilevanza dell’ambiente sia il conseguimento e l’adeguamento degli obiettivi doverosamente comuni e coordinati sia infine l’assolvimento degli obblighi comunitari generali per tutto il territorio dello Stato, comporta che la ricorrente Provincia autonoma di Trento, anche se dotata di normativa propria su tale materia, coinvolta da direttiva comunitaria e da disposizioni statali di recepimento della direttiva, sia sempre tenuta ad una valutazione della completa corrispondenza della propria legislazione ai predetti atti. Infine, non può ravvisarsi una manifesta irragionevolezza o palese arbitrarietà né un contrasto con il principio di buon andamento dell’Amministrazione, nella circostanza che il legislatore nazionale, nell’ottica di una approccio globale al problema della tutela delle acque dall’inquinamento e di una esigenza primaria di migliorare l’ambiente acquatico, abbia previsto una responsabilità correlata a specifici doveri di vigilanza, anche a carico del gestore di impianti di depurazione generale (nella Provincia autonoma di Trento in base al sistema misto esistente secondo la normativa provinciale). Non sono pertanto fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 9, 12, 22 e 23 e Allegato 5, paragr. 1.1 e tabelle 3, 3/A e 5 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 258, sollevate, in riferimento all’art. 8, numeri 5, 6, 14, 16, 17, 18, 19, 21 e 24, all’art. 9, numeri 9 e 10, agli artt. 14 e 16 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, nonché alle relative norme di attuazione, artt. 5 e 8 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, 15, comma 2, del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526, 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, alla direttiva comunitaria 91/271/CEE e all’art. 17 della legge 24 aprile 1998, n. 128, agli artt. 3 e 97 della Costituzione.
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15, c. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · Costituzione, art. 3 · direttiva CEE · Costituzione, art. 97 · legge 128 del 24/04/1998, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
