---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-21
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)  Dichiara  che non spetta allo Stato, e per esso al Presidente 
del  Consiglio dei ministri, escludere le Province autonome di Trento 
e  di  Bolzano  dalla ripartizione dei fondi destinati a garantire la 
gratuità totale o parziale dei libri di testo in favore degli alunni 
che  adempiono  l'obbligo  scolastico  e  a provvedere alla fornitura 
anche  in  comodato  di libri di testo in favore degli studenti della 
scuola  secondaria  superiore,  effettuata  con  il d.P.C.m. 5 agosto 
1999,   n. 320   (Regolamento   recante  disposizioni  di  attuazione 
dell'art. 27  della  legge  23 dicembre 1998, n. 448, sulla fornitura 
gratuita  o  semigratuita  di  libri  di  testo),  e  con il d.P.C.m. 
4 luglio 2000, n. 226 (Regolamento recante conferma con modificazioni 
del  decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 5 agosto 1999, 
n. 320,  concernente  disposizioni  di  attuazione dell'art. 27 della 
legge   23 dicembre   1998,   n. 448,   sulla  fornitura  gratuita  o 
semigratuita  di  libri di testo), in applicazione dell'art. 27 della 
legge  23 dicembre  1998,  n. 448  (Misure di finanza pubblica per la 
stabilizzazione e lo sviluppo) e, rispettivamente, dell'art. 53 della 
legge  23 dicembre  1999,  n. 488 (Disposizioni per la formazione del 
bilancio annuale e pluriennale dello Stato Legge finanziaria 2000); e 
conseguentemente; 
    b) Annulla per quanto di ragione, l'art. 3, comma 1, del predetto 
d.P.C.m.  n. 320  del  1999  e  le  tabelle ad esso allegate, nonché 
l'art. 1, commi 1 e 2, del predetto d.P.C.m. n. 226 del 2000. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 21 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del conflitto - Impugnazione di decreti governativi - Riferibilità della lesione lamentata agli stessi decreti e non alle leggi applicate - Ammissibilità del conflitto.

> E’ ammissibile il conflitto proposto con ricorso delle Province autonome di Trento e Bolzano in relazione ai due decreti del Presidente del Consiglio dei ministri, rispettivamente n. 320 del 5 agosto 1999 e n. 226 del 4 luglio 2000, in quanto interamente ed esclusivamente a tali decreti si riconduce la lesione lamentata delle ricorrenti e non già alla legge applicata nella specie.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 467/1997 (qui richiamata) per l’inammissibilità del conflitto rivolto contro un atto meramente esecutivo di una disposizione di legge.

### Massima 2 — Istruzione pubblica - Assistenza scolastica - Fornitura (gratuita, semigratuita o in comodato) di libri di testo a favore di alunni della scuola dell’obbligo e della scuola secondaria superiore - Finanziamenti statali aggiuntivi - Piano di riparto dei fondi, operato con decreti governativi - Ingiustificata esclusione dal finanziamento delle province autonome di trento e bolzano - Accoglimento dei ricorsi provinciali - Annullamento conseguente delle disposizioni impugnate.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri, escludere le Province autonome di Trento e di Bolzano dalla ripartizione dei fondi destinati a garantire la gratuità totale o parziale dei libri di testo in favore degli alunni che adempiono l’obbligo scolastico e a provvedere alla fornitura anche in comodato di libri di testo in favore degli studenti della scuola secondaria superiore, effettuata con i decreti del Presidente del Consiglio dei ministri 5 agosto 1999, n. 320 e 4 luglio 2000, n. 226, in applicazione dell’art. 27 della legge 23 dicembre 1998, n. 448 e dell’art. 53 della legge 23 dicembre 1999, n. 488 e, vanno, conseguentemente, annullati l’art. 3, comma 1, del predetto decreto n. 320 del 1999 e tabelle ad esso allegate, nonché l’art. 1, commi 1 e 2, del predetto decreto n. 226 del 2000. Infatti l’esclusione delle Province autonome dal riparto dei fondi contraddice il dettato normativo dell’art. 5 della legge n. 386 del 1989 - legge, questa, non derogabile da leggi ordinarie se non precedute da accordo con le Province autonome -; né essa può trovare giustificazione nello speciale sistema di finanziamento delle Province stesse, fondato dallo statuto speciale essenzialmente sulla partecipazione al gettito localmente riscosso di tributi statali. Resta in capo al Presidente del Consiglio dei ministri l’obbligo di provvedere, di conseguenza, alla nuova ripartizione di fondi nel rispetto della presente decisione.
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenze n. 116/1991, n. 382, n. 356, n. 366 e n. 427/1992, n. 165/1994, 458/1995, n. 520/2000 (qui richiamate) sulla non derogabilità delle norme della legge n. 386 del 1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · legge 386 del 30/11/1989, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
