---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-03
data_deposito: 2001-12-18
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 411/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 52,  primo 
comma,  del  decreto  del  Presidente  della Repubblica 6 marzo 1978, 
n. 218  (Testo  unico  delle leggi sugli interventi nel Mezzogiorno), 
nella  parte  in  cui  consente  all'Amministrazione  di  reiterare i 
vincoli,  scaduti,  preordinati  all'espropriazione  o che comportino 
l'inedificabilità, senza la previsione di indennizzo. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Chieppa 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 18 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza della questione - Ordinanza del giudice rimettente - Plausibilità della motivazione - Ininfluenza della disposizione legislativa sopravvenuta.

> È ammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata con una ordinanza che offre una giustificazione plausibile della rilevanza; né può avere valore preclusivo ai fini dell’esame della questione la sopravvenienza di una disposizione destinata ad entrare in vigore in un tempo successivo.
> 
> 
> 
> M.F.

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Vincoli urbanistici - Aree e nuclei di sviluppo industriale - Possibilità di reiterare i vincoli preordinati all’espropriazione o comportanti l’inedificabilità oltre il termine (decennale) di efficacia fissato dalla legge - Mancata previsione di indennizzo - Necessità di ristoro del pregiudizio causato alla proprietà - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> Illegittimità costituzionale dell’art. 52, primo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 1978, n. 218, nella parte in cui consente all’Amministrazione di reiterare i vincoli, scaduti, preordinati all’espropriazione o che comportino l’inedificabilità, senza la previsione di indennizzo. Infatti, nella progressiva elaborazione giurisprudenziale del principio della alternatività tra temporaneità dei vincoli urbanistici preordinati alla espropriazione o sostanzialmente ablativi e obbligo di indennizzo, la Corte ha sviluppato l’iter interpretativo della garanzia costituzionale in materia espropriativa, aggiungendo una ulteriore affermazione di principio, derivata dall’art. 42 della Costituzione, secondo cui, per gli anzidetti vincoli (urbanistici) espropriativi, la reiterazione comporta necessariamente un indennizzo – separato e distinto rispetto alla pretesa indennitaria – diretto al ristoro del pregiudizio causato dal protrarsi della durata.
> 
> 
> 
> - V. sentenza n. 179/1999, relativa ad analoga previsione di reiterazione dei vincoli urbanistici.
> 
> 
> 
> - Si veda anche, nella necessità di prefissare un termine di durata ai vincoli espropriativi, sentenze n. 260/1976 e n. 55/1968.
> 
> 
> 
> M.F.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
