---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 52,  secondo  comma, lettera b), del decreto del Presidente 
della   Repubblica  29 settembre  1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla 
riscossione  delle  imposte  sul  reddito),  nel testo anteriore alla 
sostituzione disposta dal decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46 
(Riordino  della disciplina della riscossione mediante ruolo, a norma 
dell'art. 1  della  legge  28 settembre  1998, n. 337), sollevata dal 
Tribunale  di  Cassino,  in riferimento agli artt. 3, 29, 31, 41 e 47 
della  Costituzione, con le ordinanze iscritte ai numeri di ruolo 164 
e 165 del 2001, indicate in epigrafe; 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 58,   terzo   comma,   del  decreto  del  Presidente  della 
Repubblica  29 settembre  1973,  n. 602,  nel  testo  sostituito  dal 
decreto  legislativo 26 febbraio 1999, n. 46, sollevata dal Tribunale 
di  Cassino,  in  riferimento  agli  artt. 3,  29,  31, 41 e 47 della 
Costituzione,  con  l'ordinanza  iscritta  al numero di ruolo 166 del 
2001, indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Bile 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Termini normativi della questione - Indicazioni contenute nel dispositivo delle ordinanze di rimessione - Correzione, alla luce della motivazione addotta.

> Dalla motivazione delle ordinanze di rimessione si evidenzia come il giudice 'a quo' abbia inteso impugnare norma diversa da quella citata nel dispositivo e pertanto deve ritenersi che l’indicazione di quest’ultima sia frutto di un mero 'lapsus calami'.
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 2 — Riscossione delle imposte - Esecuzione esattoriale - Opposizione di terzo - Proponibilità da parte del coniuge del contribuente - Mancato «rilievo» alla situazione di comunione legale tra i coniugi sui beni mobili presenti nella casa coniugale - Prospettata disparità di trattamento (rispetto all’analoga situazione del coniuge in comunione del fallito), con violazione del principio della pari dignità ed eguaglianza fra i coniugi, con aggravio dell’adempimento dei compiti familiari e sacrificio dell’impegno economico e del contributo paritario del coniuge opponente - Erroneità del presupposto interpretativo - Non fondatezza della questione.

> In materia di opposizione di terzo all’esecuzione esattoriale deve escludersi l’esistenza di una previsione normativa dalla quale sia dato, anche indirettamente, desumere la presunzione di appartenenza alla comunione legale dei beni presenti nella casa coniugale, onde ciascun coniuge potrebbe opporre tale presunzione ai terzi estranei alla comunione. Al riguardo, l’art. 159, cod. civ., esprime soltanto la volontà legislativa, in difetto di contraria manifestazione dell’autonomia privata dei coniugi, di assoggettare il loro regime patrimoniale alla comunione legale e non implica, alla stregua del fenomeno descritto dall’art. 2729 cod. civ., l’esistenza di una tale presunzione; del resto, l’art. 219, secondo comma, cod. civ., il quale prevede una presunzione di appartenenza ai coniugi dei beni in comunione indivisa, opera, secondo l’interpretazione giurisprudenziale, nei soli rapporti fra coniugi e non anche in quelli fra essi (o uno di essi) ed i terzi. Non sono pertanto fondate, in quanto formulate sulla base dell’erroneo presupposto interpretativo dell’esistenza di detta presunzione, le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 52, secondo comma, lettera b), del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 602, nel testo anteriore alla sostituzione disposta dal decreto legislativo 26 febbraio 1999, n. 46 e dell’art. 58, terzo comma, dello stesso d.P.R. n. 602 del 1973, nel testo sostituito dal medesimo decreto legislativo n. 46 del 1999, censurati, per violazione degli artt. 3, 29, 31, 41 e 47 della Costituzione, sotto il profilo che non darebbero “rilievo” alla situazione di comunione legale tra i coniugi, e non consentirebbero al coniuge opponente di limitarsi a dedurre che i beni devono presumersi oggetto di comunione legale, con il conseguente onere per il creditore procedente di dimostrare il contrario, al fine di assoggettare a pignoramento i beni nella loro integralità.
> 
> 
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
