---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 435/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 7, secondo 
comma,  della legge della Regione Puglia 20 luglio 1984, n. 36 (Norme 
concernenti l'igiene e sanità pubblica ed il servizio farmaceutico), 
nella  parte  in cui prevede che la Giunta regionale, con riferimento 
ai  pareri  igienico-sanitari resi dai servizi delle unità sanitarie 
locali  (oggi  aziende  sanitarie) in favore di terzi richiedenti nei 
casi  previsti  dalla  legge,  fissa  le  tariffe  a carico dei terzi 
medesimi. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto e rilevanza della questione - Limitazione dello scrutinio alla parte di disposizione censurata, secondo i termini dell’ordinanza di rinvio.

> Muovendo dalla interpretazione motivatamente accolta dal Tribunale rimettente, secondo cui il potere tariffario di cui all'art. 7, secondo comma, della legge della Regione Puglia 20 luglio 1984, n. 36, riguarda anche le prestazioni previste dalla legge come compiti istituzionali delle aziende sanitarie, lo scrutinio di costituzionalità in ordine alla norma medesima deve esser limitato, secondo i termini dell’ordinanza di rimessione, alla parte della disposizione impugnata che si riferisce al potere di fissare le tariffe per i pareri igienico-sanitari resi dalle aziende sanitarie in materia edilizia, a norma dell’art. 220 del testo unico delle leggi sanitarie.

### Massima 2 — Regione puglia - Prestazioni imposte - Tariffe per pareri igienico-sanitari resi, in favore di terzi richiedenti, dalle unità sanitarie locali (oggi, aziende sanitarie) - Determinazione rimessa interamente alla discrezionalità della giunta regionale - Mancata previsione di criteri e limiti idonei a vincolare il potere impositivo - Violazione del principio della riserva di legge - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 7, secondo comma, della legge della Regione Puglia 20 luglio 1984, n. 36, nella parte in cui prevede che la Giunta regionale, con riferimento ai pareri igienico-sanitari resi dai servizi delle unità sanitarie locali (oggi aziende sanitarie) in favore di terzi richiedenti nei casi previsti dalla legge, fissa le tariffe a carico dei terzi medesimi. Tale disposizione, infatti, risulta in contrasto con l’art. 23 della Costituzione, in quanto da essa e dalla disciplina che la contiene non è dato ricavare alcun vincolo o criterio oggettivo atto a guidare e delimitare adeguatamente la discrezionalità della Giunta in ordine all’entità della prestazione imposta.
> 
> 
> 
> - Sulla nozione di “prestazione patrimoniale imposta” ai sensi dell’art. 23 Cost., cfr. sentenze n. 55/1963, n. 72/1969, n. 127/1988, n. 236/1994, n. 215/1998; sui caratteri rilevanti ai fini della individuazione di una prestazione “imposta”, sentenze n. 72/1969, n. 127/1988, n. 215/1998; e per particolari ipotesi di imposizione legale, sentenze n. 507/1988, n. 90/1994, n. 180/1996 (tutte, richiamate).
> 
> 
> 
> - Sulla riserva di legge prevista dall’art. 23 Cost., v. sentenze n. 64/1965, n. 148/1979, n. 180/1996, n. 269/1997; sul rispetto della riserva, cfr. sentenze n. 72/1969, n. 507/1988 e sui criteri idonei a vincolare la discrezionalità dell’amministrazione, sentenze n. 215/1998 e n. 180/1996 (tutte richiamate).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
