---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 2001
data_decisione: 2001-12-19
data_deposito: 2001-12-28
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 21,  terzo 
comma,  della legge 23 novembre 1971, n. 1100 (Istituzione di un Ente 
di  previdenza  ed  assistenza  a  favore dei consulenti del lavoro), 
nella  parte  in  cui  dispone  che la pensione di reversibilità non 
spetta nel caso in cui il matrimonio sia avvenuto posteriormente alla 
data di inizio del pensionamento per vecchiaia dell'iscritto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Consulenti del lavoro - Pensione di reversibilità del coniuge superstite dell’assicurato - Esclusione nel caso di matrimonio successivo alla data di inizio del pensionamento per vecchiaia - Limitazione irragionevolmente discriminatoria - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altri profili.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 21, terzo comma, della legge 23 novembre 1971, n. 1100, nella parte in cui dispone che la pensione di reversibilità non spetta nel caso in cui il matrimonio sia avvenuto posteriormente alla data di inizio del pensionamento per vecchiaia dell’iscritto all’ente previdenziale (per i consulenti del lavoro), in quanto la limitazione, in tal modo, arrecata al diritto del coniuge superstite al trattamento pensionistico di reversibilità è irragionevolmente discriminatoria e lede il principio sancito dall’art. 3 della Costituzione. Restano assorbiti gli altri profili della questione.
> 
> 
> 
> - Cfr., per analoga 'ratio', la sentenza, qui richiamata, n. 187/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
