---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 1, 
della  legge della Regione Sardegna 13 luglio 1988, n. 13 (Disciplina 
in  Sardegna  delle agenzie di viaggio e turismo), nella parte in cui 
subordina l'apertura di succursali e filiali delle agenzie di viaggio 
e turismo al conseguimento di autorizzazione dell'assessore regionale 
del  turismo,  con le modalità e condizioni stabilite per l'apertura 
delle agenzie; 
    2)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità 
costituzionale   dell'art. 4  della  medesima  legge,  sollevata,  in 
riferimento all'art. 41 della Costituzione e all'art. 3 dello statuto 
speciale per la Regione Sardegna, dal tribunale amministrativo per la 
Sardegna con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione  sardegna   -  Turismo  e   industria alberghiera  -  Disciplina regionale delle agenzie di  viaggio  e turismo  - Autorizzazione dell'assessore regionale per l'apertura di succursali e filiali - Violazione del principio che garantisce la   libertà   organizzativa   dell'impresa   -   Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  6, comma 1, della legge della  Regione  Sardegna  13  luglio 1988,  n.   13  (recante  la disciplina in Sardegna delle agenzie di viaggio e turismo), nella parte  in cui subordina l'apertura di succursali e filiali  delle agenzie  di viaggio e turismo al conseguimento di  autorizzazione dell'assessore   regionale  del  turismo,   con  le  modalità  e condizioni   stabilite   per    l'apertura   delle   agenzie. Tale disposizione   confligge,   infatti,  con    l'art.    41   della Costituzione,  il quale garantisce la libertà di  organizzazione dell'impresa   -  principio,  questo,   che  s'impone  in  virtù dell'art.    3  dello  statuto   regionale  anche  rispetto  alla competenza  legislativa  esclusiva in materia di turismo  di  cui dispone  la  Regione  Sardegna -:  secondo quanto è  stato  già affermato in analoga fattispecie, gli uffici, le filiali, le sedi secondarie  non  costituiscono entità separate dall'azienda  nè centro autonomo di imputazione di interessi economici distinti da quelli  che fanno capo all'imprenditore, sicchè l'autorizzazione conseguita  dall'impresa non può non estendersi alle filiali che l'imprenditore intenda aprire sul territorio nazionale.  
> 
> 
> 
> - V.   sentenza  n.    362/1998,  richiamata  come   precedente specifico,   recante   la     dichiarazione   di   illegittimità costituzionale  di  una  disposizione  di  legge  della   Regione Lombardia.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — Regione  sardegna   -  Turismo  e   industria alberghiera  -  Disciplina regionale delle agenzie di  viaggio  e turismo  - Piano pluriennale delle agenzie di viaggio e turismo - Applicabilità  anche  all'apertura  di filiali  e  succursali  - Assunto  contrasto  con il principio di liberta'  dell'iniziativa economica - Manifesta inammissibilità della questione.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimità  costituzionale dell'art.   4 della legge della Regione Sardegna 13 luglio  1988, n.   13,  la  cui applicabilità resta esclusa  a  seguito  della dichiarazione  di illegittimità dell'art.  6 della stessa legge, contestualmente pronunciata.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
