---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-05
data_deposito: 2001-03-13
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 
regionale siciliana 13 settembre 1999, n. 20, recante "Nuove norme in 
materia  di interventi contro la mafia e di misure di solidarietà in 
favore delle vittime della mafia e dei loro familiari". 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                     Il redattore: Neppi Modona 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 13 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto  del   giudizio  -  Norme   approvate dall'assemblea  regionale siciliana - Intervenuta  promulgazione, nelle  more del giudizio, della delibera legislativa impugnata  - Esame e decisione riferibile all'atto legislativo promulgato.

> La  promulgazione,  nelle  more del giudizio, della  legge  della Regione  siciliana  13  settembre 1999, n.  20, comporta  che  la pronuncia  della  Corte sia adottata nei confronti di tale  atto, anzichè  nei  confronti  della delibera  legislativa,  approvata nella  seduta  del 6 agosto 1999 dal Consiglio regionale, il  cui art.   22  era  stato  oggetto   dell'impugnativa  da  parte  del Commissario dello Stato.

### Massima 2 — Regione siciliana -  Disposizioni  legislative regionali  contro la mafia - Istituzione di un comitato regionale per  la sicurezza, con funzioni in materia di ordine e  sicurezza pubblica  -  Contrasto  con  il  principio  che  riserva  in  via esclusiva  alla  legislazione nazionale la materia dell'ordine  e della sicurezza pubblica - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con gli  artt. 14, 17 e 31 dello statuto siciliano, l'art.  22 della legge della Regione  Siciliana  13 settembre 1999, n.  20 che  istituisce  un Comitato  regionale per la sicurezza.  Infatti sia le  competenze attribuite  a  detto  Comitato, sia la sua  composizione  nonchè l'espresso richiamo all'art.  31 dello statuto (che disciplina le competenze  del  Presidente  della  Regione  in  tema  di  ordine pubblico)  esprimono elementi univoci e determinanti per ritenere che  il  Comitato sia un organismo al quale sono state  assegnate funzioni  in  materia  di  ordine e sicurezza  pubblica,  in  una materia  cioè  che  non  è  stata  attribuita  alla  competenza legislativa  regionale,  ma,  al   contrario,  riservata  in  via esclusiva alla legislazione nazionale.    
> 
> 
> 
> - Sui  presupposti  per l'applicazione del  principio  di  leale collaborazione, non invocabile nella specie, v.  il richiamo alle sentenze n.  151/1986, n.  175/1976, n.  338/1989 e n.  373/1997.  
> 
> 
> 
> - Sull'art.  31 dello statuto regionale siciliano, v.   sentenza n.  131/1963.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 31 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
