---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale 
dell'articolo  1,  comma  1,  lettere  d e g, e dell'art. 2, comma 1, 
lettera   a,   numero   2,   del   d.lgs.  19 novembre  1998,  n. 422 
(Disposizioni   integrative  e  correttive  dei  decreti  legislativi 
9 luglio  1997, n. 237 e n. 241, 4 dicembre 1997, n. 460, 15 dicembre 
1997,  n. 446  e 18 dicembre 1997, n. 472), sollevate, in riferimento 
agli   articoli   3,  81,  116  e  119  della  Costituzione,  nonché 
all'art. 36   dello   statuto  speciale  e  alle  relative  norme  di 
attuazione  di  cui  al d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, dalla Regione 
Siciliana con il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Onida 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza pubblica - Rapporti tra stato e regione siciliana  - Riscossione dei tributi - Facoltà di riscossione da parte  di  qualunque  concessionario   del  servizio  nell'intero territorio   nazionale  -  Omessa   previsione  dell'obbligo   di riversare  nelle casse regionali le somme riscosse in relazione a fattispecie  maturate  nell'ambito  della   regione  siciliana  - Ricorso  della stessa regione in via principale - Non  fondatezza della questione.

> La  facoltà  di  riscossione dei tributi da parte  di  qualunque concessionario  del  servizio, nell'intero territorio  nazionale, introdotta  dal decreto legislativo delegato n.  422 del 1998 non incide  sulla  spettanza  alla   Regione  Siciliana  dei  tributi riscossi  con  riguardo  a   fattispecie  maturate  nel  relativo territorio.   Il  meccanismo  di riscossione lascia  infatti  del tutto   impregiudicata   la  titolarità  in  capo   alle   varie amministrazioni  del  diritto a percepire il gettito, secondo  le norme  che disciplinano il riparto delle entrate e resta  intatto l'obbligo  di  riversamento nelle casse regionali del gettito  di spettanza   della  Regione.   Non  è,  pertanto,  fondata la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  1, comma  1, lettera d), del d.lgs.  19 novembre 1998, n.  422.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4

### Massima 2 — Finanza pubblica - Riscossione dei  tributi  - Entrate  tributarie riscosse dagli uffici periferici -  Modalità per  il  versamento  alla  tesoreria provinciale  dello  stato  e compensi  agli intermediari - Determinazione e,  rispettivamente, approvazione    di    convenzioni   da    farsi    con    decreto interministeriale - Ricorso della regione siciliana - Prospettata indebita  sottrazione alla regione della potestà di  organizzare la  riscossione  di tali tributi con violazione del principio  di leale collaborazione - Non fondatezza della questione.

> La  previsione  di  un  decreto ministeriale,  per  stabilire  le modalità  di versamento delle somme riscosse e per approvare  le convenzioni  che  determinano i compensi agli  intermediari,  non intacca  né la spettanza dei tributi alla Regione Siciliana, né la  potestà  della Regione di disciplinare, entro i limiti  già chiariti,  la riscossione dei tributi nell'ambito del  territorio regionale,  ferma  restando, in assenza di  normativa  regionale, l'applicazione  anche in Sicilia delle leggi dello Stato.  Non è pertanto  fondata  la  questione di  legittimità  costituzionale dell'art.   1, comma 1, lettera e) del d.lgs.  19 novembre  1998, n.  422.   
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenze n. 111, n. 138 e n. 186/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965

### Massima 3 — Finanza pubblica - Riscossione dei  tributi  - Versamento delle somme riscosse dal concessionario del servizio - Eliminazione del riferimento alle <<casse degli enti territoriali competenti>>  -  Ricorso  della regione siciliana  -  Prospettato ritardo, privo di giustificazione, nell'acquisizione dei proventi spettanti alla stessa regione - Non fondatezza della questione.

> Secondo  una corretta lettura più aderente al particolare regime della  Regione Siciliana, in ordine alle modalità di  versamento delle  entrate  da  parte  dei   concessionari  del  servizio  di riscossione, occorre far riferimento alla disciplina prevista per le  entrate tributarie dello Stato, piuttosto che a quella  delle entrate di pertinenza degli enti territoriali.  Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  1, comma 1, lettera g) del d.lgs.  n.  422 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Finanza  pubblica  -  Versamenti  unitari  di imposte,   contributi  previdenziali  e  di  altre   somme,   con compensazione  fra crediti e debiti - Versamento di ritenute alla fonte presso la competente sezione di tesoreria provinciale dello stato,  senza  possibilità  di  compensazione  -  Ricorso  della regione  siciliana  -  Prospettata  illegittima  differenziazione della posizione della regione rispetto a quella dello stato - Non fondatezza della questione.

> La  estensione del sistema dei versamenti unitari, introdotta dal d.lgs.   n.   422  del  1998,  nessuna  lesione  determina  nella posizione  costituzionalmente garantita della Regione  Siciliana; nè,  del resto, potrebbe considerarsi di per sè irragionevole e contrastante  con  il  principio di eguaglianza una  eventuale  e marginale  diversità di disciplina fra Stato e Regione, ai  fini delle modalità di riscossione e riversamento delle entrate.  Non è pertanto fondata la questione di legittimità  costituzionale dell'art.  2, comma 1, lettera a del d.lgs.  n.  422 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Finanza pubblica - Rapporti tra stato e regione siciliana  -  Normativa  di attuazione  statutaria  -  Necessario adeguamento alle nuove esigenze - Auspicabilità.

> In  considerazione delle profonde trasformazioni intervenute  nel sistema tributario e nei rapporti finanziari tra Stato e Regione, è da rinnovare l'auspicio - già espresso nella sentenza n.  138 del  1999  - che lo Stato e la Regione Siciliana,  attraverso  la specifica  forma  di collaborazione prevista dall'art.  43  dello statuto  ai  fini  della adozione delle norme di  attuazione,  si attivino  per  adeguare alle nuove esigenze e  realtà  l'attuale assetto normativo in questa materia.   
> 
> 
> 
> - Cfr. sentenza n. 111/1999.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
