---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-07
data_deposito: 2001-03-16
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 15-nonies, 
comma  2,  del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502 (Riordino 
della  disciplina in materia sanitaria, a norma dell'articolo 1 della 
legge  23 ottobre  1992,  n. 421),  aggiunto dall'art. 13 del decreto 
legislativo  19 giugno  1999,  n. 229,  nella parte in cui dispone la 
cessazione del personale medico universitario di cui all'art. 102 del 
decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, dallo 
svolgimento  delle  ordinarie  attività assistenziali, nonché dalla 
direzione delle strutture assistenziali, al raggiungimento dei limiti 
massimi di età ivi indicati, in assenza della stipula dei protocolli 
d'intesa  tra  università  e  regioni previsti dalla stessa norma ai 
fini   della   disciplina   delle   modalità   e   dei   limiti  per 
l'utilizzazione  del  suddetto personale universitario per specifiche 
attività assistenziali strettamente connesse all'attività didattica 
e di ricerca. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                        Il redattore: Marini 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanita' pubblica - Medici universitari - Attivita' assistenziale   ordinaria  nonché   direzione  delle   strutture assistenziali - Cessazione al raggiungimento del limite di eta' - Assenza  di protocolli d'intesa tra università e regioni ai fini dell'utilizzazione   del   personale   suddetto  per   specifiche attività  assistenziali  strettamente   connesse   all'attività didattica   e   di  ricerca  -  Violazione  del  criterio   della ragionevolezza e del principio di buon andamento - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di altre censure.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con il criterio della  ragionevolezza (art.  3 Cost.) e con il principio di  buon andamento  (art.   97 Cost.), l'art.  15-'nonies', comma  2,  del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.  502, aggiunto dall'art. 13  del decreto legislativo 19 giugno 1999, n.  229, nella  parte in  cui dispone la cessazione del personale medico  universitario di  cui all'art.  102 del decreto del Presidente della Repubblica 11  luglio  1980,  n.   382, dallo  svolgimento  delle  ordinarie attività  assistenziali, nonché dalla direzione delle strutture assistenziali,  al raggiungimento dei limiti massimi di età  ivi indicati.    Il   preciso   nesso    funzionale   tra   attività assistenziale  e  attività didattica e di ricerca non  consente, infatti,  la  creazione  di  docenti   medici  destinati  ad   un insegnamento  privo  del  supporto   della  necessaria  attività assistenziale,  come  è,  del   resto,  acclarato  dalla  stessa previsione di protocolli d'intesa tra le regioni e le università e  di  accordi attuativi dei medesimi, al fine di individuare  le specifiche   attività  assistenziali    strettamente   correlate all'attività didattica e di ricerca.  Resta assorbita ogni altra censura.  
> 
> 
> 
> - Sul rapporto di stretta connessione tra attività di assistenza ospedaliera  e quella didattico-scientifica affidate al personale medico   universitario,  sentenze  n.    136/1997, n. 126/1981 e n. 103/1977.  
> 
> 
> 
> - Sull'autonomia  universitaria  e  sulla riserva  di  legge  in materia universitaria, sentenza n.  383/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
