---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-22
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 2   della   legge   25 luglio  1988,  n. 334  (Ratifica  ed 
esecuzione   della   Convenzione   sul  trasferimento  delle  persone 
condannate,  adottata  a  Strasburgo  il 21 marzo 1983) sollevata, in 
riferimento  agli  artt. 2,  3,  primo  comma, 25, secondo comma, 27, 
terzo  comma, e 32, primo comma, della Costituzione, dal tribunale di 
sorveglianza di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Zagrebelsky 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 22 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rilevanza  della  questione  di  legittimità costituzionale   -   Prospettato    difetto    -   Eccezioni   di inammissibilita',  sollevate  dal  presidente del  consiglio  dei ministri - Rigetto - Ammissibilità della questione.

> Il  riconoscimento nel nostro ordinamento di una sentenza  penale straniera,  ai  sensi  della legge n.  257 del  1989  (contenente norme  per  l'attuazione  di  Convenzioni  sull'esecuzione  delle sentenze  penali),  non  implica alcun effetto  di  giudicato  in merito  alla conformità all'ordinamento italiano delle  clausole dell'accordo  intergovernativo (nella specie, tra gli Stati Uniti e  l'Italia)  relativo all'esecuzione della pena in  Italia.   Ne consegue che l'avvenuto deposito della sentenza di riconoscimento non rende irrilevante la questione di legittimità costituzionale della  norma esecutiva della Convenzione sul trasferimento  delle persone  condannate, adottata a Straburgo il 21 marzo 1983.   Né l'accordo  intergovernativo  sul  trasferimento in  Italia  della persona  condannata  in  altro  Paese  impedisce  al  giudice  di applicare norme contrastanti con quell'accordo.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 2 — Oggetto   della   questione   -   Ritenuta riferibilità,  non  alla legge denunciata, ma ad un accordo  tra governi  (statunitense  e  italiano), privo di forza di  legge  - Eccezione  di  inammissibilità, prospettata dal  presidente  del consiglio dei ministri - Rigetto.

> E'  ammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge che dà esecuzione alla Convenzione sul trasferimento delle persone  condannate  adottata  a  Straburgo  il  21  marzo  1983; questione  che non è direttamente riferibile all'accordo  (privo di forza di legge) tra i Governi degli Stati Uniti e dell'Italia, avente  ad  oggetto l'esecuzione in Italia di una  pena  irrogata negli Stati Uniti.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

### Massima 3 — Esecuzione penale -  Esecuzione  di  condanne emesse da uno stato estero - Sentenze emesse, nella specie, dalla giurisdizione  degli stati uniti d'america - Trasferimento  della persona  condannata, in virtù della convenzione di strasburgo  - Condizioni  stabilite nell'accordo sul trasferimento tra lo stato di  condanna e lo stato di esecuzione - Ritenuta inapplicabilità del  rinvio  facoltativo dell'esecuzione di pena, in presenza  di grave  infermita' fisica del condannato - Conseguente, lamentata, violazione  di diritti inviolabili, nella specie del diritto alla salute, del principio della finalità rieducativa della pena, dei principi  di  legalita'  della  pena  e  di  eguaglianza  -   Non fondatezza della questione.

> La  Convenzione di Strasburgo del 21 marzo 1983 sul trasferimento delle  persone  condannate consente la continuazione della  pena, inflitta  da  uno  Stato, nel territorio di un altro  Stato.   La stessa  Convenzione, tuttavia, non consente affatto che lo  Stato di  esecuzione e lo Stato di condanna possano pattuire un  regime speciale  di  esecuzione della pena.  Ne consegue che l'art.   3, paragrafo  1,  lettera  f)  della Convenzione,  non  può  essere interpretato  nel senso che tale disposizione autorizzi i Governi degli   Stati  a  convenire   fra  loro  particolari   condizioni relativamente  al  trasferimento.   In ogni caso  però,  ammessa questa  interpretazione,  il  potere  governativo  di  concordare particolari   modalità  di  esecuzione   della  pena  non   può esercitarsi in contrasto con l'ordinamento dello Stato italiano e ciò  in  forza  degli artt.  9 e 10 della Convenzione,  i  quali fanno  salvo l'ordinamento giuridico dello Stato di esecuzione, i suoi principi e le sue regole costituzionali.   
> 
> 
> 
> - Sui  limiti  all'ingresso  nel  nostro  ordinamento  di  norme consuetudinarie  o  pattizie di altri ordinamenti, derivanti  dal rispetto  dei  diritti inalienabili della persona e dai  principi fondamentali  della  Costituzione,  si   vedano  le  sentenze  n. 30/1971, 31/1971, 12/1972, 195/1972, 175/1973, 183/1973, 16/1978, 48/1979,   176/1981,   16/1982,   18/1982,  170/1984,   232/1989, 168/1991.  
> 
> 
> 
> - Sulla  natura  di  legge  ordinaria  delle  norme  di  diritto internazionale  pattizio,  si  vedano le  sentenze  n.   32/1999, 288/1997, 323/1989.  
> 
> 
> 
> - Sulla  sottoponibilità al controllo di costituzionalità  dei trattati  internazionali,  impugnando le leggi di esecuzione,  si vedano  le  sentenze  183/1994,   446/1990,  128/1987,  210/1986, 20/1966.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
