---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo  4, 
comma  1,  lettere  b),  c) e d), del d.lgs. 23 dicembre 1997, n. 469 
(Conferimento  alle  regioni e agli enti locali di funzioni e compiti 
in materia di mercato del lavoro); 
    2)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità 
costituzionale  degli articoli 4, comma 1, lettere a) ed f); 7, comma 
1,  lettera  b),  e commi 5 e 8, del medesimo d.lgs. n. 469 del 1997, 
sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 76, 115, 117, 118, 119, 123, 
128, dalla Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della regione lombardia  -  Rettifica della  impugnazione, a seguito della rinuncia regionale ad alcune censure oggetto del ricorso.

> A seguito della rinuncia della Regione Lombardia all'impugnazione degli artt.  10 e 11 del decreto legislativo n.  469 del 1997, il ricorso della Regione stessa investe soltanto gli artt.  4, comma 1,  lettera a), b), c), d), f), 7, comma 1, lettera b), commi 5 e 8, di tale decreto.                                                   
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 2 — Questione di legittimita' in via principale  - Ricorso  della  regione  lombardia - Attuazione già  data  dalla stessa   regione  all'atto  statale   oggetto  di  impugnativa  - Interesse al ricorso - Permanenza.

> Quando la ricorente attui o si conformi alle disposizioni oggetto di impugnativa nel ricorso in via principale, non può senz'altro ritenersi  cessata  la materia del contendere, dovendo  piuttosto verificarsi,  ai fini della permanenza dell'interesse al ricorso, se  dalla  eventuale  dichiarazione di  illegittimità  dell'atto impugnato,  consegua la reintegrazione dell'ordine costituzionale delle   competenze   asseritamente     violato.    Nella   specie l'attuazione  del decreto legislativo n.  469 del 1997, ad  opera della  legge  regionale  della Lombardia n.  1 del 1999,  non  fa venir  meno  l'interesse  della Regione ad  una  declaratoria  di illegittimità  che  rimuova  le disposizioni  di  tale  decreto compressive della propria autonomia.   
> 
> 
> 
> - Sull'inammissibilità del  ricorso per aquiescenza o  per  il carattere  confermativo  del  provvedimento   impugnato,  v.   le sentenze n.  382/1999, n.  224/1994, n.  49/1987, n.  36/1982, n. 50/1959 e n.  44/1957.                                                 
> 
> 
> 
> A.M.M.

### Massima 3 — Mercato  del  lavoro  -  Compiti  e  funzioni conferiti  alle  regioni e agli enti locali - Composizione  degli organismi    previsti,   loro    natura    giuridica   e   regime patrimoniale-contabile  - Violazione dell'autonomia organizzativa regionale - Illegittimità costituzionale.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  4, comma 1, lettere b), c)  e  d), del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n.  469,  le cui  disposizioni  in  materia  di  politiche  del  lavoro  e  di formazione  professionale  vulnerano   l'autonomia  organizzativa delle  Regioni  oltre  il limite  costituzionalmente  consentito. Infatti, ferma restando per lo Stato la possibilità di delineare il  modello  organizzativo  con disposizioni  di  principio,  non spetta  alla  fonte statale determinare, con una disposizione  di dettaglio,  anche  l'organo  della   Regione  o  della  Provincia autonoma  al quale le funzioni conferite devono essere  affidate, dovendo  essere riconosciuto alla Regione, nelle materie e per le funzioni  di cui all'art.  117, primo comma, della  Costituzione, uno   spazio  di  libera  scelta   in  ordine   alla   disciplina dell'organizzazione, anche nel caso in cui, come nella specie, il conferimento  coinvolga  insieme  funzioni  delegate  e  funzioni proprie  e  sia effettuato in vista della piena  integrazione  di entrambe.   
> 
> 
> 
> - V., sulla ripartizione delle funzioni alle Regioni e  Province autonome  in  tema  di  organizzazione interna,  le  sentenze  n. 461/1995,  n.   356/1994,  n.   355/1993,   n.   461/1992  e   n. 407/1989.                                                   
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 115

### Massima 4 — Mercato  del  lavoro  -  Funzioni  e  compiti conferiti   alle   regioni  e  agli   enti  locali   -   Funzioni amministrative  in  materia di collocamento, da  attribuire  alle province  con legge regionale - Ricorso della regione lombardia - Pretesa  lesione  dell'autonomia  organizzativa regionale  -  Non fondatezza della questione.

> La  disposizione  di legge statale che stabilisce  l'attribuzione mediante  legge  regionale,  di   funzioni  amministrative   alle Province,  in  una materia estranea all'art.  117,  primo  comma, della  Costituzione, quale quella del collocamento, non è lesiva dell'autonomia  della  Regione.   Non  è  pertanto  fondata,  in riferimento  agli  artt.  115, 118 e 128 della  Costituzione,  la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  4, comma  1, lettera a) del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n.  469.   
> 
> 
> 
> - V.,  sulla  competenza statale a determinare  direttamente  le competenze  amministrative  degli  enti locali,  la  sentenza  n. 408/1998.                                                   
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 115

### Massima 5 — Mercato  del  lavoro  -  Funzioni  e  compiti conferiti  alle  regioni  e  agli  enti  locali  -  Distribuzione territoriale  dei  centri per l'impiego - Ricorso  della  regione lombardia   -  Asserita   lesione  dell'autonomia   organizzativa regionale - Non fondatezza della questione.

> L'indicazione,  da  parte  della  legge   statale  di  un  limite demografico  non  irragionevole,  ai   fini  della  distribuzione territoriale  dei  centri per l'impiego, non esclude affatto,  ma anzi  espressamente prevede, a favore della Regione, una generale possibilità  di  derogare  a  tale criterio e  di  esplicare  la propria  potestà  di  programmazione  sul  territorio.   Non  è pertanto  fondata, in riferimento agli artt.  76, 115 e 123 della Costituzione,   la  questione  di   legittimità   costituzionale dell'art.   4,  comma  1, lettera f) del decreto  legislativo  23 dicembre 1997, n.  469.                                                    
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lettera b · Costituzione, art. 123

### Massima 6 — Mercato  del  lavoro  -  Funzioni  e  compiti conferiti  alle  regioni e agli enti lecali -  Trasferimento  del personale  dei ruoli del ministero del lavoro - Indicazione di un dato  numerico percentuale (70%) - Mancanza di criteri di  ordine qualitativo  - Ricorso della regione lombardia - Asserita lesione dell'autonomia regionale - Non fondatezza della questione.

> L'indicazione  da  parte  della  legge statale di  un  mero  dato percentuale  del  personale effettivo appartenente ai  ruoli  del Ministero  del  lavoro,  da trasferire alle Regioni e  agli  enti locali,  ai  fini  dell'espletamento  di funzioni  e  compiti  in materia  di  mercato del lavoro, non poteva che essere di  ordine quantitativo,  perchè la composizione qualitativa del contigente di  tale  personale  non è liberamente  determinabile  da  parte dell'amministrazione,  ma  - secondo le previsioni  della  stessa disposizione  impugnata - può essere soltanto definita a seguito di  confronto  con le organizzazioni sindacali e delle  richieste del   personale  interessato.   Non  è  pertanto   fondata,   in riferimento  agli  artt.  117, 118 e 119 della  Costituzione,  la questione  di legittimità costituzionale dell'art.  7, comma  1, lettera b) del decreto legislativo 23 dicembre 1997, n.  469.                                                   
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — Mercato  del  lavoro  -  Funzioni  e  compiti conferiti alle regioni e agli enti locali - Risorse da trasferire -  Mancata  considerazione  del   mantenimento  delle   posizioni retributive  già maturate dal pesonale - Conseguente, lamentato, maggiore  onere  di spesa a carico delle regioni - Ricorso  della regione lombardia - Non fondatezza della questione.

> Il  limite  massimo  di spesa fissato dall'art.  7,  del  decreto legislativo 23 dicembre 1997, n.  469, per il trasferimento delle risorse concernenti le funzioni e i compiti in materia di mercato del   lavoro,   non  si  riferisce   anche  alle  spese  per   il trasferimento  del  personale,  che,   invece,  dovranno   essere separatamente  quantificate  nel  momento in  cui  si  procederà materialmente  al  trasferimento  stesso   tenendo  conto   della posizione  retributiva nel frattempo maturata dal personale.  Non è  pertanto  fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e  119 della Costituzione la questione di legittimità costituzionale di tale norma nel combinato disposto dei commi 5 e 8.                                                   
> 
> 
> 
> A.M.M.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
