---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
dell'art. 83 del codice di procedura penale sollevata, in riferimento 
all'art. 3  della Costituzione, dal tribunale di Termini Imerese, con 
l'ordinanza in epigrafe; 
    Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di 
legittimità  costituzionale  dell'art. 83  del  codice  di procedura 
penale   sollevata,   in   riferimento   agli   artt. 3  e  24  della 
Costituzione,  dal  tribunale di Alba, sezione distaccata di Bra, con 
l'ordinanza in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Costituzione di parte civile - Citazione  del  responsabile  civile, a  richiesta  dell'imputato (citazione,  nella  specie, dell'esercente l'aeromobile  a  norma dell'art.   878  cod.   nav.)  - Omessa  previsione  -  Lamentata disparità  di  trattamento,  rispetto  al  potere  di  citazione attribuito  al danneggiante in sede civile - Non fondatezza della questione.

> Il  principio affermato dalla sentenza n.  112 del 1998 (la quale ha  dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'art.  83 cod. proc.   pen., nella parte in cui non consentiva all'imputato, nel caso  di costituzione di parte civile, di chiamare in giudizio il proprio  assicuratore della r.c.a., ai sensi della legge n.   990 del   1969)  si  fonda   sulle  peculiarità  dell'assicurazione obbligatoria autoveicoli (azionabilità diretta della pretesa nei confronti dell'assicuratore, esclusione del regresso, da parte di quest'ultimo,  nei  confronti dell'assicurato).  Ne consegue  che quel  principio non può essere automaticamente applicato a tutte le  altre ipotesi in cui l'imputato pretenda di essere  manlevato da  un terzo per le proprie obbligazioni civili.  Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.  83 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede la possibilità per  l'imputato,  nel  caso di costituzione di parte  civile,  di chiamare  nel  processo, quale responsabile  civile,  l'esercente l'aeromobile a norma dell'art.  878 del codice della navigazione.  
> 
> 
> 
> - V.,  per una  fattispecie  analoga,  sentenza  n.   38/1982  e ordinanza n.  120/1982.                                                     
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo penale - Costituzione di parte civile - Responsabilità   civile,   derivante   da    un   contratto   di assicurazione   facoltativo  -   Citazione  dell'assicuratore,  a richiesta   dell'imputato  -  Omessa   previsione   -   Lamentata disparità di trattamento tra imputato convenuto in sede civile e quello  convenuto  in sede penale - Manifesta infondatezza  della questione.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimità costituzionale  dell'art.   83  del codice di  procedura  penale, nella  parte  in cui non prevede che l'imputato possa  citare  il proprio   assicuratore   della     responsabilità  civile   non obbligatoria.   L'assicuratore  volontario della  responsabilità civile  non  è  infatti passivamente legittimato  rispetto  alla richiesta  risarcitoria del terzo danneggiato, e non può  essere considerato  responsabile  civile  ai sensi dell'art.   185  cod. pen.                                                   
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
