---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-19
data_deposito: 2001-03-23
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e per esso al giudice per le 
indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di  Monza,  emettere il 
decreto  che  dispone il giudizio, impugnato con il ricorso di cui in 
epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2001. 
                       Il Presidente: Ruperto 
                         Il redattore: Flick 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Parte civile costituita nel  processo  penale, il cui atto propulsivo è all'origine  del conflitto tra stato e regione veneto - Ammissibilità.

> E'  ammissibile  nel  giudizio   per  conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla Regione Veneto l'intervento spiegato dalla parte civile  costituita  nel  procedimento  penale   a  carico  di  un consigliere  regionale  per  il  reato di  diffamazione  a  mezzo stampa,  in quanto, ove si ritenesse precluso tale intervento nel giudizio  costituzionale,  finirebbe  per risultare  in  concreto compromessa  la  stessa  possibilità per la parte  di  agire  in giudizio a tutela dei suoi diritti.   
> 
> 
> 
> - Sulla 'ratio' della preclusione, in generale,  dell'intervento nel  giudizio  costituzionale  spiegato da  soggetti  diversi  da quelli  legittimati a promuovere il conflitto, v.  sentenze  (qui richiamate)  n.   426/1999  e  n.   35/1999,  n.   375/1997;   n. 419/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 2 — Regione  veneto  -  Consiglieri  regionali  - Immunità  per le opinioni espresse e i voti dati-  Dichiarazioni rese  da un consigliere regionale ad un organo di informazione  - Procedimento   penale  nei  suoi  confronti   per  il  reato   di diffamazione  a mezzo stampa - Decreto che dispone il giudizio  - Ricorso  per  conflitto di attribuzione sollevato  dalla  regione veneto  - Adozione dell'atto spettante al giudice per le indagini preliminari  presso  il tribunale di monza - Rigetto del  ricorso regionale.

> In  relazione a dichiarazioni rese da un consigliere regionale ad un  organo di informazione, e perciò al di fuori  dell'esercizio di  funzioni  consiliari  tipiche, non può  essere  invocata  la garanzia costituzionale della "irresponsabilità" per le opinioni espresse  e i voti dati dai consiglieri regionali  nell'esercizio delle  loro funzioni, sancita dall'art.  122, quarto comma, della Costituzione, quando risulti evidente - come nel caso all'esame - la  valenza esclusivamente "politica" delle opinioni espresse dal consigliere  regionale, che sono del tutto avulse dalle  funzioni consiliari  e  da  qualsiasi  atto  tipico  svolto  nel  relativo esercizio, neppure indirettamente evocato.  Di conseguenza spetta allo  Stato,  e per esso al giudice per le  indagini  preliminari presso  il Tribunale di Monza, emettere il decreto che dispone il giudizio,  nel procedimento penale a carico del consigliere della Regione  Veneto  per il reato di diffamazione aggravata  a  mezzo stampa.   
> 
> 
> 
> - In  tema  di  garanzia della insindacabilità  sancita  per  i parlamentari dall'art.  68, primo comma, della Costituzione, sono richiamate  le sentenze n.  56/2000 e n.  58/2000, n.  320/2000 e n.  321/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
