---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-03-30
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20 della legge 12 marzo 1999, n. 68 (Norme per il diritto al lavoro dei disabili), limitatamente all'inciso "e le province autonome di Trento e Bolzano". 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
Il Presidente: Santosuosso 
Il redattore: Bile 
Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 30 marzo 2001. 
Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro  (rapporto di) - Diritto  al  lavoro  dei soggetti disabili - Illimitato obbligo delle province autonome di conformarsi   alla   normativa  regolamentare   dello   stato   - Conseguente  indebita  alterazione  del rapporto  tra  competenze statali e provinciali - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  20 della legge 12 marzo 1999, n.  68, limitatamente all'inciso "e le province autonome di Trento e Bolzano".  Tale disposizione, infatti, nell'introdurre a carico  delle  Province  autonome di Trento e  Bolzano  un  ampio obbligo  di  conformazione - con indistinto riferimento  a  tutto l'ambito  delle  rispettive competenze - alla  normativa  statale secondaria da emanarsi per l'attuazione della stessa legge n.  68 (recante  norme per il diritto al lavoro dei disabili), pretende, in  contrasto  con le norme (artt.  2 e 3) del d.lgs.   16  marzo 1992,  n.  266, di porsi in posizione sovraordinata rispetto alle competenze  costituzionalmente garantite delle Province autonome, così alterando il rapporto tra competenze statali e provinciali, a vantaggio delle prime.   
> 
> 
> 
> - Sulla regola della separazione fra fonti secondarie statali  e fonti regionali e sull'inibizione per i regolamenti dello Stato a disciplinare  materie  riservate  alla competenza  regionale,  v. sentenze  (qui  richiamate)  n.   507/2000 e  n.   352/1998;   n. 250/1996, n.  420/1999, n.  482 e n.  333/1995, n.  461/1992 e n. 97/1992.   
> 
> 
> 
> - Sull'efficacia  della  regola   anzidetta  anche   nei confronti delle Province autonome, sentenza n.  31/2001.  
> 
> 
> 
> - Per una precedente dichiarazione di incostituzionalità di una analoga  previsione dell'obbligo di conformazione delle  Province autonome  a  norme di indirizzo e coordinamento, v.  sentenza  n. 49/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 29 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
