---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "RUPERTO"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo 302 del 
codice  di  procedura  penale,  nella parte in cui non prevede che le 
misure  cautelari  coercitive,  diverse  dalla  custodia cautelare, e 
quelle  interdittive,  perdono immediatamente efficacia se il giudice 
non    procede   all'interrogatorio   entro   il   termine   previsto 
dall'articolo 294, comma 1-bis. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001 
                       Il Presidente: Ruperto 
                      Il redattore: Mezzanotte 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto della questione - Delimitazione.

> Anche se apparentemente esteso all'articolo 294, commi 1 e 1-bis, del  codice  di  procedura  penale,  il  dubbio  di  legittimità costituzionale   espresso   dal     rimettente   deve   ritenersi circoscritto  all'art.   302, giacché è solo a questo che  può essere  riferita la mancata previsione della perdita di efficacia delle  "altre"  misure cautelari coercitive ed  interdittive  nel caso di omesso interrogatorio nel termine stabilito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Processo penale - Interrogatorio di garanzia  - Misure  cautelari  personali - Perdita di efficacia delle  misure coercitive,  diverse  dalla  custodia   cautelare,  e  di  quelle interdittive,  in  caso  di omesso  interrogatorio  dell'indagato entro il termine (di dieci giorni) previsto dall'art.  294, comma 1-bis  cod.   proc.  pen.  - Mancata previsione - Violazione  del diritto  di difesa e del principio di eguaglianza - Identità  di funzione  dell'interrogatorio  per  tutte   le  misure  cautelari personali - Illegittimita' costituzionale 'in parte qua'.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli articoli 3 e 24 della Costituzione, l'articolo 302 del codice di procedura penale,  nella  parte in cui non prevede che le misure  cautelari coercitive,   diverse   dalla  custodia   cautelare,   e   quelle interdittive,  perdono immediatamente efficacia se il giudice non procede    all'interrogatorio   entro    il   termine    previsto dall'articolo  294, comma 1-bis.  Infatti, una volta riconosciuta la  identità  della  funzione che l'interrogatorio  dispiega  in relazione  a tutte le misure cautelari personali, posto che anche quelle  coercitive,  diverse  dalla custodia cautelare  e  quelle interdittive  limitano  la  libertà   della  persona,   incidono negativamente  sulla  sua attività di lavoro e costituiscono  un consistente  impedimento  alla vita sociale, non può non  essere identica  per  tutte  le misure cautelari personali  la  sanzione processuale  nel caso in cui l'interrogatorio non venga  compiuto nel termine prescritto.  
> 
> 
> 
> - Sulla funzione dell'interrogatorio di garanzia, v.   sentenze, qui richiamate, n.  32/1999 e n.  77/1997.  
> 
> 
> 
> - Sull'esigenza  di  un adeguamento delle  garanzie  processuali della  difesa  per i destinatari delle misure interdittive e  per l'auspicio  rivolto  a tale fine al legislatore, v.  sentenza  n. 5/1994.  
> 
> 
> 
> - Per il divieto di espatrio, sentenza n. 109/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
