---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Riuniti i giudizi, 
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità 
costituzionale  dell'art. 47,  commi  1  e 2, del decreto legislativo 
15 novembre  1993,  n. 507  (Revisione ed armonizzazione dell'imposta 
comunale  sulla pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, 
della tassa per l'occupazione di spazi ed aree pubbliche dei comuni e 
delle  province  nonché  della  tassa per lo smaltimento dei rifiuti 
solidi  urbani  a  norma  dell'art. 4  della  legge  23 ottobre 1992, 
n. 421,  concernente il riordino della finanza locale), sollevata, in 
riferimento   all'art. 53   della   Costituzione,  dalla  Commissione 
tributaria provinciale di Brescia, con le ordinanze in epigrafe; 
    Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale 
del  citato art. 47, commi 1 e 2, del decreto legislativo 15 novembre 
1993,   n. 507,   sollevata,   in   riferimento   all'art. 76   della 
Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Cagliari e 
dalla  medesima Commissione tributaria provinciale di Brescia, con le 
ordinanze in epigrafe. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto  della questione  -  Delimitazione  - Inestensibilità  del  sindacato  alla legge delega da  cui  trae fondamento   il  decreto   legislativo  delegato   specificamente impugnato.

> Qualora   il  giudice  rimettente   dubiti   della   legittimità costituzionale  della  norma  contenuta in una legge  delega,  il giudizio di legittimità costituzionale non può estendersi anche alla  norma  interposta di cui alla legge delega  (nella  specie, legge  n.   421 del 1992), in assenza di una specifica e  diretta denuncia.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — Tributi locali - Tassa per  l'occupazione  di spazi  e  aree pubbliche, di pertinenza comunale e provinciale  - Occupazione  del sottosuolo e soprassuolo con cavi e condutture - Criteri di determinazione delle tariffe - Lamentata produzione di "effetti  contributivi  perversi" in violazione del principio  di capacità contributiva - Inammissibilita' della questione.

> Inammissibilità  della  quetione di legittimità  costituzionale dell'art.   47, commi 1 e 2, del decreto legislativo 15  novembre 1993,  n.  507, nella parte in cui non ha imposto ai Comuni alcun limite nella determinazione delle nuove tariffe.  La doglianza è infatti  prospettata in termini generici, giacché il  rimettente si  limita  ad assumere la sussistenza di  "effetti  contributivi perversi",  senza  precisare  sotto quale  profilo  il  parametro costituzionale   invocato   risulterebbe   inciso   dalla   norma impugnata.  
> 
> 
> 
> - Sulla applicabilità del principio della capacità contributiva soltanto  alle contribuzioni relative a prestazioni di servizi il cui  costo non si possa determinare divisibilmente, v.   sentenza n.  62/1977.                                                  
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — Tributi locali - Tassa per  l'occupazione  di spazi  e  aree pubbliche, di pertinenza comunale e provinciale  - Occupazione  del sottosuolo e soprassuolo con cavi e condutture - Criteri  di  determinazione delle tariffe - Asserito  eccesso  di delega - Non fondatezza della questione.

> La  finalità  di  una revisione ed  armonizzazione  dei  tributi locali,  nel  settore specifico delle tasse per l'occupazione  di spazi  ed  aree  pubbliche, è stata perseguita  dal  legislatore delegante attraverso l'enunciazione di una pluralità di principi e  criteri  direttivi  destinati  non   ad  accomunare  tutte  le fattispecie  sotto una medesima disciplina, ma a trovare distinta considerazione  nell'ambito delle diverse disposizioni  attuative della  delega.   La  legge  delega  23  ottobre  1992,  n.   421, pertanto,  non  imponeva  affatto  al  legislatore  delegato   di disciplinare  la  tassa per l'occupazione del soprassuolo  e  del sottosuolo  con  cavi e condutture tenendo conto dei  criteri  di "carattere  generale"  dettati  dalla   stessa  legge.   Non  è, pertanto,  fondata  la questione di  legittimità  costituzionale dell'art.   47, commi 1 e 2, del decreto legislativo 15  novembre 1993,  n.   507,  nella  parte in cui  stabilisce  i  criteri  di determinazione  della  tassa  per l'occupazione  permanente,  del sottosuolo  e  soprassuolo con condutture e cavi,  in  violazione delle  linee direttive della delega legislativa conferita con  la legge n.  421 del 1992.  
> 
> 
> 
> - Sui criteri di valutazione del vizio di eccesso di delega,  v. sentenze n.  425/2000 e n.  276/2000.                                                          
> 
> 
> 
> M.R.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 4 lett.b n.1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
