---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 2001
data_decisione: 2001-03-21
data_deposito: 2001-04-04
presidente: "SANTOSUOSSO"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/2001

## Dispositivo

per questi motivi 
                       LA CORTE COSTITUZIONALE 
    Dichiara che spetta allo Stato, e per esso al comando Carabinieri 
della  sanità  NAS  di  Trento,  effettuare  i  controlli presso gli 
ospedali  di  Bolzano  e  di  Brunico  di  cui  agli atti oggetto del 
presente conflitto. 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, 
Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2001. 
                     Il Presidente: Santosuosso 
                         Il redattore: Vari 
                      Il cancelliere: Di Paola 
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 2001. 
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Ispezioni e controlli su  enti sanitari   e  ospedalieri  -   Controllo  effettuati  dal  nucleo antisofisticazioni (nas) di trento presso gli ospedali di bolzano e brunico - Ricorso per conflitto di attribuzione della provincia di  bolzano - Asserita lesione di proprie attribuzioni -  Rigetto del ricorso provinciale - Attinenza dei controlli effettuati alla funzione di prevenzione e repressione delle attività illecite in materia  sanitaria - Spettanza allo stato e, per esso, al comando carabinieri della sanita'-nas di trento.

> L'iniziativa assunta dal Comando Carabinieri della sanità-Nucleo antisofisticazioni  di Trento, di effettuare controlli presso gli ospedali  di  Bolzano e Brunico, non costituisce una  illegittima esorbitanza  a danno delle attribuzioni spettanti alla  Provincia di  Bolzano  in  tema  di vigilanza  e  controllo  sull'attività amministrativa  e finanziaria degli enti sanitari e  ospedalieri, in  quanto  tali controlli si inquadrano nell'ambito dei  compiti istituzionalmente   demandati   all'Arma   dei  carabinieri   con riferimento,  segnatamente,  alla   prevenzione  e  all'eventuale repressione  delle  attività  illecite   in  materia  sanitaria. Pertanto  detti  controlli  spettano  allo Stato e  per  esso  al Comando   Carabinieri   della  sanità-NAS  di   Trento   e   va, conseguentemente,   respinto   il  ricorso   per   conflitto   di attribuzione sollevato dalla Provincia di Bolzano.   
> 
> 
> 
> - Sulla  riserva allo Stato delle funzioni in materia di  ordine pubblico  e sicurezza pubblica, v.  sentenze (qui richiamate)  n. 14/1956, n.  1013/1988 e n.  218/1988, n.  162/1990.  
> 
> 
> 
> - Sul  rapporto  di subordinazione  funzionale  con  l'autorità giudiziaria  degli  appartenenti  all'Arma  dei  carabinieri,  v. sentenza n.  94/1963.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 numero 10 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 numero 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2001/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
