---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 1, lettera c), e  del    
 comma  4-bis della legge 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove disposizioni per    
 la prevenzione della delinquenza di tipo mafioso  e  di  altre  gravi    
 forme  di  manifestazione  di pericolosità sociale), come modificata    
 dalla legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia  di  elezioni  e    
 nomine  presso  le  regioni  e  gli enti locali), e dell'art. 9 della    
 legge 7 febbraio 1990, n.   19 (Modifiche  in  tema  di  circostanze,    
 sospensione  condizionale  della  pena  e  destituzione  dei pubblici    
 dipendenti), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione,  dal  Consiglio  comunale di Platì, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   104/98.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - SOGGETTI  PREPOSTI  A CARICHE  ELETTIVE  (NELLA  SPECIE:   SINDACO)  -  SOSPENSIONE  DI DIRITTO  IN CASO DI CONDANNA, PER DETERMINATI REATI, CON SENTENZA DI  PRIMO  GRADO  CONFERMATA  IN APPELLO,  SOPRAGGIUNTA  DOPO  LA ELEZIONE,  NONOSTANTE IL RICORSO PER CASSAZIONE PRESENTATO CONTRO LA  SENTENZA D'APPELLO - MANCATA ESTENSIONE, AGLI  AMMINISTRATORI PUBBLICI  ELETTI,  DELLA  NORMA,  ORA   VIGENTE  PER  I  PUBBLICI DIPENDENTI,  PER  CUI  LA  SOSPENSIONE   "DI  DIRITTO",  COME  LA DESTITUZIONE   "DI  DIRITTO",  E'   INAMMISSIBILE   -   LAMENTATA VIOLAZIONE,   NELLA   PRIMA  CENSURA,   DEL  PRINCIPIO   DI   NON COLPEVOLEZZA  SINO  A CONDANNA DEFINITIVA E, NELLA  SECONDA,  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE SOLLEVATA DA AUTORITA'  NON GIURISDIZIONALE     (CONSIGLIO     COMUNALE)      -     MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   27  e  3 Cost.,  nei confronti dell'art.  15, commi 1, lett.  c) e  4-bis, della  legge  19  marzo 1990, n.  55 (Nuove disposizioni  per  la prevenzione  della  delinquenza di tipo mafioso e di altre  gravi forme   di  manifestazione  di   pericolosita'   sociale),   come modificata  dalla legge 18 gennaio 1992, n.  16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso le regioni e gli enti locali) - nella parte  in  cui prevedono che la condanna, con sentenza  di  primo grado  confermata  in appello, per un delitto commesso con  abuso dei  poteri o con violazione dei doveri inerenti ad una  pubblica funzione  o  ad un pubblico servizio, di persona preposta ad  una carica  elettiva  (nella  specie:  di sindaco)  ne  comporta,  se sopraggiunta  dopo la elezione, la sospensione di diritto,  anche quando  contro la sentenza d'appello sia stato presentato ricorso per  cassazione - e dell'art.  9 della legge 7 febbraio 1990,  n. 19  (Modifiche  in tema di circostanze, sospensione  condizionale della  pena e destituzione di pubblici dipendenti) nella parte in cui  non estende agli amministratori pubblici eletti la normativa secondo cui, nei riguardi dei dipendenti pubblici, la sospensione "di  diritto",  al  pari  della  destituzione  "di  diritto",  e' inammissibile.    Risulta   infatti  evidente   la   carenza   di legittimazione  dell'autorita'  che  ha promosso  l'incidente  di costituzionalita' (Consiglio comunale) il quale, nel caso, invece di  limitarsi  -  come avrebbe dovuto  -  all'accertamento  della fattispecie e alla conseguente declaratoria della sospensione del sindaco  in  carica,  si  e' attribuito,  invocando  per  se'  la qualita'   di  organo  giudicante,  un  potere  decisionale   che certamente non gli compete.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
