---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1 e 5, della legge  12    
 giugno 1990, n. 146 (Norme sull'esercizio del diritto di sciopero nei    
 servizi  pubblici  essenziali  e sulla salvaguardia dei diritti della    
 persona costituzionalmente tutelati. Istituzione della commissione di    
 garanzia  dell'attuazione  della  legge)  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 24 della Costituzione, dal pretore di Trento con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   105/98.   SCIOPERO E SERRATA - DISCIPLINA DEL  DIRITTO  DI SCIOPERO - ASTENSIONE COLLETTIVA DEGLI AVVOCATI E DEI PROCURATORI LEGALI  DALL'ATTIVITA'  GIUDIZIARIA - DEDOTTO MANCATO  INTERVENTO DEL  LEGISLATORE  SUCCESSIVAMENTE  ALLA   SENTENZA  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE   N.    171/1996  -   OBBLIGO  DI  ASSICURARE   LE PRESTAZIONI  NECESSARIE IN CASO DI PROCEDIMENTO PENALE RELATIVO A REATO  PROSSIMO  ALLA  PRESCRIZIONE  E  IN  CASO  DI  INTERVENUTA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DELLA PARTE CIVILE - OMESSA PREVISIONE - PRETESA   LESIONE   DEL   DIRITTO    DI   DIFESA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per intervenuta dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  (sent.   n.  171  del  1996),  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, commi 1 e 5,  l.  12 giugno 1990, n.  146 (Norme sull'esercizio del diritto di  sciopero nei servizi pubblici essenziali e sulla salvaguardia dei   diritti   della    persona   costituzionalmente   tutelati. Istituzione  della commissione di garanzia dell'attuazione  della legge),  sollevata con riferimento all'art.  24 Cost., in  quanto con  la  sent.   n.  171 del 1996 e le ord.  nn.  318 e  273  del 1996,  la  Corte ha chiarito come la liberta' dei  professionisti non  sia assoluta, spettando al giudice il potere di bilanciare i valori  in  conflitto, cosi' da far recedere - se del caso  -  la liberta'  sindacale  a fronte di altri valori  costituzionalmente rilevanti.  - S. n. 171/1996; O. nn. 273 e 318/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
