---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 486  del  codice  di  procedura    
 penale,  in  relazione  all'art. 159, primo comma, del codice penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97 e 112 della  Costituzione,    
 dal pretore di Verbania, con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/98.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO  - RINVIO O SOSPENSIONE DEL DIBATTIMENTO PER SCIOPERO DEGLI AVVOCATI -  MANCATA  PREVISIONE - RITENUTA IRRAGIONEVOLEZZA E  CONSEGUENTE PREGIUDIZIO  PER LA FUNZIONALITA' DELL'ATTIVITA'  GIURISDIZIONALE NONCHE'  PER  L'ORGANIZZAZIONE GIUDIZIARIA - DEDOTTA LESIONE  DEL PRINCIPIO  DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - RICHIESTA DI UNA  PRONUNZIA ADDITIVA CHE ESULA DAI POTERI SPETTANTI ALLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto - premesso che  la Corte ha gia' dichiarato inammissibile (v., da ultimo, la sentenza  n.   114  del  1994)   la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   486 cod.  proc.  pen.,  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost.,  per   il  dato  assorbente  (e pregiudiziale)  rappresentato dal fatto che il giudice rimettente aveva sollecitato una pronunzia additiva 'in malam partem', volta ad  introdurre  una nuova ipotesi di sospensione del corso  della prescrizione del procedimento al di fuori dei casi previsti dalla legge  -  la pronunzia additiva richiesta nella  fattispecie  non rientra nei poteri spettanti alla Corte, in ragione del principio di legalita' stabilito dall'art.  25 Cost..  - Cfr., pure, S. n. 171/1996 nonche' O. nn. 318/1996 e 273/1996.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
