---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  giudice  per le indagini    
 preliminari presso la Pretura circondariale di Udine.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/98.   AMBIENTE  (TUTELA DEL) - RIFIUTI  (NELLA  SPECIE RIFIUTI  DALLA  PULIZIA  DEI  TESSUTI, FANGHI  O  RIFIUTI  SOLIDI CONTENENTI  SOLVENTI ALOGENATI) - FACOLTA' DI DEPOSITO TEMPORANEO SENZA  AUTORIZZAZIONE  NEI  LIMITI DI DIECI METRI CUBI  OVVERO  A CONDIZIONE  DELL'ASPORTAZIONE  CON  CADENZA ALMENO  BIMESTRALE  - LAMENTATA CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA E  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLO STOCCAGGIO PROVVISORIO DI  RIFIUTI  TOSSICI  E NOCIVI (SENT.  CORTE  COSTITUZIONALE  NN. 307/1992,  213/1991  E  370/1989) -  VIOLAZIONE  DELLA  NORMATIVA COMUNITARIA - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER RIESAME DELLA RILEVANZA ALLA LUCE DEL 'JUS SUPERVENIENS'.

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice 'a quo'  (G.I.P. presso  la Pretura circondariale di Udine), per un riesame  della rilevanza,  degli  atti relativi alla questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  28, comma 5 e, 6, lett.  m),  d.lgs. 5 febbraio 1997 n.  22 (Attuazione delle direttive 91/156/CEE sui rifiuti,  91/698/CEE  sui  rifiuti pericolosi e  94/62/CEE  sugli imballaggi   e  sui  rifiuti  di  imballaggio),   sollevata   con riferimento  agli artt.  3, 10, 11 e 76 Cost., alla luce del 'jus superveniens'  costituito  dall'art.   1,   comma  4,  d.lgs.   8 novembre  1997  n.  389 (Modifiche ed integrazioni al d.lgs.   n. 22 del 1997) che ha sostituito l'art.  6, lett.  m), punto 2, del d.lgs.  n.  22 del 1997.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
