---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  445,  comma  2,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Montepulciano, con l'ordinanza in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                     Il cancelliere: Neppi Modona                         
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   107/98.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI - EFFETTI - ESTINZIONE DEL REATO IN CASO DI MANCATA  COMMISSIONE  DI DELITTO O CONTRAVVENZIONE  DELLA  STESSA INDOLE  NEI  TERMINI STABILITI - ONERE DELLA PROVA A  CARICO  DEL CONDANNATO  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  445, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui impone al richiedente la dichiarazione  di  estinzione  del reato di provare di  non  aver commesso  alcun delitto della stessa indole nel termine di cinque anni,  in  quanto  sono  palesemente erronei  i  due  presupposti interpretativi  su  cui si basa la questione medesima:  il  primo -secondo cui l'elemento ostativo alla dichiarazione di estinzione del  reato  consisterebbe nella mera commissione di un  reato  e, quindi,  nella  semplice  esistenza  di  un  procedimento  penale pendente  a carico del condannato - perche', anche alla luce  del principio  di  cui  all'art.   27,   comma  2,  Cost.,  l'effetto preclusivo all'estinzione del reato non consegue al mero fatto di aver  commesso  un  delitto entro il termine di cinque  anni,  ma all'accertamento  della responsabilita' contenuto in una sentenza irrevocabile  di condanna;  il secondo - giusta il quale  l'onere di  provare  l'inesistenza della commissione di un delitto  della stessa  indole  sarebbe posto, nel procedimento di esecuzione,  a carico del condannato - perche', al contrario, l'art.  666, comma 5,  cod.  proc.  pen., attribuisce al giudice dell'esecuzione  il potere  di chiedere alle autorita' competenti tutti i documenti e le  informazioni  di  cui  abbia bisogno  (sicche',  al  fine  di provvedere  sulla  richiesta di cui all'art.  445, comma 2,  cod. proc.    pen.,  il  giudice  puo'   limitarsi  ad  acquisire   il certificato del casellario giudiziale).                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
