---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 23, primo comma, della legge 10 maggio 1976,    
 n.   319   (Norme  per  la  tutela  delle  acque  dall'inquinamento),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  pretore    
 di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   117/98.   AMBIENTE  (TUTELA DELL') -  TUTELA  DELLE  ACQUE DALL'INQUINAMENTO  -  APERTURA O EFFETTUAZIONE DI NUOVI  SCARICHI PRIMA  CHE  L'AUTORIZZAZIONE,  ANCHE  SE  RICHIESTA,  SIA   STATA CONCESSA  -  PREVISIONE COME REATO -  PROSPETTATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI  IN  CUI,  PUR ESSENDOSI  NEGATA, O REVOCATA, L'AUTORIZZAZIONE, L'ATTIVAZIONE DI NUOVI  SCARICHI E' SANZIONATA SOLO COME ILLECITO AMMINISTRATIVO - QUESTIONE   SOLLEVATA   SUL     NON   CONDIVISIBILE   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  CHE  LA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  SIA  RIFERIBILE, OLTRE  CHE AGLI SCARICHI PROVENIENTI DA INSEDIAMENTI INDUSTRIALI, AGLI  SCARICHI  PROVENIENTI  DA INSEDIAMENTI CIVILI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei confronti dell'art.  23, primo comma, della legge 10 maggio 1976, n.   319 (Norme per la tutela delle acque dell'inquinamento)  dal quale  l'apertura, o comunque l'effettuazione, di nuovi  scarichi prima  che  l'autorizzazione,  anche  se  richiesta  nelle  forme prescritte,  sia stata concessa, sono previste e sanzionate  come reato.   Contrariamente a quanto ha ritenuto il giudice 'a  quo', infatti,  la disposizione impugnata, se rettamente  interpretata, e'  riferibile  solo  agli scarichi provenienti  da  insediamenti industriali,  e  non,  invece, agli scarichi provenienti  -  come nella  specie - da insediamenti civili.  Giacche', essendo questi ora  espressamente  previsti, dall'art.  21, terzo  comma,  della stessa  legge  n.   319  del 1976, in  seguito  alle  innovazioni apportate  dal  d.l.   17  marzo 1995,  n.   79  (convertito  con modificazioni  nella  legge  17 maggio 1995, n.  172)  solo  come illecito  amministrativo  anche quando l'autorizzazione  non  sia stata richiesta, o se richiesta sia stata negata, o, se concessa, revocata,  sembra  da escludere che, in base  all'impugnato  art. 23,  primo comma, possano essere puniti come reato quando -  come nell'ipotesi  'de  qua' - l'autorizzazione, anche se  non  ancora concessa,  e' stata quanto meno richiesta.  Trovando comunque nel caso  applicazione il principio - piu' volte affermato - per  cui quando, nei giudizi di legittimita' costituzionale, e' possibile, seguendo  un criterio sistematico e nel rispetto delle  finalita' della  legge,  una interpretazione della disposizione  denunciata che  escluda  il  prospettato contrasto con la  Costituzione,  e' questa interpretazione che deve essere preferita.  -  Nello  stesso senso, su analoga questione, S.   n.   331/1996. Riguardo   al   principio   richiamato,   circa  i   criteri   di interpretazione della disposizione impugnata, v.  inoltre S.  nn. 11/1998, 99/1997, 356/1996 e 307/1996, nonche' O.  n.  226/1994.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
