---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  23,  comma  1, del d.P.R. 22    
 settembre 1988, n. 448 (Approvazione delle disposizioni sul  processo    
 penale  a  carico  di  imputati minorenni), sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice   per   le   indagini    
 preliminari   presso  il  tribunale  per  i  minorenni  di  Roma  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/98.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PENALE A CARICO DI IMPUTATO MINORENNE - REATO DI LESIONI AGGRAVATE - POSSIBILITA' DI APPLICARE LA MISURA DELLA CUSTODIA CAUTELARE - MANCATA PREVISIONE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  QUESTIONE MANIFESTAMENTE PRIVA DI RILEVANZA ATTUALE IN RELAZIONE AL MOMENTO IN CUI E' STATA SOLLEVATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto la  stessa appare  priva di rilevanza attuale in relazione al momento in cui e'  stata  sollevata, avendo il giudice gia'  fatto  applicazione della  norma  impugnata  ed  esaurito  con  cio'  i  suoi  poteri decisori.  - Cfr. O. nn. 35/1998 e 485/1995, 'ex plurimis'.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
