---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 9, sesto comma, ultimo periodo, della legge    
 16 aprile 1973, n. 171 (Interventi per la salvaguardia di Venezia)  -    
 come  sostituito  dall'art.  1-ter  del d.-l. 10 agosto 1976, n. 544,    
 convertito, con modificazioni, nella legge 8 ottobre 1976, n.  690  -    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   3,   primo   comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Venezia, sezione distaccata  di  Mestre,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/98.   AMBIENTE  (TUTELA DELL') -  TUTELA  DELLE  ACQUE DALL'INQUINAMENTO  -  NORME  PER  LA SALVAGUARDIA  DI  VENEZIA  - IMMISSIONE   DI  SCARICHI  PROVENIENTI   DA  PUBBLICA   FOGNATURA ECCEDENTI   I  LIMITI  TABELLARI  -  PREVISIONE  COME  REATO   SE EFFETTUATI  IN  LAGUNA  E SOLO COME  ILLECITO  AMMINISTRATIVO  SE EFFETTUATI  AL  DI FUORI DI ESSA - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE  -  FONDAMENTO  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA  IN ESIGENZE DI PARTICOLARE TUTELA, RICONOSCIUTE  ANCHE IN  SEDE  COMUNITARIA,  DELLE "AREE SENSIBILI" E DEI  BACINI  CON SCARSO RICAMBIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimtia' costituzionale  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3,  primo comma,  Cost.,  nei confronti dell'art.  9, sesto  comma,  ultima parte,  della  legge 16 aprile 1973, n.  171 (Interventi  per  la salvaguardia  di  Venezia), come sostituito dall'art.  1-ter  del d.l.  10 agosto 1976, n.  544 (convertito con modificazioni nella legge  8  ottobre 1976, n.  690) nella parte in cui prevede  come illecito  penale  la immissione nella laguna veneta  di  scarichi provenienti  da  pubblica fognatura che superino i  valori-limite tabellari.   La  disparita'  di  trattamento  rispetto  a  quello generalmente  applicabile  per  gli   stessi  scarichi,  che,  se effettuati  al  di  fuori delle acque lagunari, in  seguito  alle innovazioni  apportate all'art.  21, terzo comma, della legge  10 maggio  1976, n.  319 (come modificato dall'art.  3, comma 1, del d.l.   17 marzo 1995, n.  79, convertito con modificazioni  nella legge  17  maggio  1995, n.  172) sono ora sanzionati  solo  come illeciti  amministrativi,  puo' infatti  trovare  giustificazione nell'esigenza,  apprezzata  dal  legislatore, e  avvertita  anche dalla  normativa  comunitaria  (v.    direttiva  91/271  CEE  del Consiglio del 21 maggio 1991, concernente le acque reflue urbane) di  tutelare  in modo particolare le c.d.  aree sensibili  che  - come  la  laguna  di Venezia - comprendono  "bacini  chiusi,  con scarso   ricambio   e  ove   possono  verificarsi   fenomeni   di accumulazione".   Fermo  restando comunque che la  configurazione dei  reati  e la determinazione delle pene edittali  appartengono alla    politica   legislativa    e   quindi    all'incensurabile discrezionalita'  del  legislatore,  con   l'unico  limite  della manifesta irragionevolezza, nella specie certo non superato.  -  Riguardo  alla discrezionalita' del legislatore riguardo  alla previsione  di reati e pene v.  O.  n.  456/1997, nonche' S.  nn. 84/1997, 370/1996 e 25/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 319 del 10/05/1976 · decreto legge 79 del 17/03/1995, art. 21, c. 3 · legge 172 del 17/05/1995

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
