---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 334 del d.P.R. 23 gennaio 1973,    
 n. 43 (Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative in    
 materia  doganale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 25,    
 secondo comma, e 113 della Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  116/98.  REATI TRIBUTARI - VIOLAZIONI DOGANALI - DELITTI DI CONTRABBANDO  PUNIBILI  CON LA SOLA MULTA - POSSIBILE  ESTINZIONE DEL  REATO  A  SEGUITO  DI DEFINIZIONE IN  VIA  AMMINISTRATIVA  - MANCATA PREVISIONE DI SINDACATO GIURISDIZIONALE SULLA VALUTAZIONE OPERATA DALL'AMMINISTRAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DI  LEGALITA'  -  PRETESA  LESIONE  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per inadeguata motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 334 d.P.R.  23 gennaio 1973, n.  43 (Approvazione del t.u.  delle disposizioni  legislative  in  materia doganale),  sollevata  con riferimento  agli  artt.   3,  25, comma secondo,  e  113  Cost., giacche'  l'ordinanza di rimessione non enuncia in alcun modo gli elementi  di  fatto e di diritto dai quali ha tratto  origine  il giudizio principale e non indica il titolo del reato per il quale si  procede penalmente, ne' chiarisce se ricorrano le  condizioni per  l'estinzione  delle violazioni doganali  costituenti  reato, secondo  la  disciplina dettata dall'art.  3, comma 176,  l.   28 dicembre  1995, n.  549 e dall'art.  5 d.P.R.  24 luglio 1996, n. 435, che prevedono una definizione amministrativa sul presupposto della  domanda  presentata dall'interessato e  senza  valutazione discrezionale della p.a..                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
