---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla  Corte  dei  conti,  Sezione    
 giurisdizionale per la regione Sardegna.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   119/98.   RESPONSABILITA'  CONTABILE  E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI  O  DIPENDENTI  DI  COMUNI  E PROVINCE  -  INTRASMISSIBILITA' AGLI EREDI -  MANCATA  PREVISIONE DELLA  DIMINUZIONE  DEL 'QUANTUM' DEL RISARCIMENTO  NELLA  MISURA CORRISPONDENTE  ALLA  PARTE  AVUTA DAL CONVENUTO  DECEDUTO  NELLA CAUSAZIONE  DEL DANNO - PRETESA DEROGA IRRAGIONEVOLE AL PRINCIPIO DELLA SUCCESSIONE DELL'EREDE NEI DEBITI DEL 'DE CUIUS' - RITENUTA ININFLUENZA DELL'ART.  9 DEL D.L.  N 249/1995 - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  383/1992 -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER 'IUS SUPERVENIENS'.

> Deve  essere  ordinata la restituzione al giudice 'a quo'  (Corte dei  conti - sez.  giurisdizionale per la Regione Sardegna),  per un  riesame  della rilevanza, degli atti relativi al giudizio  di legittimita'  costituzionale dell'art.  58, comma 4, l.  8 giugno 1990,  n.  142 (Ordinamento delle autonomie locali), in relazione all'art.   1, comma 1, l.  14 gennaio 1994, n.  20  (Disposizioni in  materia di giurisdizione e controllo della Corte dei  conti), in  quanto  successivamente  alla   proposizione  della  relativa questione,  sono  sopravvenute modifiche all'art.  1, l.  n.   20 del  1994  (art.   3 d.l.  n.  441 del 1996;  art.   3  d.l.   23 ottobre  1996,  n.  543, convertito, con modificazioni, nella  l. 20  dicembre  1996, n.  639, art.  1 e Allegato), le quali  hanno ridefinito  la  disciplina  della materia  della  responsabilita' amministrativa  ed  innovato  il   quadro  normativo  oggetto  di scrutinio nell'ordinanza di rimessione.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
