---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  22 della legge  20 settembre    
 1980, n. 576 (Riforma del sistema previdenziale forense),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 2, 3  e 38 della Costituzione, dal pretore    
 di Bari con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/98 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO IN GIUDIZIO DI ENTI <<TITOLARI  DI  UN GENERICO  INTERESSE  DI  FATTO  A VEDER  RIGETTATA  LA  QUESTIONE SOLLEVATA  DAL  GIUDICE RIMETTENTE>> - INTERESSE INSUFFICIENTE  A LEGITTIMARE  L'INTERVENTO - NECESSITA' CHE IL PREDETTO INTERVENTO SI BASI SULLA CONFIGURABILITA' DI UNA SITUAZIONE INDIVIDUALIZZATA - INAMMISSIBILITA'.

> Va   dichiarato   inammissibile     l'intervento   nel   giudizio costituzionale di enti titolari di un generico interesse di fatto a  veder rigettata la questione proposta dal giudice rimettente - la  quale,  nella  fattispecie,   riguarda  l'obbligo  di  doppia contribuzione   a   carico  di   soggetti  iscritti  al   sistema previdenziale  forense  -,  in  quanto   tale  interesse  non  e' sufficiente  a  legittimare l'intervento, che deve basarsi  sulla configurabilita'    di     una    situazione    individualizzata, riconoscibile    solo   quando    l'esito    del   giudizio    di costituzionalita'  sia destinato ad incidere direttamente su  una posizione giuridica propria della parte intervenuta.  - V. massima B.  Cfr.   l'ordinanza  dibattimentale 20 maggio 1997, allegata  alla sentenza n.  248/1997, nonche' S.  n.  421/1995.                                                     red.: G. Leo

### Massima 2 — ORD.    129/98  B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CASSA NAZIONALE   DI   PREVIDENZA  ED   ASSISTENZA  DEGLI  AVVOCATI   E PROCURATORI  -  OBBLIGO  DI ISCRIZIONE E  DI  CONTRIBUZIONE  ALLA PREDETTA  CASSA  PER GLI AVVOCATI GIA' ISCRITTI, IN  QUALITA'  DI PROFESSORI   UNIVERSITARI,   AD  ALTRA    FORMA   DI   PREVIDENZA OBBLIGATORIA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3 E 38 COST.  - CARENZA  DI MOTIVAZIONE SIA SUL REQUISITO DELLA RILEVANZA, SIA SU QUELLO   DELLA   NON    MANIFESTA    INFONDATEZZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  carenza   di motivazione,  in  quanto l'ordinanza di rimessione  non  contiene alcuna  descrizione,  neppure  sommaria,  del  caso  oggetto  del giudizio   'a  quo'.   Pertanto,   risulta  precluso  alla  Corte qualsiasi  controllo  sul  requisito della rilevanza  nonche'  su quello   della   non   manifesta  infondatezza,   apoditticamente affermata  in relazione agli artt.  2 e 38 Cost., ed  argomentata in modo contraddittorio in relazione all'art.  3 Cost..  -  V.   O.  nn.  419/1997, 151/1997, 69/1997, 62/1997,  424/1996, nonche' S.  nn.  386/1996 e 240/1996, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
