---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, lettera d),  della    legge  24  dicembre    
 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria della responsabilità civile    
 derivante  dalla  circolazione   dei veicoli a motore e dei natanti),    
 nella formulazione precedente  alla  modifica  legislativa  apportata    
 dall'art.  28  della  legge  19  febbraio 1992, n. 142, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   125/98.   PROCEDIMENTO CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI  DA LESIONI  PERSONALI  SUBITE  IN UN INCIDENTE STRADALE  -  SOGGETTO TRASPORTATO  SU AUTOVETTURA CONDOTTA DAL FRATELLO - CONTRATTO  DI ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA - BENEFICI - ESCLUSIONE DAGLI  STESSI DEI  SOCI  ILLIMITATAMENTE  RESPONSABILI   NEL CASO  IN  CUI  SIA ASSICURATA  UNA  SOCIETA' - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la   Corte,   investita    dello    scrutinio   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  4, lett.  a), della legge 24  dicembre 1969,  n.   990,  nella   formulazione  anteriore  alla  modifica apportata dall'art.  28 della legge 19 febbraio 1992, n.  142, in cui   era  prevista  l'esclusione   dai  benefici  derivanti  dai contratti  di assicurazione obbligatoria di <<tutti coloro la cui responsabilita'  deve essere coperta dall'assicurazione>>, con la sentenza  n.   301 del 1996 ha gia' dichiarato non fondata  altra questione  riguardante  la limitazione della tutela  risarcitoria del  coniuge trasportato, comproprietario del veicolo - non  puo' non  ribadirsi  la  ragionevolezza   delle  opzioni   legislative succedutesi  nel  tempo, nel contesto del graduale  e  articolato processo  evolutivo  della disciplina in esame, valutato  in  una prospettiva  necessariamente diacronica, alla luce della quale la scelta  operata  dal  legislatore del 1992, se  va  positivamente apprezzata  come  un  rafforzamento  della  tutela  della  salute costituzionalmente  garantita,  non  puo'   tuttavia  fungere  da 'tertium    comparationis'   al    fine    dello   scrutinio   di costituzionalita' della previgente disposizione censurata.  - Cfr., altresi', O. n. 76/1997 nonche' S. n. 188/1991.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
