---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 703, comma 2, del    
 codice di procedura civile, sollevate, in riferimento agli  artt.  3,    
 24,  25,  42,  97  e  101  della Costituzione, dai pretori di Trani -    
 sezione di Canosa di Puglia e  di  Ancona  -  sezione  distaccata  di    
 Fabriano, con le ordinanze in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   126/98.   PROCESSO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  POSSESSORI  - DISCIPLINA  VIGENTE  IN SEGUITO ALLA NOVELLA N.  353 DEL  1990  - PREVISTA  APPLICABILITA' DELLA NUOVA DISCIPLINA DEI  PROCEDIMENTI CAUTELARI  -  ESPERIBILITA'  DEL RECLAMO AL  TRIBUNALE  CONTRO  I PROVVEDIMENTO  DI  REINTEGRA O MANUTENZIONE EMESSI  DAL  PRETORE, SENZA  ESCLUSIONE  DELLA SUCCESSIVA FASE DI MERITO  INNANZI  ALLO STESSO   PRETORE   -  DENUNCIATA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI UGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA, DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO, DEL  LIBERO  CONVINCIMENTO DEL GIUDICE E DEL DIRITTO DI DIFESA  - INSUSSISTENZA  -  MANCATA  RILEVAZIONE, IN  TALI  CENSURE,  DELLE FINALITA', IDENTITA' E DIFFERENZE DI OGGETTO DEI SUDDETTI GIUDIZI -  INCONFERENTI RICHIAMI, ALTRESI', AL PRINCIPIO DELLA TUTELA DEL DIRITTO  DI  PROPRIETA'  ED  A QUELLO  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   -   MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  703, secondo comma, cod.  proc.  civ., nella  parte  in  cui  consente  l'applicazione  al  procedimento possessorio  delle  norme  sull'instaurazione   del  giudizio  di merito,  dettate per i procedimenti cautelari in genere.  Invero, la  lettura della norma censurata, su cui le questioni si basano, e  le  valutazioni  che ne derivano, sono smentite, da  un  lato, dalla   tradizionale   struttura    bifasica   del   procedimento possessorio  -  non irragionevolmente mantenuta -, che impone  di ritenere  il  richiamo  alle  norme  sui  procedimenti  cautelari operato    selettivamente,   cosicche'    ne   risulta    esclusa l'applicabilita'  dell'art.   669-octies;   e  dall'altro   lato, accredita  il richiamo di persistente valenza in quanto consente, suo  tramite, l'operativita' dell'istituto del reclamo.   Questo, poi,  attiene  esclusivamente  al 'thema decidendum'  della  fase sommaria  e  non  interferisce  con   la  cognizione  piena   che caratterizza  il  giudizio  di merito sicche' nessun  vincolo  ne deriva  per  il giudice incaricato di quest'ultimo.   Ne  risulta percio'   la  piena  compatibilita'   della   cosi'   strutturata disciplina  con  i  principi di cui agli artt.  3, 24, 25  e  101 Cost.;   cosi'  come,  attesa la peculiarita'  della  tutela  del possesso  rispetto a quella della proprieta' la disciplina stessa non  e' utilmente valutabile alla luce dell'art.  42 Cost..  Ne', infine,  trattandosi  di  tutela giudiziaria,  puo'  farsi  utile riferimento all'art.  97 Cost..  -  Sulla  inapplicabilita' del principio di buon andamento  della pubblica   amministrazione   nelle   questioni   attinenti   alla giurisdizione,  v.,  da ultimo, S.  n.  16/1998.  Sui  limiti  di estensione delle norme della novella al procedimento possessorio, v.   S.   n.   203/1996  e 125/1997.   Sulla  esperibilita',  nei procedimenti  cautelari,  del rimedio del reclamo anche contro  i provvedimenti di diniego, v.  S.  nn.  253/1994 e 501/1995.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
