---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti alla Corte dei conti, Sezione    
 giurisdizionale per la regione Sardegna.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   120/98.   RESPONSABILITA'  CONTABILE  E  AMMINISTRATIVA  - AMMINISTRATORI  E DIPENDENTI PUBBLICI - EREDI -  TRASMISSIBILITA' DELLA  RESPONSABILITA'  -  ESCLUSIONE  AL DI FUORI  DEI  CASI  DI ILLECITO  ARRICCHIMENTO DEL DANTE CAUSA E DI CONSEGUENTE INDEBITO ARRICCHIMENTO  DEGLI EREDI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DI  QUELLO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  INNOVAZIONE LEGISLATIVA - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente, perche' esamini nuovamente  i  termini della rilevanza della questione  deferita, alla  stregua del mutamento del quadro normativo di  riferimento. (Nella  specie,  il giudice 'a quo' ha sollevato, in  riferimento agli   artt.    3  e  97   Cost.,   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  comma 1, della legge  14  gennaio 1994,   n.    20  -  recante:    "Disposizioni  in   materia   di giurisdizione  e controllo della Corte dei Conti" -, nella  parte in  cui  esclude, al di fuori dei casi di illecito  arricchimento del  dante  causa e di conseguente indebito  arricchimento  degli eredi,  che  la  responsabilita' si trasmetta  a  questi  ultimi. Successivamente,   la  legge  20  dicembre   1996,  n.    639   - "Conversione  in  legge, con modificazioni, del decreto-legge  23 ottobre 1996, n.  543, recante disposizioni urgenti in materia di ordinamento  della  Corte dei Conti" - ha apportato, in  sede  di conversione,  alcune modifiche all'art.  3 del d.l.  n.  543  del 1996,  il  quale, a sua volta, aveva modificato l'art.   1  della legge  n.  20 del 1994, impugnato.  La predetta legge n.  639 del 1996   ha   ridefinito   la   disciplina  della   materia   della responsabilita'  amministrativa - anche sotto il duplice  profilo dei limiti alla trasmissibilita' del debito relativo agli eredi e dell'imputazione   della   responsabilita'  in   caso   di   piu' corresponsabili  nella  causazione  del  danno -  e,  quindi,  ha innovato  il quadro normativo oggetto di scrutinio nell'ordinanza di rimessione).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
