---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, comma 4, della legge 28 dicembre 1995, n.    
 549 (Misure di razionalizzazione della finanza  pubblica),  sollevata    
 in riferimento agli artt. 3, primo comma, 4, 32 e 33, quinto comma, e    
 97  della  Costituzione  dai  Pretori  di  Sanremo,  Caserta,  Bari e    
 Benevento-sezione distaccata di Montesarchio con le ordinanze di  cui    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/98.   MEDICI - MEDICI DI MEDICINA GENERALE  DI  LIBERA SCELTA - DIRITTO A CONTINUARE A SVOLGERE LE PRESTAZIONI IN REGIME DI CONVENZIONE CON LE AZIENDE SANITARIE LOCALI OLTRE IL LIMITE DI ETA'  - ACCERTAMENTO - PREVISIONE DELLA RISOLUZIONE DEL  RAPPORTO DI CONVENZIONE TRA I MEDICI DI BASE (NONCHE' I PEDIATRI DI LIBERA SCELTA)  E  LE  AZIENDE SANITARIE LOCALI  AL  RAGGIUNGIMENTO  DEL SETTANTESIMO  ANNO  DI ETA' - DEDOTTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD ALTRI SOGGETTI LEGATI ALL'AMMINISTRAZIONE  SANITARIA DA  RAPPORTI CONVENZIONALI - ASSERITA LIMITAZIONE, ALTRESI',  DEL DIRITTO  AL  LAVORO NONCHE' VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA SALUTE  E DEI   PRINCIPII  DEL   BUON    ANDAMENTO   E   DELL'IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE  -  QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la stessa,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, 4, 32 e 33, quinto comma, Cost.,  e'  stata gia' dichiarata non fondata con la sentenza  n. 293  del  1997,  pronunziata  successivamente  all'emissione  dei provvedimenti  di  rinvio.  Peraltro, i giudici 'a  quibus',  nel sollevare le censure di costituzionalita', non adducono argomenti nuovi  e diversi rispetto a quelli in precedenza esaminati  dalla Corte  e neppure prospettano le ragioni che dovrebbero confortare l'eccepita lesione dell'art.  97 Cost..                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
