---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 23, secondo comma, della legge    
 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione  e  sul  funzionamento    
 della  Corte  costituzionale),  sollevata,  in riferimento agli artt.    
 134, 101, 104, primo comma, e 111 della Costituzione, dal pretore  di    
 Brescia con                                                              
  l'ordinanza in epigrafe indicata;                                       
     b)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale del predetto art. 23 della legge 11 marzo    
 1953, n.  87, sollevata, in riferimento all'art.  137,  primo  comma,    
 della  Costituzione, dal medesimo  pretore di Brescia con l'ordinanza    
 in epigrafe indicata;                                                    
     c) dichiara la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 28, secondo comma, della legge    
 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e  dignità    
 dei  lavoratori,  della libertà sindacale e dell'attività sindacale    
 nei luoghi di lavoro e norme sul collocamento), come modificato dalla    
 legge 8 novembre 1977, n. 847 (Norme di coordinamento tra la legge 11    
 agosto 1973, n. 533, e la procedura  di  cui  all'articolo  28  della    
 legge  20  maggio 1970, n. 300), sollevata, in riferimento agli artt.    
 25, secondo comma, 3 e  24,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 predetto pretore con l'ordinanza in epigrafe indicata.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/98  A.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  DECRETO  PRETORILE REPRESSIVO DI COMPORTAMENTI ANTISINDACALI - EFFICACIA DEL DECRETO -   AUTOMATICA   SOSPENSIONE  DI   TALE  EFFICACIA   DALLA   DATA DELL'OPPOSIZIONE  FINO  ALL'ACCERTAMENTO DEFINITIVO CON  SENTENZA PASSATA   IN  GIUDICATO  SULLA   SUSSISTENZA  DEL   COMPORTAMENTO ANTISINDACALE  - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA NONCHE' DEL  PRINCIPIO DI LEGALITA' - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto la stessa, avendo  ad  oggetto una disposizione che concerne  una  ipotetica fase  processuale  ulteriore,  e'  carente  del  requisito  della rilevanza.   Invero,  le  censure mosse  dal  giudice  rimettente potrebbero  assumere  concreto  rilievo nel  giudizio  principale unicamente  in  presenza  di  una  decisione  favorevole  per  il sindacato  ricorrente  e,  dunque, di emissione del  decreto  cui accede  'ex  lege'  la  provvisoria  ed  immediata  esecutivita'; provvedimento,  quest'ultimo,  che,  come  risulta  dalla  stessa ordinanza di rimessione, non e' stato ancora adottato dal giudice 'a  quo',  non essendo, peraltro, nelle sue intenzioni  <<rendere noto il proprio convincimento, ne' anticipare la decisione>>.  -  Sull'impossibilita' di ravvisare il requisito della  rilevanza in   una  questione  di   costituzionalita'  <<che  si   appalesa prematura>>,  v.,  'ex  plurimus', S.  nn.  336/1995  e  155/1994 nonche' O.  nn.  337/1994, 318/1991 e 394/1987.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — ORD.   130/98 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - CONDIZIONI E FORME DI PROPORZIONALITA' - PREVISIONE CON  LEGGE  ORDINARIA  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE  COSTITUZIONALE - NOZIONE DI  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE   NEL   GIUDIZIO  'A  QUO'   -  NESSO   DI   NECESSARIA PREGIUDIZIALITA'  DELLA  QUESTIONE STESSA PER LA DEFINIZIONE  DEL GIUDIZIO  - ASSERITA <<RIDUZIONE E COMPRESSIONE>>  DELL'AUTONOMIA ED INDIPENDENZA DEL GIUDICE>> - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle questioni, in quanto la  Corte  ha gia'  affermato  che la legge 11 marzo 1953, n.   87  costituisce integrazione  e svolgimento delle leggi costituzionali 9 febbraio 1948,  n.  1 (Norme sui giudizi di legittimita' costituzionale  e sulle  garanzie di indipendenza della Corte costituzionale) e  11 marzo   1953,  n.   1   (Norme  integrative  della   Costituzione concernenti  la  Corte  costituzionale) e  che,  in  particolare, l'art.   23  impugnato <<viene ad uniformarsi all'art.   1  della legge  costituzionale n.  1 del 1948, secondo cui la questione di legittimita'  costituzionale  puo'  essere rilevata  d'ufficio  o sollevata  da una delle parti nel corso di un giudizio>>, da cio' desumendo  l'evidente  esclusione  della  facolta'  di  sollevare questioni ininfluenti sul giudizio stesso.  -  V.   S.   n.  88/1986 nonche' O.  nn.   225/1982  e  130/1971, entrambe   dichiarative   della   manifesta  infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  23 in esame.  -  In ordine al coerente rapporto sistematico che intercorre  tra Carta  costituzionale, leggi costituzionali e legge ordinaria, v. S.  n.  111/1963.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 137, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
