---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30 della legge  30  dicembre  1991,  n.  413    
 (Disposizioni  per  ampliare  le basi imponibili, per razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché  per  riformare il contenzioso e per la definizione agevolata    
 dei   rapporti   tributari   pendenti;  delega  al  Presidente  della    
 Repubblica per  la  concessione  di  amnistia  per  reati  tributari;    
 istituzioni  dei  centri di assistenza fiscale e del conto fiscale) e    
 dei decreti legislativi 31 dicembre 1992, n. 545  (Ordinamento  degli    
 organi  speciali  di giurisdizione tributaria ed organizzazione degli    
 uffici di  collaborazione  in  attuazione  della  delega  al  Governo    
 contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413) e n. 546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 sollevate, in riferimento all'art. 102,  secondo  comma,  e  alla  VI    
 disposizione   transitoria   della  Costituzione,  dalla  commissione    
 tributaria  provinciale  di  Lecce,  con  l'ordinanza   indicata   in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   144/98 A.  GIURISDIZIONI SPECIALI - DIVIETO DI  ISTITUIRNE DELLE   NUOVE  E  OBBLIGO  DI   SOTTOPORRE  A  REVISIONE   QUELLE PREESISTENTI  -  PRINCIPI  COSTITUZIONALI   -  INTERPRETAZIONE  - CRITERI   -  CONTENUTO  E  LIMITI   DEL  POTERE  DI  REVISIONE  - POSSIBILITA'  DI ESERCITARLO ANCHE PER LE GIURISDIZIONI  SPECIALI AD ESSA IN PASSATO GIA' SOTTOPOSTE.

> In ordine al divieto di istituzione di giudici speciali, che esso stabilisce,  l'art.   102  Cost.   deve  essere  interpretato  in relazione alla VI disposizione transitoria, e cioe' nel senso che esclude l'introduzione di giudici diversi da quelli espressamente nominati  (Consiglio  di  Stato,  Corte  dei  Conti  e  Tribunali militari)  ma  non  il  mantenimento  delle  altre  giurisdizioni speciali  preesistenti  alla Costituzione, soggette  tuttavia  ad obbligo   di  revisione.   Riguardo   alle  quali,  peraltro,  e' senz'altro da respingere l'assunto che, una volta che siano state assoggettate   a   revisione,  si  sia   creata  una   sorta   di immodificabilita' nella loro configurazione e funzionamento e che la  potesta'  di  intervento   del  legislatore  ordinario  debba ritenersi  consumata, giacche' questi conserva il normale  potere di  sopprimerle  come  di  trasformarle   e  riordinarle,  o   di ristrutturarle  nuovamente,  anche  nel   funzionamento  e  nella procedura, con il solo duplice limite di non snaturare (in quanto elemento   essenziale  e   caratterizzante  della   giurisdizione speciale) le materie attribuite alla loro rispettiva competenza e di assicurarne la conformita' a Costituzione.  -  Cfr.  S.  nn.  215/1976, 196/1982, 92/1962, 41/1957, 42/1961 e 17/1965.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.   144/98 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - DISPOSIZIONI, ANCHE DI CARATTERE   PROCESSUALE,  PER  IL   RIORDINO  DELLE   COMMISSIONI TRIBUTARIE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIVIETO COSTITUZIONALE  DI ISTITUZIONE DI NUOVI GIUDICI SPECIALI - RITENUTA PRECLUSIONE ALLA ADOTTATA  DISCIPLINA,  ALTRESI', PER ESSERE STATE LE  COMMISSIONI TRIBUTARIE   GIA'  SOTTOPOSTE  A   REVISIONE  -  INSUSSISTENZA  - LEGITTIMO   ESERCIZIO   DEI  POTERI   SPETTANTI  IN  MATERIA   AL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  proposte,  in riferimento all'art.  102,  secondo comma,  e  VI  disposizione transitoria della  Costituzione,  nei confronti  dell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.  413, e dei  decreti  legislativi  31  dicembre 1992,  nn.   545  e  546, contenenti,  rispettivamente,  la  delega   legislativa  per   il riordino,  fra  l'altro, degli organi speciali  di  giurisdizione tributaria,  e  le  disposizioni emanate al riguardo in  base  ad essa.  Non puo' infatti dirsi che le modifiche apportate con tali disposizioni  al  precedente assetto, siano tali da far  ritenere che  con  esse  si  sia istituito, in contrasto  con  il  divieto stabilito  in Costituzione, un nuovo giudice speciale, in  quanto sono  rimasti  non  snaturati sia il sistema  di  estrazione  dei giudici  (che dal punto di vista dei requisiti di idoneita' e  di qualificazione professionale e delle incompatibilita' appare anzi migliorato)  sia la giurisdizione nell'ambito delle  controversie tributarie  -  anche  se  riconfigurata  mediante  una  soluzione unitaria  ed  aggiornata con la previsione di imposte  locali  in aggiunta  a  quelle statali e con l'adeguamento delle  norme  del processo  tributario a quelle del processo civile - e giacche' le stesse  innovazioni  introdotte riguardo all'ordinamento  e  alle disposizioni  procedurali  toccano  solo  profili  relativi  alla organizzazione  e al funzionamento delle commissioni che, rimaste sostanzialmente  immutate rispetto alla previsione della  materia tributaria  oggetto  della loro giurisdizione, vanno  viste  come continuatrici  di  quelle  preesistenti regolate dal  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.  636.  E neppure puo' sostenersi che le  norme impugnate  non  potessero  essere  emanate per  essere  state  le commissioni  tributarie - attraverso i mutamenti graduali operati in  base  all'art.  17 della legge 9 ottobre 1971, n.  825, ed  i parziali  successivi  adeguamenti disposti anche per colmare  "le molte  deficienze del contenzioso tributario" sottolineate  dalla Corte  costituzionale,  con  invito   al  "riordino   legislativo dell'intera materia" - gia' sottoposte a revisione.  -  Riguardo  ai precedenti interventi legislativi in materia,  v. in  particolare,  S.   nn.  154/1984 e 212/1986.   V.   anche  la precedente massima A.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
