---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  186,  comma  4,  del  decreto    
 legislativo  30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo codice della strada),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  25,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, dal pretore di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   149/98.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SOTTO INFLUENZA  DI ALCOOL  -  PREVISIONE  DELLA  FACOLTA', E  NON  DELL'OBBLIGO,  DI SOTTOPORRE  IL  GUIDATORE   ALL'ACCERTAMENTO  TECNICO-SCIENTIFICO DELLO   STATO   DI  EBBREZZA  -  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO   DI TASSATIVITA'    DELLA    FATTISPECIE     PENALE    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  186, comma 4, d.lgs.  30 aprile  1992, n.  285 (Nuovo codice della strada), nella parte in cui, anziche' prevedere  l'obbligo  di una verifica tecnico-scientifica  (dello stato di ebbrezza), ne prevede invece la mera facolta', sollevata con  riferimento all'art.  25, comma 2, Cost., in quanto -  posto che  nella  sentenza n.  194 del 1996 e' stato posto in  evidenza come   l'aver   ancorato   il    dubbio   di    costituzionalita' esclusivamente  al  "modo"  dell'accertamento   dello  stato   di ebbrezza  costituisca  il  frutto di una  deviazione  prospettica insita  nel  non  considerare  che   "le  indicazioni  circa   le circostanze che, in mancanza dell'uso dell'etilometro, inducono a ritenere  la presenza di tale stato, altro non sono che  elementi destinati  a  concorrere  alla formazione del  convincimento  del giudice"  -  la  questione  medesima e'  inficiata  dal  medesimo errore, consistente nello scambio dell'ambito di discrezionalita' relativa   alle   tecniche  di   accertamento   del   fatto-reato (riguardante  in  quanto  tale  il  mero  piano  probatorio)  con l'asserita  fattispecie penale;  ed in quanto solo al legislatore sarebbe  dato  trasformare in obbligo la facolta' prevista  dalla norma denunciata, al fine del preteso recupero di detta oggettiva certezza,  trattandosi  di previsione attinente alla sfera  della prove,  certamente  non  ottenibile   attraverso  una   pronuncia "manipolativa".  - S. n. 194/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
