---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  22, comma 36, della legge 23    
 dicembre 1994, n. 724  (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Rovigo  con  l'ordinanza  di  cui in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  147/98.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CREDITI  DI  NATURA RETRIBUTIVA SPETTANTI AI DIPENDENTI  PRIVATI, MATURATI  DOPO IL 31 DICEMBRE 1994 - RITENUTA ESTENSIONE AD  ESSI DELLA  REGOLA,  GIA'  PREVISTA  PER  I  CREDITI  VERSO  GLI  ENTI PREVIDENZIALI,   IN  CASO  DI   RITARDATO  PAGAMENTO,  DELLA  NON CUMULABILITA'  DEGLI  INTERESSI  LEGALI   CON  LA   RIVALUTAZIONE MONETARIA  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE DI LAVORATORI E AD ALTRI  TIPI  DI EMOLUMENTI   NON  COINVOLTI  IN   TALE  ESTENSIONE  -  DENUNCIATA INCIDENZA,  ALTRESI',  SUL DIRITTO DEL LAVORATORE A  RETRIBUZIONE PROPORZIONATA  E  ADEGUATA  -  QUESTIONE  FORMULATA  IN  BASE  AD INTERPRETAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA NON PACIFICA  NELLA GIURISPRUDENZA,   SENZA   LA    ESPLORAZIONE,    CONSEGUENTEMENTE NECESSARIA,  DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO', DELLA POSSIBILITA'  DI LETTURE  ALTERNATIVE, E SENZA LA INDICAZIONE, NELLA ORDINANZA  DI RIMESSIONE,  DEI  MOTIVI  DELLA  SCELTA  OPERATA  AL  RIGUARDO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale proposta, in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost., nei  confronti  dell'art.  22, comma 36, della legge 23  dicembre 1994,   n.   724  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza pubblica)  in quanto, con l'estendere ad altre ipotesi il  regime gia'  adottato, con l'art.  16, comma 6, della legge 30  dicembre 1991,  n.   412, per i crediti previdenziali, avrebbe  introdotto "per gli emolumenti di natura retributiva spettanti ai dipendenti privati",  in  caso di ritardato pagamento, la regola  della  non cumulabilita'  degli  interessi  legali   con  la   rivalutazione monetaria,  in tal modo tacitamente abrogando l'art.  429,  terzo comma, cod.  proc.  civ..  La questione risulta infatti sollevata muovendo  da  una  premessa interpretativa - quella  cioe'  della applicabilita'  della  norma  censurata  al  rapporto  di  lavoro privato   -   tutt'altro   che  pacifica   in   dottrina   e   in giurisprudenza,  e  pertanto,  in base al principio,  piu'  volte affermato  dalla  Corte  costituzionale,  per cui,  in  linea  di massima,   le   leggi  non   si   dichiarano   costituzionalmente illegittime   perche'   e'    possibile   darne   interpretazioni incostituzionali  (e qualche giudice ritenga di darne) ma perche' e'  impossibile darne interpretazioni costituzionali, il  giudice 'a  quo' avrebbe dovuto, nel caso, in assenza di un diritto  c.d. vivente,  porsi, prima di promuovere l'incidente, il problema  di una  lettura  della contestata disposizione in senso  conforme  a Costituzione,  alternativa  a quella accolta nella  ordinanza  di rimessione,  il  che invece non ha fatto, astenendosi  anche  dal motivare in ordine alla scelta interpretativa operata.  -  Riguardo  ai  principi  su richiamati  circa  i  rapporti  tra interpretazione  della legge e giudizio di costituzionalita', v., in particolare, S.  nn.  356/1996 e 307/1996.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
