---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-28
data_deposito: 1998-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al giudice per    
 le indagini preliminari presso il tribunale di Piacenza.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   14/98.   REATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  ABUSO D'UFFICIO  - FATTO COMMESSO AL FINE DI PROCURARE A SE' O AD ALTRI UN  INGIUSTO  VANTAGGIO PATRIMONIALE - ASSERITA  INDETERMINATEZZA DELLA  FATTISPECIE INCRIMINATRICE, NON SUPERABILE PER EFFETTO DEL PREVISTO  DOLO SPECIFICO, PER DIFETTO DI ELEMENTI  OGGETTIVAMENTE VERIFICABILI   -   CONSEGUENTE  POSSIBILITA'    DI   INIZIO   DEL PROCEDIMENTO  PENALE  SENZA  PREVIO ACCERTAMENTO  DELLA  'NOTITIA CRIMINIS'  -  IPOTIZZATA  INDEBITA INGERENZA  NELLA  SFERA  DELLA DISCREZIONALITA'  DELLA P.A.  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI LEGALITA'  E  DI  QUELLO  DEL   BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A..   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice 'a quo'  (G.I.P. presso  il Tribunale di Piacenza) degli atti relativi ai  giudizi di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  323, comma  2,  cod. pen.,  per  un  riesame  della   rilevanza  alla  luce  del  'jus superveniens' (l.  16 luglio 1997 n.  234).  - O. n. 327/1997.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
