---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 274, comma 1,  lettera  c),  del  codice  di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal pretore di Pescara, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   148/98.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - CUSTODIA CAUTELARE - APPLICABILITA', IN CASO DI RITENUTO PERICOLO DI REITERAZIONE DI REATI DELLA STESSA SPECIE DI QUELLI PER CUI SI PROCEDE, SOLTANTO SE SI TRATTI DI DELITTI PER I QUALI E' PREVISTA LA PENA DELLA RECLUSIONE NON INFERIORE NEL MASSIMO A QUATTRO ANNI -  APPLICABILITA'  DI TALE LIMITE ANCHE IN SEDE DI  CONVALIDA  DI ARRESTO  - RILEVATA DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA  ADOTTATA PER  ALTRE SITUAZIONI IN CUI, IN SEDE DI CONVALIDA DI ARRESTO  IN FLAGRANZA,  E' CONSENTITO DISPORRE MISURE COERCITIVE IN DEROGA AL LIMITE  EDITTALE DI PENA - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - OPERATIVITA' DELLE NORME POSTE A CONFRONTO, SU PIANI TENUTI DISTINTI DAL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale sollevata -nel corso dell'udienza per la convalida dell'arresto  di  persona  imputata del delitto di  evasione  per essersi  allontanata  dal  luogo  ove  si  trovava  agli  arresti domiciliari  -  in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei  confronti dell'art.  274, comma 1, lett.  c), cod.  proc.  pen., secondo il quale  le  misure  di custodia cautelare (custodia  cautelare  in carcere,  arresti  domiciliari,  custodia cautelare in  luogo  di cura) sono disposte - quando sussiste il pericolo di reiterazione di  delitti  della stessa specie di quelli per cui si  procede  - soltanto  se si tratti di delitti per i quali e' prevista la pena della  reclusione  non inferiore nel massimo a quattro anni.   Il fatto   che   il   limite  edittale  di  pena,   in   base   alla interpretazione  giurisprudenziale  della disposizione  impugnata richiamata  dal giudice 'a quo', operi anche in sede di convalida dell'arresto,  mentre,  a sua volta, l'art.  391, comma  5,  cod. proc.   pen.,  stabilisce, in caso di arresto di  flagranza,  che quando  l'arresto e' stato eseguito per uno dei delitti  indicati nell'art.   381, comma 2, cod.  proc.  pen., le misure coercitive possono  essere disposte anche al di fuori dei limiti edittali di pena  fissati  dall'art.   280 cod.  proc.   pen.,  non  comporta violazione del principio di ragionevolezza.  L'applicabilita' del limite  edittale di pena, in forza della disposizione  impugnata, in relazione ad una delle esigenze cautelari previste dal codice, laddove  nell'art.  391, comma 5, non si fa riferimento a nessuna di esse, dimostra infatti che l'assetto normativo in questione e' conseguenza  della scelta del legislatore di mantenere  distinta, anche  in  ossequio  al  principio  del  'favor  libertatis',  la condizione  generale  di  applicabilita'   riferita  alla  misura edittale   di   pena,  e   percio'  verificabile   in   astratto, dall'accertamento in concreto circa la sussistenza delle esigenze cautelari,  cosicche', dal punto di vista della razionalita'  del sistema,  la deroga prevista dall'art.  391, comma 5, cod.  proc. pen.,  all'applicabilita'  del  limite   edittale  di  pena,  non comporta  che,  sul  diverso terreno in cui operano  le  esigenze cautelari,  si  debba derogare anche alla disciplina  di  queste. Mentre, riguardo al caso di specie, va pure sottolineato che, per altro  verso, l'art.  276 cod.  proc.  pen.  attribuisce comunque al giudice, in caso di trasgressione alle prescrizioni inerenti a una  misura cautelare, il potere di sostituire la misura adottata con altra piu' grave e quindi di disporre la custodia in carcere.  -  Riguardo alla reciproca autonomia tra convalida dell'arresto e applicazione  delle misure cautelari e alle diverse finalita' dei due istituti, cfr.  S.  n.  4/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 391, c. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
