---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-23
data_deposito: 1998-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 409, commi 1 e 6, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, e    
 101 della Costituzione, dal giudice per le indagini  preliminari  del    
 Tribunale di Avezzano, con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   150/98.   PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE  DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO PER INTERVENUTA ESTINZIONE DEL REATO -  EMISSIONE  DI DECRETO DI ARCHIVIAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE  - POSSIBILITA'  DI  DICHIARARE CON TALE DECRETO LA FALSITA'  DI  UN ATTO  O DI UN DOCUMENTO - MANCATA PREVISIONE - OMESSA  PREVISIONE ALTRESI'  DI  AUTONOMA  IMPUGNABILITA' DI  TALE  PRONUNCIA  SULLA FALSITA'  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PERSONE  OFFESE DAL REATO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  E  DEL PRINCIPIO DI  INDIPENDENZA  DEL GIUDICE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, con riferimento agli artt.  3,  97 comma  1 e 101 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  409, commi 1 e 6 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non  prevedono, rispettivamente, che il g.i.p.  possa  dichiarare con  il decreto di archiviazione la falsita' di atti e documenti, e  che tale declaratoria vada notificata alla persona  sottoposta alle  indagini  e  sia da questa  autonomamente  impugnabile,  in quanto  -  posto  che  la  doglianza  si  fonda  sulla  supposta, ingiustificata  diversita' di trattamento riservata alla  persona offesa,   interessata  alla  dichiarazione  di  falsita'  di   un documento,  a  seconda  che  la   falsita'  del  documento  venga accertata in un decreto di archiviazione ovvero nella sentenza di non  luogo  a  procedere pronunciata a  conclusione  dell'udienza preliminare   -   il  provvedimento  di  archiviazione   non   e' assimilabile  alla  sentenza  di non luogo a  procedere,  diversi essendone  la  natura  e gli effetti;  ed in  quanto  la  persona offesa  interessata  alla  dichiarazione  della  falsita'  di  un documento  non  rimane  priva  di   tutela,  essendole  data   la possibilita'  di  proporre querela di falso a norma  degli  artt. 221 ss.  cod.  proc.  civ..  - S. nn. 88/1991, 134/1993.                                             re.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
