---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-23
data_deposito: 1998-04-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 68 del codice penale militare    
 di pace, sollevata, in riferimento  agli  artt.  2,  3,  25,  secondo    
 comma,  e  27, primo e terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 militare di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/98.  REATI MILITARI - REATI DI MANCANZA ALLA CHIAMATA E DI DISERZIONE - IPOTESI IN CUI L'ASSENZA NON SIA ANCORA TERMINATA - PRESCRIZIONE - DECORRENZA DAL GIORNO IN CUI PER IL REO CESSA IN MODO  ASSOLUTO L'OBBLIGO MILITARE - IMPOSSIBILITA' DI CONFIGURARE COME  ISTANTANEI  I  REATI  DI ASSENZA  DAL  SERVIZIO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2, 3, 25, SECONDO COMMA, E 27, PRIMO  E TERZO COMMA, COST.  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE CON SENTENZA SUCCESSIVA ALLA PRONUNZIA DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto la stessa, nei  termini  prospettati  dal  giudice 'a quo',  e'  stata  gia' dichiarata  inammissibile  con  la  sentenza  n.   46  del  1998, successiva alla data di emissione del provvedimento di rinvio.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
