---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 452, comma  2,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 25    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Sassari,  con   l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  159/98.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO DIRETTISSIMO   -   TRASFORMAZIONE  IN   GIUDIZIO   ABBREVIATO   - ESPERIBILITA'  SUBORDINATA  AL CONSENSO DEL PUBBLICO MINISTERO  - LAMENTATA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DI   STRETTA   LEGALITA', EGUAGLIANZA   E  DIRITTO  DI  DIFESA   -  DIFETTO   ASSOLUTO   DI MOTIVAZIONE,  NELLA  ORDINANZA  DI RIMESSIONE, IN  PUNTO  DI  NON MANIFESTA   INFONDATEZZA  -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla non   manifesta  infondatezza,  la   questione  di   legittimita' costituzionale  proposta,  in riferimento agli artt.  3, 24 e  25 Cost.,  nei confronti dell'art.  452, comma 2, cod.  proc.  pen., nella  parte in cui subordina l'adozione del giudizio abbreviato, nell'ambito  e  in  prosecuzione del  giudizio  direttissimo,  al consenso  del pubblico ministero.  La questione e' stata  infatti sollevata  esclusivamente in base all'assunto che il  legislatore non  ha  dato  seguito all'invito a provvedere alla  riforma  del giudizio abbreviato, contenuto nella sentenza n.  442 del 1994, e senza  che,  nell'ordinanza  di  rimessione -  che  si  limita  a richiamare  i  parametri costituzionali - venga  indicata  alcuna ragione  di dubbio sulla costituzionalita' della norma impugnata, e  pertanto, nel caso, il requisito posto al riguardo dagli artt. 1,  della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n.  1, e 23 della legge 11 marzo 1953, n.  87, non puo' ritenersi assolto.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/10/1948, art. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
