---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-23
data_deposito: 1998-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale: a) dell'art. 2, comma 1, lettera a)  della  legge  23    
 ottobre 1992, n. 421 (Delega al Governo per la razionalizzazione e la    
 revisione  delle  discipline  in  materia  di  sanità,  di  pubblico    
 impiego, di previdenza e di finanza territoriale), dell'art. 2, commi    
 2 e 3, e dell'art. 4, comma 1, seconda parte, del d.lgs.  3  febbraio    
 1993,    n.    29    (Razionalizzazione   dell'organizzazione   delle    
 amministrazioni pubbliche e revisione della disciplina in materia  di    
 pubblico  impiego,  a  norma  dell'articolo  2 della legge 23 ottobre    
 1992, n. 421); b) dell'art. 45, commi 2, 7 e 9, e dell'art. 49, comma    
 2, del d.lgs.   3 febbraio 1993, n.  29,  sollevate  in  riferimento,    
 rispettivamente, agli artt. 97 e 39 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   155/98.  IMPIEGO PUBBLICO - CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DI  LAVORO DEL COMPARTO DEL PERSONALE DELLA SCUOLA - ANNULLAMENTO - GIUDIZIO  RELATIVO  - VINCOLATIVITA' DEL PREDETTO  CONTRATTO  - POSSIBILITA'  DI  SOTTRARSI  ALLA STESSA - MANCATA  PREVISIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  97 E 39 COST.  - QUESTIONI  GIA' DICHIARATE NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza delle questioni, in quanto la Corte le ha gia'  dichiarate  non  fondate, ribadendo quanto  gia'  affermato nella sentenza n.  313 del 1996 circa il nuovo modello di statuto del pubblico impiego, quale scaturisce dalle linee della riforma, volta  a  privilegiare il valore dell'efficienza  della  pubblica amministrazione, contenuto nel precetto di cui all'art.  97 della Costituzione.  -  V.  S.  n.  309/1997, nella quale la Corte ha escluso altresi' la  violazione dell'art.  39 Cost., osservando che il  meccanismo che  impone alle amministrazioni di osservare gli impegni assunti con  il  contratto collettivo nazionale di lavoro rappresenta  il momento  conclusivo  della  procedura  di  contrattazione  ed  e' finalizzato a garantire la parita' di trattamento.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
