---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1-ter  e  1-sexies  del  decreto-legge  27    
 giugno 1985, n. 312 (Disposizioni urgenti per la tutela delle zone di    
 particolare interesse ambientale), introdotti dall'art. 1 della legge    
 di  conversione  8  agosto 1985, n. 431, e dell'art. 7 della legge 29    
 giugno 1939, n. 1497 (Protezione delle bellezze naturali)  sollevate,    
 in  riferimento  agli  artt.  25, 9, secondo comma, 3, 13, e 27 della    
 Costituzione, dal pretore di Camerino, con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   158/98.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - DIVIETO DI REALIZZAZIONE DI   OPERE  NON  AUTORIZZATE  IN   ZONE  SOTTOPOSTE   A   VINCOLO PAESAGGISTICO   -  PUNIBILITA'  ANCHE   QUANDO,   DOPO   L'INIZIO DELL'OPERA,  L'AUTORIZZAZIONE  SIA  STATA  CONCESSA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI LEGALITA' E LIBERTA' PERSONALE PER LA MANCATA  CONSIDERAZIONE  DELL'EFFETTIVA ENTITA', NEI  VARI  CASI, DELLA  LESIVITA' E OFFENSIVITA' DELL'INFRAZIONE, CON  CONSEGUENTI POSSIBILI   INGIUSTIFICATI  EGUALE   TRATTAMENTO  DI   SITUAZIONI SOSTANZIALMENTE  DIVERSE  E  DIVERSO  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI EGUALI  - RILEVATA IRRAZIONALITA', ALTRESI', DELLA ESTENSIONE, IN TAL  MODO  OPERATA,  DELLA TUTELA PAESAGGISTICA  ALLA  PROTEZIONE DELL'AMBIENTE - ESCLUSIONE - RICHIAMI A PRECEDENTI PRONUNCE DELLA CORTE  -  FONDAMENTO  COSTITUZIONALE   DELLE  NORME  IMPUGNATE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate  nei  confronti degli  artt.   1-ter  e 1-sexies  del d.l.  27 giugno 1985, n.  312 (Disposizioni urgenti per  la  tutela delle zone di particolare interesse  ambientale), introdotti dall'art.  1 della legge di conversione 8 agosto 1985, n.   431,  e  dell'art.  7 della legge 29 giugno 1939,  n.   1497 (Protezione   delle   bellezze   naturali),   denunciati,   sotto molteplici  profili,  in riferimento agli artt.  25,  9,  secondo comma,  3,  13  e 27 Cost., in quanto, nei casi di  opere  (nella specie:  costruzione di una veranda in legno) realizzate senza la prescritta   autorizzazione   in  zone   sottoposte   a   vincolo paesaggistico,  sono  previste  sanzioni   penali  anche   quando l'autorizzazione   (nella   specie  del    Sindaco)   sia   stata successivamente  accordata.  Ribaditi i principi affermati  dalla Corte  costituzionale  -  nel   dichiarare  prive  di  fondamento analoghe  questioni  - riguardo alla compatibilita'  delle  norme impugnate  con il principio di legalita', in relazione ai diversi motivi  (pretesa  indeterminatezza  delle   fattispecie  e  delle sanzioni,  accentuata  severita' del trattamento,  non  richiesto accertamento  della  offensivita'  del reato) per cui se  ne  era assunta la violazione;  ai criteri di integralita' e globalita' a cui nell'attuale legislazione in materia - a differenza di quella precedente  -  e'  improntata  la tutela  del  paesaggio,  ed  ai rapporti  tra  questa e la tutela ambientale, va  particolarmente sottolineato che e' certo ammissibile sul piano costituzionale, - allorche' il bene tutelato (e nella specie tutelato dal principio fondamentale  sancito dall'art.  9 Cost.) per il suo valore, come apprezzato  dal legislatore, esiga protezione anche da potenziali interventi  di  manomissione,  e  quindi,  secondo  un  principio desumibile  dall'art.   7  della  legge n.   1497  del  1939,  in relazione  all'art.   82  del  d.P.R.  n.   616  del  1977,  come modificato  dall'art.   1 del d.l.  n.  312 del 1985,  nel  testo risultante  dall'art.   1 della legge di conversione n.  431,  il legislatore  ritenga imprescindibile la verifica preventiva della conciliabilita'  dell'attivita' privata con l'interesse  pubblico tutelato  - che l'autorizzazione, se intervenuta dopo l'inizio  - dell'attivita'   soggetta   al    necessario   previo   controllo paesaggistico,  non sia sufficiente a rimuoverne in via  generale l'antigiuridicita'.  A meno che, beninteso, non si inserisca, tra le  norme applicabili, una espressa previsione di sanatoria, come quella  (assoggettata a precise prefigurate condizioni) contenuta nell'art.   22  della legge 28 febbraio 1985, n.  47,  che  pero' riguarda esclusivamente la materia urbanistica.  - Cfr.  S.  nn.  247/1997, 67/1992, 151/1986, 122/1993, 269/1993, 318/1996 e 46/1995, e O.  nn.  68/1998 e 431/1991.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
