---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   166  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 giudice  istruttore  del  tribunale  di  Vercelli  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Contri                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/98.  PROCEDIMENTO CIVILE - COSTITUZIONE DEL CONVENUTO - DIFFERIMENTO  DELL'UDIENZA DI PRIMA COMPARIZIONE - TERMINE PER LA PREDETTA  COSTITUZIONE  -  DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  NELLA  DISCIPLINA  DI   COSTITUZIONE  DEL  CONVENUTO NONCHE' LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DI QUEST'ULTIMO - QUESTIONE GIA'    DICHIARATA   MANIFESTAMENTE     INFONDATA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della   questione,   gia'   dichiarata manifestamente  infondata  con  l'ord.  n.  461 del  1997,  nella quale  la  Corte ha ritenuto che le fattispecie di  rinvio  della prima udienza di comparizione considerate nel quarto e nel quinto comma   dell'art.    168-bis,  cod.    proc.   civ.   non   siano riconducibili  ad una 'ratio' comune, in quanto la previsione del potere  di  differimento  della  data   della  prima  udienza  di comparizione,  attribuito al giudice istruttore dal quinto  comma dell'art.  168-bis citato, e' correlata all'esigenza fondamentale di porre il giudice in condizione di conoscere l'effettivo 'thema decidendum'  fin  dal  momento iniziale della  trattazione  della causa, mentre le medesime esigenze non sussistono in relazione al rinvio  previsto nel quarto comma del predetto articolo, il quale puo'  derivare da qualunque motivo anche fortuito ed indipendente da ragioni organizzative dell'ufficio o del giudice.  -  V.,  pure,  O.  n.  900/1988, nella quale si  osserva  che  la garanzia  del  diritto  di difesa <<non puo'  implicare  che  sia illegittimo   imporre   all'esercizio  di   facolta'   o   poteri limitazioni  temporali, al fine di accelerazione del corso  della giustizia>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
