---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 567, secondo comma, del codice di  procedura    
 civile,  sollevata,  in riferimento agli artt. 24, primo comma, e 97,    
 primo comma, della Costituzione, dal giudice  dell'esecuzione  presso    
 il tribunale di Busto Arsizio con l'ordinanza di cui in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/98.   ESECUZIONE  FORZATA - ESECUZIONE  IMMOBILIARE  - RICORSO  DEI  CREDITORI PIGNORANTI PER LA  VENDITA  DELL'IMMOBILE PIGNORATO - PREVISIONE, AI FINI DELLA PROCEDIBILITA' DEL RICORSO, DELLA  CERTIFICAZIONE ESCLUSIVAMENTE AD OPERA DELLE CONSERVATORIE DEI REGISTRI IMMOBILIARI RELATIVE ALLE TRASCRIZIONI ED ISCRIZIONI PRESENTI  SUL  BENE  AL  MOMENTO   DELLA  NOTIFICA  DELL'ATTO  DI PIGNORAMENTO  -  CONSEGUENTE IMPROCEDIBILITA' DELL'ESECUZIONE  IN CASO  DI  IMPOSSIBILITA'  DELLE   CONSERVATORIE  DI  ESEGUIRE  LE CERTIFICAZIONI  STESSE - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI  AZIONE IN   GIUDIZIO  DEI  CREDITORI  PIGNORANTI   E  SUI  PRINCIPI   DI IMPARZIALITA'   E   BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli  artt.   24, comma  1,  e  97, comma 1, Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  567, comma 2, cod.  proc.  civ., nella parte  in cui prevede che al ricorso per la vendita dell'immobile pignorato  siano  allegati  i   certificati  delle  iscrizioni  e trascrizioni  relative  all'immobile  medesimo per  il  ventennio anteriore  al  pignoramento, in quanto, con riferimento  all'art. 24,  i  creditori istanti, nell'ipotesi di mancato  rilascio  dei certificati da parte della conservatoria dei registri immobiliari per  causa dalla stessa dipendente (come avvenuto, nella specie), possono   avvalersi  di  tutti  i  mezzi  di  tutela  predisposti dall'ordinamento  contro  gli  atti illeciti della  p.a.,  ed  in quanto,  con  riferimento  all'art.  97, tale  parametro  non  e' pertinente.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
