---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-06
data_deposito: 1998-05-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  186,  comma  2, del decreto legislativo 30    
 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  25 della Costituzione, dal pretore di    
 Forlì, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA SOTTO  L'INFLUENZA DELL'ALCOOL    -   PREVISTA     APPLICABILITA'   DELLA   SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  DELLA  SOSPENSIONE DELLA  PATENTE  DI GUIDA  -  COESISTENZA DI DUE DIVERSI PROCEDIMENTI (UNO PENALE  ED UNO  AMMINISTRATIVO)  SUSCETTIBILI  DI DIVERSA  DEFINIZIONE,  CON PERICOLO  DI  FORMAZIONE  DI  GIUDICATI  CONTRASTANTI  -  MANCATA ESTENSIONE  DELLA  COMPETENZA  DEL GIUDICE PENALE  IN  ORDINE  AL PROCEDIMENTO  PER  L'APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE  ACCESSORIA  - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A  QUANTO  STABILITO NEGLI   ALTRI   CASI  DI  CONNESSIONE   TRA  REATO   E   ILLECITO AMMINISTRATIVO  (ART.  24, L.  N.  689/1981 E ART.  221 C.D.S.) - PRETESA  INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA PRECOSTITUZIONE PER  LEGGE DEL GIUDICE NATURALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  25 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 186, comma 2, d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della strada),  in quanto - premesso che la questione risulta sollevata sul  presupposto che l'impugnata decisione contempli due distinti procedimenti,  volti  rispettivamente   all'applicazione  di  una sanzione  principale  e di una accessoria, aventi  come  identico oggetto  primario  l'accertamento  della   violazione  "de   qua" costituente  reato - sussiste, viceversa, una radicale differenza di  finalita'  e presupposti tra il provvedimento prefettizio  di sospensione provvisoria della patente di guida (adottato nei casi previsti  dall'art.   223  codice  della strada)  e  la  sanzione accessoria  della  sospensione della patente medesima,  inflitta, rispettivamente,  dal prefetto o dal giudice penale (ed all'esito del  relativo accertamento), a seconda che sia stato commesso  un mero  illecito amministrativo (art.  218) ovvero un reato  (artt. 220  ss.),  sicche' gli asseriti vizi di incostituzionalita'  del vigente  sistema  di ripartizione fra organi,  giurisdizionali  e non,  della competenza ad adottare le diverse sanzioni, risultano denunciati  esclusivamente sulla base della predetta  prospettiva ermeneutica, palesemente erronea.  - S. n. 194/1996; O. n. 184/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
