---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.  2043  del  codice  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della  Costituzione,    
 dal tribunale di Isernia con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte,  Palazzo della    
 Consulta, il 4 maggio 1998.                                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   165/98.   RISARCIMENTO  DEL  DANNO  -  RISARCIBILITA'  DEL PREGIUDIZIO  PATRIMONIALE  SOFFERTO  DAL  TITOLARE  DI  INTERESSE LEGITTIMO   IN   CONSEGUENZA    DELL'ILLEGITTIMO   ESERCIZIO   DI ATTRIBUZIONI AMMINISTRATIVE - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMO DINIEGO DI CONCESSIONE  EDILIZIA ALL'ENTE RISORSE IDRICHE MOLISANE - DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DEROGA AL PRINCIPIO CIVILISTICO DEL  RISARCIMENTO DEL  DANNO  -  ASSERITA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  E  SULLA TUTELA  GIURISDIZIONALE DEI DIRITTI E DEGLI INTERESSI LEGITTIMI - MANCANZA  DI UN PRESUPPOSTO NECESSARIO ALLA CONFIGURAZIONE DI UNA RESPONSABILITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE  IN CONSEGUENZA DI UN  ATTO AMMINISTRATIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, in  quanto,  nella fattispecie,  manca il presupposto necessario alla configurazione di  una responsabilita' dell'amministrazione in conseguenza di un atto  amministrativo - cioe' l'accertamento della  illegittimita' dell'atto  o del comportamento dell'amministrazione stessa - che, dalla  prospettazione  del  Tribunale rimettente,  appare  essere ancora  all'esame del giudice amministrativo.  Invero, la  previa definizione  della controversia sulla illegittimita' dell'atto di diniego  della  concessione edilizia  (attivita'  provvedimentale devoluta alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo) costituisce  un  indispensabile antecedente logico giuridico  dal quale  dipende la decisione della causa.  Pertanto, la dichiarata rilevanza  della questione medesima e' meramente ipotetica, e non attuale,   essendo   prematuro   il    dubbio   di   legittimita' costituzionale:   per applicare l'art.  295 cod.  proc.  civ., in attesa  della  risoluzione della controversia amministrativa  non doveva,  infatti, necessariamente essere affrontato e risolto  in via  preliminare  il  dubbio  sulla  legittimita'  costituzionale dell'art.   2043  c.c., <<anche perche' - secondo la  valutazione dello  stesso giudice rimettente - si configuravano nel  contempo posizioni  di  diritti  soggettivi   coesistenti  con   interessi legittimi>>.   (Nella  specie, nel corso di un giudizio  promosso dall'Ente Risorse Idriche Molisane contro il Comune di Civitanova del  Sannio,  avente  ad oggetto la domanda di  risarcimento  dei danni  conseguenti  all'illegittimo   diniego  della  concessione edilizia   per  la  realizzazione   delle  opere  relative   alla captazione  delle  acque  del gruppo "Pincio",  il  Tribunale  di Isernia ha sollevato questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  agli artt.  3, 24 e 113 Cost., dell'art.  2043 c.c., precisando  che  l'oggetto  della   causa  civile  riguardava  il risarcimento  dei danni conseguenti alla revoca da parte del CIPE del  finanziamento di .  5.903.000.000 concesso per  l'esecuzione delle   opere   indicate   nonche'    il   danno   relativo    al sottodimensionamento dello sfruttamento delle potenzialita' delle condotte  idriche  oltre al mancato introito di entrate  connesse alla  captazione  delle  acque, e, da ultimo, alla  non  avvenuta consegna dei lavori all'impresa appaltatrice).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
