---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-04
data_deposito: 1998-05-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  108  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24, secondo comma della    
 Costituzione, dal pretore di Napoli - sezione  distaccata  di  Marano    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 maggio 1998.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/98.  PROCESSO PENALE - DESIGNAZIONE DI UN DIFENSORE DI UFFICIO  IN  ASSENZA DEL CODIFENSORE DI FIDUCIA  DELL'IMPUTATO  - POSSIBILITA'  PER IL PRIMO DI RICHIEDERE IL TERMINE PER LA DIFESA -  MANCATA  PREVISIONE  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE SITUAZIONI ANALOGHE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la Corte,  con la  sentenza n.  450 del 1997, ha gia' disatteso la fondatezza di censure analoghe a quelle esposte, nella fattispecie, dal giudice 'a  quo', osservando che "la semplice assenza, non sorretta da un legittimo  impedimento,  e' istituto del tutto diverso da  quello dell'abbandono della difesa e, a maggior ragione, da quello della rinuncia",  cosi'  come  del  tutto  diversa  e'  la  figura  del sostituto  del difensore "da quella del nuovo difensore designato nelle  ipotesi di rinuncia, revoca, incompatibilita' e  abbandono di  difesa".   Peraltro,  appare   impropria  l'assunzione   come 'tertium  comparationis'  del  sistema previsto per i  termini  a difesa  nel  giudizio  direttissimo,  trattandosi  di  situazione "incomparabile  con quella del giudizio ordinario, che si  svolge dopo  che  vi  sono state numerose occasioni di contatto  con  il giudice  e di conoscenza degli atti di causa sin dalla fase delle indagini  preliminari";  ed inoltre il principio di  effettivita' della  difesa  in  giudizio risulta  adeguatamente  salvaguardato "proprio  perche'  si conservano i diritti e le  facolta'  propri dell'assistenza  difensiva in capo all'unico soggetto chiamato ad esercitarli:   il  difensore  che l'imputato  o  l'ufficio  hanno originariamente designato come tale".                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
