---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-06
data_deposito: 1998-05-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  176,  comma 22, del decreto legislativo 30    
 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  25 della Costituzione, dal pretore di    
 Forlì, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   168/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE - INVERSIONE DEL SENSO  DI MARCIA  SU  AUTOSTRADE  E STRADE EXTRAURBANE  PRINCIPALI  -  PENE DELL'ARRESTO  E  DELL'AMMENDA  E  SANZIONE  AMMINISTRATIVA  DELLA SOSPENSIONE  DELLA PATENTE DI GUIDA - NON PREVISTA COMPETENZA DEL GIUDICE PENALE IN ORDINE ALLA INFLIZIONE ANCHE DI TALE SANZIONE - CONSEGUENTE  DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  COSTITUZIONALE DEL   GIUDICE  NATURALE  -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DEVIAZIONE, ALTRESI',   RISPETTO   AI    PRINCIPI   CODIFICATI   GENERALMENTE APPLICABILI  NEI  CASI  DI  CONNESSIONE   TRA  REATO  E  ILLECITO AMMINISTRATIVO   -   NON  RIFERIBILITA'  DI   TALI   CENSURE   AL PROVVEDIMENTO   PREFETTIZIO  DI   SOSPENSIONE  PROVVISORIA  DELLA PATENTE,  OGGETTO  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  25, primo comma, e  3 Cost.,  dell'art.  176, comma 22, del d.lgs.  30 aprile 1992,  n. 285  (Nuovo  codice  della  strada), denunciato  in  quanto,  nel prevedere,  per la inversione del senso di marcia su autostrade e strade  extraurbane  principali, oltre alle pene  dell'arresto  e dell'ammenda,   la  sanzione   amministrativa  accessoria   della sospensione  della  patente  di guida, non  riserva  l'emanazione anche  di  questo  provvedimento, in una con  l'accertamento  del reato,  al  giudice  penale.   La   questione  e'  stata  infatti sollevata  nel corso di un procedimento di opposizione avverso un provvedimento   prefettizio  di   sospensione  provvisoria  della patente di guida, senza tener conto della differenza di finalita' e  presupposti  -  in  piu' di un caso  evidenziata  dalla  Corte costituzionale  -  intercorrente  tra tale provvedimento  -  che, adottato nei casi previsti dall'art.  223 del suddetto codice, e' di  esclusiva  spettanza del prefetto, ha natura cautelare ed  e' necessariamente     preventivo       rispetto    all'accertamento dell'ascritto  illecito  penale - e la sanzione accessoria  della sospensione  della patente, inflitta rispettivamente dal prefetto o dal giudice penale - ed all'esito del relativo accertamento - a seconda  che  sia stato commesso un mero illecito  amministrativo (art.   218) ovvero un reato (artt.  220 e segg.), e pertanto  le censure  espresse  dal  giudice 'a quo' risultano basate  su  una prospettiva ermeneutica palesemente erronea.  - V. S. n. 194/1996 e O. n. 184/1997.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 221 · Costituzione, art. 25, c. 1 · legge 689 del 24/11/1981, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
