---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del decreto del Presidente del Consiglio    
 dei Ministri 26 luglio 1995  (Trasformazione  dell'Azienda  nazionale    
 autonoma  delle strade in Ente nazionale per le strade, ente pubblico    
 economico),   sollevata   dal   pretore  di  Bologna  in  riferimento    
 all'articolo 76  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli articoli 10, comma 2, e 11, comma 3, del decreto    
 legislativo 26 febbraio 1994, n. 143 (Istituzione dell'Ente nazionale    
 per le strade), sollevata, in riferimento agli articoli 25 e 76 della    
 Costituzione, con la medesima ordinanza.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   176/98 A.  AZIENDA NAZIONALE AUTONOMA DELLE STRADE STATALI (ANAS)  -  TRASFORMAZIONE  IN ENTE PUBBLICO  ECONOMICO  -  LAVORO SVOLTO  IN  EPOCA ANTERIORE ALLA TRASFORMAZIONE - CONTROVERSIE  - GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO -  INDIVIDUAZIONE  DEL GIUDICE  COMPETENTE RISERVATA AD UN ATTO AMMINISTRATIVO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   76  COST.   -  IMPUGNAZIONE  DI  UN  ATTO (DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  26  LUGLIO 1995) PRIVO DI FORZA DI LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto investe un atto  privo  di  forza  di  legge.   (Nella  specie,  il  giudice rimettente  ha  sollevato,  in riferimento  all'art.   76  Cost., questione   di  legittimita'  costituzionale   del  decreto   del Presidente  del Consiglio dei Ministri 26 luglio 1995 -  recante: <<Trasformazione   dell'Azienda   nazionale   autonoma  in   Ente nazionale  per le strade, ente pubblico economico>> -, il  quale, ai  sensi  dell'art.   11, comma 3, del  decreto  legislativo  26 febbraio 1994, n.  143 - <<Istituzione dell'Ente nazionale per le strade>>  -  ha  disposto  la trasformazione  dell'ANAS  in  ente pubblico economico).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   176/98 B.  AZIENDA NAZIONALE AUTONOMA DELLE STRADE STATALI (ANAS)  -  TRASFORMAZIONE  IN ENTE PUBBLICO  ECONOMICO  -  LAVORO SVOLTO  IN  EPOCA ANTERIORE ALLA TRASFORMAZIONE - CONTROVERSIE  - GIURISDIZIONE  DEL GIUDICE AMMINISTRATIVO - LAMENTATA RISERVA  AD UN   ATTO  AMMINISTRATIVO  DELLA   INDIVIDUAZIONE   DEL   GIUDICE COMPETENTE   -   ASSERITA   LESIONE   DELL'ART.   76   COST.    - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto  l'art.   11, comma  3,  del  decreto  legislativo 26 febbraio  1994,  n.   143 (Istituzione  dell'Ente  nazionale per le strade) attribuisce  al Presidente del Consiglio dei ministri il potere di emanare l'atto di  trasformazione dell'ANAS in ente pubblico economico all'esito di  un procedimento specificamente definito dalle norme primarie. Peraltro,   il  fatto  che,  fra   i  molteplici  effetti   della trasformazione, vi sia anche quello previsto dall'art.  10, comma 2, del predetto decreto legislativo, secondo il quale resta ferma la giurisdizione del giudice amministrativo sulle controversie di lavoro  relative  alla  fase anteriore alla  trasformazione,  non viola  l'art.   25,  primo comma, della Costituzione,  in  quanto definisce  un  criterio  di collegamento,  predeterminato  e  non arbitrario,  fra  un  numero  indefinito di  controversie  ed  il giudice dotato della giurisdizione su di esse.  -  Cfr.,  'ex plurimis', O.  nn.  257/1995 e 161/1992 nonche'  S. n.    217/1993,  nelle  quali  si  afferma,  conformemente   alla consolidata  giurisprudenza  della Corte, che il principio  della precostituzione  per legge del giudice naturale e' leso  soltanto quando   il  giudice  e'  designato  in  modo  arbitrario  e   'a posteriori'  oppure  direttamente  dal   legislatore  in  via  di eccezione  singolare alle regole generali ovvero attraverso  atti di  soggetti  ai  quali  sia attribuito  il  relativo  potere  in violazione  della  riserva assoluta di legge stabilita  dall'art. 25,  primo  comma, Cost., ma non anche qualora  l'identificazione del  giudice  competente sia operata dalla legge sulla scorta  di criteri  dettati  preventivamente  oppure   con  riferimento   ad elementi  oggettivi  capaci  di costituire un  'discrimen'  della competenza o della giurisdizione dei diversi organi giudicanti.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
