---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   ammissibile   il  conflitto  di    
 attribuzione sollevato dalla Camera dei deputati  nei  confronti  del    
 tribunale  civile  di  Ferrara  e  del  giudice  istruttore presso il    
 predetto tribunale con il ricorso indicato in epigrafe;                  
   Dispone:  a)  che  la  cancelleria  della   Corte   dia   immediata    
 comunicazione  alla  Camera  dei deputati, ricorrente, della presente    
 ordinanza; b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la  presente    
 ordinanza  siano  notificati  al  tribunale  civile  di  Ferrara e al    
 giudice istruttore presso il predetto tribunale  entro  dieci  giorni    
 dalla comunicazione;                                                     
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione    
 sollevato dal deputato al Parlamento Vittorio Sgarbi, depositato il 9    
 settembre 1997.                                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   177/98 A.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - ORDINANZA DEL  TRIBUNALE  CIVILE  DI FERRARA E DI  GIUDICE  ISTRUTTORE  DEL MEDESIMO, CON CUI, NELLA CAUSA PER RISARCIMENTO DI DANNI PROPOSTA CONTRO  IL  DEPUTATO VITTORIO SGARBI PER  DICHIARAZIONI  RITENUTE DIFFAMATORIE,  SI  E'  DISPOSTA LA PROSECUZIONE  DEL  PROCESSO  E L'ASSUNZIONE  DI  MEZZI  DI  PROVA,  NONOSTANTE  LA  DELIBERA  DI INSINDACABILITA'  DI  TALI DICHIARAZIONI ADOTTATA, EX  ART.   68, PRIMO  COMMA,  COST.,  DALLA CAMERA DEI DEPUTATI -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CAMERA  NEI CONFRONTI  DEL  TRIBUNALE  E  DEL GIUDICE ISTRUTTORE  -  FASE  DI DELIBAZIONE  -  RICONOSCIUTA   SUSSISTENZA  DELLA  LEGITTIMAZIONE ATTIVA  DELLA RICORRENTE E PASSIVA DEL TRIBUNALE, E DELLA MATERIA DI  CONFLITTO  -  AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO  -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICA.

> Il  conflitto  di  attribuzione tra poteri dello  Stato  proposto dalla  Camera dei deputati nei confronti del Tribunale civile  di Ferrara  e di giudice istruttore del medesimo, in relazione  alle ordinanze,  del  primo in data 5 febbraio 1997, e del secondo  in data  25 luglio 1997, con le quali, nella causa per  risarcimento di  danni  intentata  dal Prof.  Achille Bonito Oliva  contro  il deputato  Vittorio Sgarbi per le opinioni, di asserito  contenuto diffamatorio,  espresse da quest'ultimo in una intervista, si e', rispettivamente,   ordinata  la  prosecuzione   del  processo   e l'assunzione  di  mezzi di prova - nonostante che la  Camera  dei deputati,  con  delibera del 14 settembre 1995, avesse  affermato che  le  suddette  dichiarazioni  dovevano  considerarsi  coperte dall'immunita'  parlamentare  -  va ritenuto,  nella  preliminare delibazione  prevista dall'art.  37, commi terzo e quarto,  della legge  11 marzo 1953, n.  87, ammissibile.  Riguardo ai requisiti richiesti  dallo stesso art.  37, al primo comma, non v'ha dubbio infatti  che,  sotto  il profilo soggettivo,  la  ricorrente,  in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volonta' del Parlamento in ordine alla applicabilita' dell'art.  68, primo comma,  Cost., e' legittimata a sollevare il conflitto, e che  il Tribunale  di  Ferrara, in quanto organo competente a  dichiarare definitivamente   la   volonta'  di   potere  a  cui   appartiene nell'ambito delle funzioni giurisdizionali ad esso attribuite per la  decisione  sulla  domanda  di   risarcimento  del  danno,  va riconosciuta  la  legittimazione  passiva,   mentre,  per  quanto attiene al profilo oggettivo, e' incontestabile che la Camera dei deputati  lamenti la lesione di attribuzioni ad essa spettanti in base alla Costituzione.                                                  red. S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 24 · Costituzione, art. 64 · Costituzione · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 68 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 e segg. · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD.   177/98 B.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - ORDINANZA DEL  TRIBUNALE  CIVILE  DI FERRARA E DI  GIUDICE  ISTRUTTORE  DEL MEDESIMO, CON CUI, NELLA CAUSA PER RISARCIMENTO DI DANNI PROPOSTA CONTRO  IL  DEPUTATO VITTORIO SGARBI PER  DICHIARAZIONI  RITENUTE DIFFAMATORIE,  SI  E'  DISPOSTA LA PROSECUZIONE  DEL  PROCESSO  E L'ASSUNZIONE  DI  MEZZI  DI  PROVA,  NONOSTANTE  LA  DELIBERA  DI INSINDACABILITA'  DI  TALI DICHIARAZIONI ADOTTATA, EX  ART.   68, PRIMO  COMMA,  COST.,  DALLA CAMERA DEI DEPUTATI -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL DEPUTATO SGARBI -  FASE DI DELIBAZIONE - DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DEL RICORRENTE -  INAMMISSIBILITA',  RESTANDO IMPREGIUDICATA LA QUESTIONE SE  IN ALTRE  SITUAZIONI  SIA  CONFIGURABILE UNA  FACOLTA'  DEL  SINGOLO PARLAMENTARE  DI  AVVALERSI  DELLO STRUMENTO  DEL  CONFLITTO  TRA POTERI DELLO STATO.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello  Stato proposto  dal  deputato Vittorio Sgarbi, in riferimento  all'art. 68,  comma  primo, Cost., nei confronti del Tribunale  civile  di Ferrara  e  di giudice istruttore del medesimo, in  seguito  alle ordinanze,  del  primo in data 5 febbraio 1997, e del secondo  in data  25  luglio 1997, con cui, nella causa per  risarcimento  di danno  intentata dal Prof.  Achille Bonito Oliva contro lo Sgarbi per  le  opinioni,  di asserito contenuto  diffamatorio,  da  lui espresse  in una intervista, si e' disposta, rispettivamente,  la prosecuzione  del  processo  e l'assunzione di mezzi di  prova  - nonostante  che la Camera dei deputati, con deliberazione del  14 settembre  1995,  avesse  affermato che  tali  opinioni  dovevano considerarsi coperte dall'immunita' parlamentare - va dichiarato, gia'  in  sede  di   prima  delibazione,  inammissibile.   Invero l'attribuzione garantita dall'art.  68, primo comma, Cost., e' la potesta',  riconosciuta alle Camere di dichiarare che  l'opinione espressa  da  un  proprio componente rientra  nella  sfera  della insindacabilita',   sicche'  l'organo   legittimato  a  sollevare conflitto con l'autorita' giudiziaria e' esclusivamente la Camera di  appartenenza e non anche il singolo parlamentare.  Il che non significa  che il parlamentare rimanga privo di tutela in  ordine alla  posizione  soggettiva di irresponsabilita'  riconosciutagli dal   precetto   costituzionale,    giacche',   ove   l'autorita' giudiziaria   continui   a   procedere   malgrado   l'intervenuta dichiarazione  di  insindacabilita' della Camera, il  membro  del Parlamento  puo' ricorrere agli opportuni rimedi  endoprocessuali per  ottenere  che  lo stesso organo procedente o  altre  istanze giudiziaria prendano atto della deliberazione parlamentare, salva sempre  la facolta' dell'autorita' giudiziaria di sollevare a sua volta    conflitto   di     attribuzione.    Restando    peraltro impregiudicata  la questione se in altre situazioni, estranee  ai rapporti  tra  prerogative parlamentari e  autorita'  giudiziaria delineati  dall'art.  68, comma primo, Cost., siano configurabili attribuzioni  individuali  di  potere costituzionale per  la  cui tutela  il singolo parlamentare sia legittimato a ricorrere  allo strumento del conflitto tra poteri dello Stato.  - Cfr. S. nn. 265/1997, 443/1993 e 1150/1988                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134, c. 2 · Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 67

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
