---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-06
data_deposito: 1998-05-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 223, comma 3,  del  decreto  legislativo  30    
 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada), sollevata, in    
 riferimento all'art. 25 della Costituzione, dal pretore  di  Vicenza,    
 sezione distaccata di Thiene, con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  170/98.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA IN STATO DI EBBREZZA -  PROVVEDIMENTO  PREFETTIZIO  DI SOSPENSIONE  PROVVISORIA  DELLA PATENTE,  IN PENDENZA DEL PROCEDIMENTO PENALE PER  L'ACCERTAMENTO DEL   REATO   -  PRETESA   INDEBITA  ATTRIBUZIONE  AD   AUTORITA' AMMINISTRATIVA  DI  COGNIZIONE  DI CONDOTTA COSTITUENTE  REATO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  25 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  223, comma 3,  d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della  strada), "nella parte in cui prevede la competenza a conoscere di un reato ai  fini dell'applicazione 'anticipata' della sanzione accessoria della  sospensione  della patente di guida in capo  al  prefetto, autorita'  amministrativa,  in luogo e vece del giudice  naturale penale  previsto  per legge" (v.  Massime, identiche, delle  ord. nn.  167 e 169 del 1998).  - S. n. 194/1996; O. n. 184/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
