---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-06
data_deposito: 1998-05-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 34, 431, 566 del    
 codice  di  procedura  penale e 138 del decreto legislativo 28 luglio    
 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale), sollevata, in riferimento agli artt.  3,    
 primo comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27, secondo comma,    
 della Costituzione, dal pretore di Roma, sezione distaccata di Tivoli    
 e sezione distaccata di Castelnuovo di Porto,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    171/98.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO   - CONVALIDA  DELL'ARRESTO E APPLICAZIONE DI UNA MISURA CAUTELARE  - MANCATO  RISPETTO  DELLE FORME E ASSENZA DELLE  GARANZIE  PROPRIE DELLA  FASE  DEL  GIUDIZIO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3, PRIMO  COMMA,  24, SECONDO COMMA, 25, PRIMO COMMA, E 27,  SECONDO COMMA, COST.  - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE AL  GIUDIZIO  'A QUO' - QUESTIONE GIA' DICHIARATA  MANIFESTAMENTE INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della   questione,  gia'  dichiarata manifestamente  inammissibile con l'ordinanza n.  301 del 1997  - e,  successivamente,  con le ordinanze n.  401 del 1997 e 59  del 1998  -  per  difetto di rilevanza in relazione  al  giudizio  di merito  nell'ambito  del quale, ancorche' 'in limine', era  stata sollevata.   (La  questione  era stata sollevata  -  come  quella oggetto  del caso in esame - nel corso del dibattimento, dopo che il  giudice  'a  quo'  aveva   gia'  provveduto  sulla  convalida dell'arresto e sulla richiesta di misura cautelare).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
