---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Milano.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  175/98.  PROCEDIMENTO CIVILE - ASSUNZIONE DI MEZZI DI PROVA -  MANCATA ASSUNZIONE PER ASTENSIONE DEL DIFENSORE DALL'ATTIVITA' D'UDIENZA   (PROTESTA  DELLA  CATEGORIA)   -  IMPOSSIBILITA'   DI DICHIARARE  LA  DECADENZA  DAL DIRITTO DI  ASSUNZIONE  -  ASSENZA DALL'UDIENZA  - IMPOSSIBILITA' DI ORDINARE LA CANCELLAZIONE DELLA CAUSA  DAL  RUOLO - MANCATA PREVISIONE PER IL DIFENSORE DI  FARSI SOSTITUIRE  MEDIANTE  DELEGA  ORALE -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA POSSIBILITA'   DI   DEPOSITARE   IL   FASCICOLO  PER   LA   PARTE PERSONALMENTE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 40,  41, COMMA  SECONDO,  97 E 101, COMMA SECONDO, COST.   -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice "a quo" (Pretore di  Milano)  degli  atti  relativi  ai  giudizi  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  84, 85, 169, comma 2, 208 e 309 cod. proc.  civ.  e dell'art.  104, comma 2, R.d.  18 dicembre 1941 n. 1368  (Disposizioni  per  l'attuazione del  codice  di  procedura civile), sospettati  di  collidere con gli artt.  3, 24,  40,  41 comma  secondo,  97 e 101, comma secondo, Cost., per  un  riesame della rilevanza, in quanto con sentenza n.  171 del 1996 e' stata dichiarata  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  2, commi 1 e  5,  della  legge  n.  146 del 1990 (nella  parte  in  cui  non prevede,  nel  caso   dell'astensione  collettiva  dall'attivita' giudiziaria  degli avvocati, l'obbligo di un congruo preavviso  e di un ragionevole limite temporale dell'astensione e non prevede, altresi',  gli  strumenti  idonei ad  assicurare  le  prestazioni essenziali,  nonche'  le  procedure e  le  misure  conseguenziali nell'ipotesi  di inosservanza);  ed in quanto con tale sentenza e con  le  successive ordinanze nn.  273 e 318 del 1996, 105 e  106 del  1998 si e' gia' chiarito come la liberta' dei professionisti non  sia assoluta, spettando al giudice il potere di bilanciare i valori  in  conflitto, si' da far recedere -se del  caso-  quella liberta' a fronte di valori costituzionalmente rilevanti.  - S. n. 171/1996; O. nn. 273 e 318/1996, 105 e 106/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
