---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione fra poteri    
 dello Stato sollevato dal deputato al Parlamento  Vittorio Sgarbi nei    
 confronti della Corte di appello di Brescia, sezione seconda  penale,    
 con il ricorso indicato in  epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   179/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DECRETO  DI CITAZIONE  A  GIUDIZIO, EMESSO DALLA CORTE D'APPELLO DI  BRESCIA, SEZIONE  SECONDA  PENALE, CON CUI IL DEPUTATO VITTORIO SGARBI  E' STATO  CHIAMATO  A  RISPONDERE, PER LE OPINIONI ESPRESSE  IN  UNA TRASMISSIONE  TELEVISIVA,  DEL  DELITTO DI DIFFAMAZIONE  A  MEZZO STAMPA  - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO STATO  PROPOSTO DALLO STESSO DEPUTATO SGARBI NEI CONFRONTI  DELLA CORTE  D'APPELLO,  PER LA PRETESA INSINDACABILITA', EX ART.   68, COMMA  PRIMA,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI  INCRIMINATE  -  ESAME DELIBATIVO  - RILEVATO DIFETTO, IN MANCANZA DI UNA  DELIBERAZIONE DI  INSINDACABILITA'  DA  PARTE DELLA CAMERA  DEI  DEPUTATI,  DEL REQUISITO  OGGETTIVO DELLA SUSSISTENZA ATTUALE DELLA "MATERIA  DI CONFLITTO" - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello  Stato proposto  dal deputato Vittorio Sgarbi, nei confronti della Corte d'appello  di  Brescia, sezione penale seconda, in  relazione  al decreto  di  citazione  a giudizio con cui era stato  chiamato  a rispondere  del  delitto  di diffamazione a mezzo stampa  per  le opinioni  e  valutazioni espresse nel corso di  una  trasmissione televisiva  dell'11  dicembre  1994 - ricorso formulato  in  base all'assunto  che, dovendo le dichiarazioni incriminate  ritenersi insindacabili  in forza dell'art.  68, primo comma, Cost., si era avviato  da  parte della Corte d'appello un conflitto  contro  il Parlamento  per  inficiarne  le  prerogative, per  cui  anche  il parlamentare  interessato  si  ritiene legittimato  a  richiedere l'intervento  della Corte costituzionale - deve essere dichiarato inammissibile, gia' in sede di prima delibazione (art.  37, commi terzo  e  quarto,  legge  11 marzo 1953, n.   87)  per  l'assenza attuale - in mancanza di una dichiarazione di insindacabilita' da parte  della Camera dei deputati - del requisito oggettivo  (art. 37,  comma  primo,  legge n.  87) della "materia  di  conflitto". Alla   stregua   della  costante   giurisprudenza   della   Corte costituzionale,  infatti,  la  potesta' di  dichiarare,  a  norma dell'art.   68, comma primo, Cost., che l'opinione espressa da un membro  del  Parlamento  e' qualificabile  come  esercizio  delle funzioni  parlamentari,  con l'effetto di precludere una  diversa qualificazione ad opera del giudice, e' attribuita esclusivamente alla  Camera di appartenenza, e pertanto, sino a che la Camera di appartenenza  non  abbia deliberato in merito, la  sindacabilita' delle  opinioni  espresse dal parlamentare  spetta  all'autorita' giudiziaria  che  procede,  ferma   restando,  naturalmente,   la facolta'  del  membro  del Parlamento di sollecitare  il  riesame della valutazione operata dall'autorita' giudiziaria mediante gli ordinari  mezzi di impugnazione.  Con la conseguenza che la Corte costituzionale  non  puo' essere chiamata a pronunciarsi  se  non quando  risulti  da atti formali un contrasto tra la  valutazione della Camera di appartenenza e quella dell'autorita' giudiziaria.  -  Sul  requisito  oggettivo di ammissibilita'  costituito  dalla sussistenza   attuale  della  "materia  di  conflitto",  v.,   in riferimento pero' a diversa fattispecie, S.  n.  265/1997;  sugli effetti  della delibera di insindacabilita' adottata dalla Camera di  appartenenza  sui processi civile e penale e  sulla  facolta' dell'autorita'  giudiziaria di sollevare a sua volta conflitto di attribuzione,  v.   ancora S.  n.  265/1997, ed inoltre  S.   nn. 129/1996, 1150/1988 e 443/1993.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 67 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
