---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  2,  secondo    
 comma,  n. 2, della legge 5 agosto 1978, n. 457 (Norme per l'edilizia    
 residenziale pubblica) e 22, primo comma, lett. e) in relazione  alla    
 lett.  f)  ed  all'art.  2, primo comma, lett. d) della legge Regione    
 Lombardia 5 dicembre 1983,  n.  91  (Disciplina  dell'assegnazione  e    
 della  decadenza  degli  alloggi di edilizia residenziale pubblica) e    
 successive modifiche, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  115,    
 117 e 118 della Costituzione, dal tribunale amministrativo  regionale    
 per la Lombardia, con le ordinanze in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   183/98.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - ATTRIBUZIONE AL CIPE, CON LEGGE STATALE,  SENZA STATUIZIONE DI LIMITI E DIRETTIVE, DEL COMPITO DI FISSARE  PRINCIPI,  VINCOLANTI  PER   IL  LEGISLATORE  REGIONALE, RIGUARDO  ALL'ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI E AI CASI DI  DECADENZA, CON  CONSEGUENTE  RILEVATA  ILLEGITTIMA INCIDENZA SU  MATERIA  DI COMPETENZA  REGIONALE  -  PREVISIONE,  IN  LEGGE  DELLA   REGIONE LOMBARDIA, DI DECADENZA DALL'ASSEGNAZIONE IN CASO DI GODIMENTO DI UN  REDDITO  IMMOBILIARE SUPERIORE AD UNA CERTA SOGLIA, ANCHE  SE NON DERIVANTE DA DIRITTI SU ALLOGGI, IN DIFFORMITA', SOTTO ALCUNI ASPETTI,   DAI   CRITERI   STABILITI   DAL   CIPE   -   LAMENTATE INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  RISPETTO AL TRATTAMENTO PREVISTO  PER GLI   ASSEGNATARI  TITOLARI  DI  REDDITI   DI  ALTRA  NATURA   ED ESORBITANZA  DAI  LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - DIFETTO  DI MOTIVAZIONE,  NELLA ORDINANZA DI RINVIO, IN PUNTO DI RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.  115,  117, 118  e 3 Cost., nei confronti dell'art.  2, comma 2, n.  2, della legge  5 agosto 1978, n.  457 - con il quale si attribuisce ad un organismo  governativo  (CIPE)  il compito  di  fissare  principi direttivi, vincolanti per il legislatore regionale, in materia di assegnazione  e  decadenza  di alloggi di  edilizia  residenziale pubblica - e dell'art.  22, comma 1, lett.  e), in relazione alla successiva  lettera f) ed all'art.  2, comma 1, lett.  d),  della legge  della Regione Lombardia 5 dicembre 1983, n.  91, dove,  in conformita',  su  alcuni punti, e in difformita', su  altri,  dai criteri  stabiliti dal CIPE nella deliberazione 19 novembre 1981, si  prevede la decadenza dall'assegnazione dell'alloggio in  caso di  godimento  di  un  reddito   immobiliare  superiore  ad   una determinata  soglia,  anche  quando il reddito non  derivi  dalla titolarita'  di  diritti reali su "alloggi".  Il TAR  rimettente, infatti,  non ha preso in esame la deliberazione del CIPE del  13 marzo  1995  - anteriore alla ordinanza di rinvio - con la  quale sono  stati  dettati nuovi criteri generali per le  assegnazioni, innovando parzialmente la disciplina dei relativi requisiti e dei casi nei quali l'assegnazione puo' essere annullata o revocata, e non ha quindi esplicitato - come avrebbe dovuto - se il mutamento del  quadro  di riferimento abbia eventualmente inciso, ed  entro quali  limiti,  sulla  fattispecie,  il che  si  risolve  in  una assoluta carenza di motivazione in punto di rilevanza.  - Nello stesso senso, su identica questione, O. n. 402/1997.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
