---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 del regio decreto  16 marzo 1942, n.  267    
 (Disciplina  del  fallimento,  del   concordato   preventivo,   della    
 amministrazione    controllata    e    della    liquidazione   coatta    
 amministrativa), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24  della    
 Costituzione, dal tribunale di Bologna, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   180/98.   FALLIMENTO - SOCIETA' COMMERCIALI  INSOLVENTI  - POSSIBILITA' DI RICONOSCERE CESSATO L'ESERCIZIO DELL'IMPRESA AGLI EFFETTI  DELLA  DECORRENZA DEL TERMINE DI UN ANNO ENTRO IL  QUALE SONO  ASSOGGETTABILI A FALLIMENTO - CONDIZIONI -  INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE COSTITUENTE DIRITTO VIVENTE - NECESSITA', ANCHE IN  CASO  DI  SCIOGLIMENTO  E CANCELLAZIONE  DAL  REGISTRO  DELLE IMPRESE,  DELLA  EFFETTIVA  LIQUIDAZIONE DEI RAPPORTI  PASSIVI  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER LA  PIU' AMPIA  TUTELA OFFERTA AI CREDITORI SOCIALI RISPETTO AI  CREDITORI DI  IMPRENDITORI  INDIVIDUALI  -  RILEVATA  INCIDENZA,  ALTRESI', SULL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  24 Cost.,  nei  confronti dell'art.  10 del r.d.  16 marzo 1942,  n. 267  (legge  fallimentare),  in  forza   del  quale,  secondo  la prevalente interpretazione giurisprudenziale - da ritenersi ormai diritto   vivente  -  per  le   societa'  -  diversamente   dagli imprenditori  individuali - perche' la cessazione  dell'esercizio dell'impresa - dalla quale decorre il termine di un anno entro il quale  puo' essere dichiarato il fallimento - possa  considerarsi avvenuta, non sono sufficienti ne' la chiusura dell'attivita' ne' lo   scioglimento,  ma  e'   altresi'  necessaria  la   effettiva liquidazione   di  ogni  rapporto   passivo.   La  disparita'  di trattamento  del  ceto  creditorio, lamentata  in  considerazione delle piu' ampie garanzie offerte dalla norma, come sopra intesa, ai  creditori sociali rispetto a quelle stabilite per i creditori dell'imprenditore  individuale,  non e' infatti, di per  se',  in contrasto  con il principio di eguaglianza, in quanto la  maggior tutela accordata agli uni non comporta pregiudizio per gli altri; ne'  puo'  fondatamente  assumersi  una  lesione  delle  facolta' defensionali,  venendo al piu' in rilievo soltanto difficolta' di mero fatto, quando la societa' si sia sciolta da tempo.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
