---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5-bis del d.-l. 21 settembre  1987,  n.  387    
 (Copertura finanziaria del decreto del Presidente della Repubblica 10    
 aprile   1987,   n.  150,  di  attuazione  dell'accordo  contrattuale    
 triennale relativo al personale della Polizia di Stato ed  estensione    
 agli  altri  Corpi  di  polizia),  convertito nella legge 20 novembre    
 1987, n. 472, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo regionale del Lazio con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   182/98.   PENSIONI  - PREVISIONE DELLA  DEFINITIVITA'  DEL GIUDIZIO   DEL   COLLEGIO   MEDICO   OSPEDALIERO  AI   FINI   DEL RICONOSCIMENTO  DELLE  INFERMITA' PER LA DIPENDENZA DA  CAUSA  DI SERVIZIO,   SALVO  IL  PARERE  DEL   COMITATO  PER  LE   PENSIONI PRIVILEGIATE  ORDINARIE,  SOLO  IN  SEDE  DI  LIQUIDAZIONE  DELLE PENSIONI  PRIVILEGIATE  E DELL'EQUO INDENNIZZO - POSSIBILITA'  DI RIESAME  IN  TALE  SEDE  DELLE  QUESTIONI  GIA'  RISOLTE  CON  IL PROVVEDIMENTO  DI  RICONOSCIMENTO  DELL'INFERMITA'  DA  CAUSA  DI SERVIZIO  -  CONSEGUENTE  POSSIBILITA'  DELLA  COESISTENZA  DELLA VALUTAZIONE  AFFERMATIVA E NEGATIVA DELLA DIPENDENZA DA CAUSA  DI SERVIZIO  DELLA  INFERMITA'  DA  PARTE  DEI  DUE  ORGANI  TECNICI (COLLEGIO MEDICO OSPEDALIERO E C.P.P.O.) - PRETESA IRRAZIONALITA' -  PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  IDENTICHE  - PRETESA  INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 5-bis d.l.  21 settembre 1987, n.  387 (Copertura finanziaria del d.P.R.   10  aprile  1987, n.  150,  di  attuazione  dell'accordo contrattuale  triennale  relativo al personale della  Polizia  di Stato ed estensione agli altri Corpi di polizia), conv.  nella l. 20  novembre  1987, n.  472, in quanto la questione  medesima  e' gia' stata dichiarata non fondata e manifestamente infondata e la ordinanza  di rimessione non introduce profili o argomenti nuovi, rispetto  a  quelli gia' esaminati, o, comunque, suscettibili  di indurre a diverso avviso.  - S. n. 209/1996; O. nn. 323/1996, 150/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
