---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 186/1998

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
  
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 del decreto-legge 15 novembre 1993, n. 453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei conti), convertito nella legge 14 gennaio 1994, n. 19 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 15 novembre 1993, n. 453, recante disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei conti), nonchè dell'art. 548 del codice di procedura civile, come richiamato dall'articolo 26 del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038 (Approvazione del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti), sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Giudice designato della Sezione giurisdizionale della Corte dei conti per la Regione Liguria, con l'ordinanza in epigrafe indicata.
  
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.
 F.to:
 Renato GRANATA, Presidente
 Massimo VARI, Redattore
 Giuseppe Di Paola, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   186/98.   CORTE  DEI CONTI - GIUDIZIO  DI  RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  PER  DANNO  MORALE - PROCESSO DI  COGNIZIONE  PER L'ACCERTAMENTO  DELL'OBBLIGO  DEL TERZO DEBITORE  (NELLA  SPECIE; INPDAP,  DEBITORE DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA NEI CONFRONTI DEL SOGGETTO   CITATO  PER  DANNO   ERARIALE)  -  MANCATA  PREVISIONE DELL'ATTRIBUZIONE  DI DETTO ACCERTAMENTO ALLA GIURISDIZIONE DELLA CORTE  DEI  CONTI  E IN PARTICOLARE ALLA COMPETENZA  DEL  GIUDICE RIMETTENTE  -  PRETESA  INCIDENZA   SUL  PRINCIPIO  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  PER  LA LIMITAZIONE DELL'ESERCIZIO DELLA  DIFESA DELL'ERARIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 d.l.   15 novembre  1993, n.  453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e  controllo  della  Corte dei Conti), convertito  nella  l.   14 gennaio  1994, n.  19, nonche' dell'art.  548 cod.  proc.   civ., come  richiamato  dall'art.   26 r.d.  13 agosto 1933,  n.   1038 (Approvazione  del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla  Corte dei conti) - nella parte in cui non consentono che il processo  di cognizione per accertare l'obbligo del terzo rientri nella  giurisdizione  della  Corte dei conti e,  in  particolare, nella  competenza del giudice designato ex art.  5 d.l.  n.   453 del  1993  -  sollevata con riferimento all'art.   24  Cost.,  in quanto  -  posto  che  la   censura  investe,  segnatamente,   la disciplina  del  giudizio di accertamento dell'obbligo del  terzo debitore di somme di denaro in favore di presunto responsabile di danno  erariale, nei cui confronti e' stato disposto il sequestro conservativo  dei  beni ai sensi dell'art.  5 d.l.  n.   453  del 1993;   che l'art.  678 (applicabile ai sensi dell'art.  26  r.d. n.   1038  del  1933) comma 2, cod.  proc.  civ.   stabilisce  la sospensione  del giudizio di accertamento dell'obbligo del  terzo "fino  all'esito  di quello sul merito, a meno che il  terzo  non chieda  l'immediato  accertamento dei propri obblighi;  che,  nel giudizio  a  quo,  il  terzo e' rimasto  contumace,  sicche'  non risulta  proposta  l'istanza ex art.  678, comma 2,  cod.   proc. civ.;  e che il giudizio di accertamento degli obblighi del terzo rimane,  dunque,  sospeso sino all'esito del giudizio  di  merito sulla  responsabilita'  per  danno erariale  (rispetto  al  quale giudizio  nessuna competenza e', peraltro ravvisabile in capo  al giudice  designato dalla Sezione giurisdizionale della Corte  dei conti)  - non puo' apprezzarsi il requisito della rilevanza nella questione  di  legittimita' costituzionale sollevata in una  fase del  giudizio  in  cui  non   trova  applicazione  la   normativa denunciata.  - S. nn. 263/1996 e 375/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
