---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  Commissione tributaria    
 regionale di Firenze.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   189/98.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (INVIM)   -  OMISSIONE  E   RITARDO  NELLA  PRESENTAZIONE   DELLA DICHIARAZIONE  -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO   -  PREVISIONE,  IN DECRETO  DELEGATO, DI SOPRATTASSA DELLA STESSA MISURA IN ENTRAMBE LE  IPOTESI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  LEGGE  DI DELEGA DELLA COMMISURAZIONE DELLE SANZIONI ALLA EFFETTIVA ENTITA' OGGETTIVA  E  SOGGETTIVA DELLE VIOLAZIONI - 'IUS SUPERVENIENS'  - NECESSITA'  DI VALUTARNE L'INCIDENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Riguardo  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   76  Cost., dell'art.  23 del  d.P.R.   26 ottobre   1972,  n.   643,  nella   parte  in  cui  sanziona  con soprattassa  della stessa misura l'omissione ed il ritardo  nella presentazione  della  dichiarazione  INVIM,   deve  ordinarsi  la restituzione  degli  atti  alla Commissione tributaria  che  l'ha sollevata.   Dopo  l'emanazione  della  ordinanza  di  rinvio  e' infatti  entrato in vigore il d.lgs.  18 dicembre 1997, n.   472, con  il quale il Governo, riformando, in attuazione della  delega contenuta  nell'art.  3, comma 133, della legge 23 dicembre 1996, n.   662,  la  disciplina del sistema  sanzionatorio  in  materia tributaria,   ha  introdotto,   riguardo  all'applicazione  delle sanzioni  amministrative, principi innovativi applicabili -  come si  desume  dall'art.  25, comma 2 - anche per i procedimenti  in corso,  procedimenti che, quanto alle sanzioni, si consente (art. 25, comma 3) che vengano definiti dagli autori della violazione o dai soggetti obbligati, con il pagamento, entro un certo termine, di  una  somma  pari al quarto dell'irrogato, e  pertanto  spetta all'autorita'  rimettente  valutare  l'incidenza   di  tale  'ius superveniens' nel giudizio di provenienza.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n. 11 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
