---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 71 e 72 del    
 regio decreto 30  gennaio  1941,  n.  12  (Ordinamento  giudiziario),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 pretore di Foggia  -  sezione  distaccata  di  Orta  Nova  -  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  181/98.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - DELEGATI DEL PROCURATORE DELLA  REPUBBLICA  PRESSO  LA PRETURA (UDITORI  GIUDIZIARI,  VICE PROCURATORI   ONORARI,  UFFICIALI  DI   POLIZIA  GIUDIZIARIA)   - POSSIBILITA'  DI SVOLGERE LE FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO NELLE UDIENZE  IN  CAMERA DI CONSIGLIO, CON PARTICOLARE  RIGUARDO  ALLE UDIENZE  CAMERALI  DI  ESECUZIONE PENALE - MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO  PER  I  VICE  PRETORI ONORARI  -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 71  e 72 r.d.  30 gennaio 1941, n.  12 (Ordinamento giudiziario), nella  parte in cui non consentono ai soggetti indicati nell'art. 72 di svolgere le funzioni di pubblico ministero nelle udienze in camera  di consiglio, in quanto l'ordinanza di rimessione, da  un lato  qualifica  come  "sottrazione" a  piu'  importanti  compiti quelle  che  sono funzioni istituzionali di rango  non  inferiore alle  altre,  e,  dall'altro,  invoca,  la  comparazione  fra  le funzioni  giudicanti,  attribuite ai magistrati onorari  in  base all'art.   106, comma 2, Cost., e quelle requirenti che non hanno analoga valorizzazione costituzionale.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
