---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli artt. 18, settimo,    
 ottavo e nono comma, e 19 della legge 28 febbraio 1985, n. 47  (Norme    
 in   materia   di   controllo   dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria  delle  opere  edilizie),  e  445  del    
 codice  di  procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3,    
 9, 24, 101, secondo comma, e 102 della Costituzione, dal  pretore  di    
 Lecce  -  sez.  distaccata di Gallipoli, con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   187/98.   EDILIZIA E URBANISTICA - REATO DI  LOTTIZZAZIONE ABUSIVA   DI   TERRENI   A   SCOPO   EDIFICATORIO   -   LAMENTATA INDETERMINATEZZA,  FORIERA  DI INCERTEZZE  INTERPRETATIVE,  DELLE NORME CONCERNENTI IL PROVVEDIMENTO DEL SINDACO DI ACQUISIZIONE AL PATRIMONIO  DEL  COMUNE DELLE AREE ABUSIVAMENTE LOTTIZZATE  E  IL PROVVEDIMENTO DI CONFISCA DISPOSTO CON LA SENTENZA DEFINITIVA DEL GIUDICE  PENALE  DI  ACCERTAMENTO DELLA LOTTIZZAZIONE  ABUSIVA  - DEDOTTA  POSSIBILE  INTERFERENZA TRA I PREDETTI  PROVVEDIMENTI  - MANCATA  ESPRESSA PREVISIONE, IN CASO DI APPLICAZIONE DELLA  PENA SU  RICHIESTA  DELLA PARTE, DELLA POSSIBILITA' DI ORDINARE  NELLA SENTENZA  LA CONFISCA DEI TERRENI ABUSIVAMENTE LOTTIZZATI E DELLE OPERE  ABUSIVAMENTE COSTRUITE - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E  DELLA TUTELA DELL'AMBIENTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   18, commi 7, 8 e 9, e  19  l.   28 febbraio   1985,   n.   47  (Norme   in  materia   di   controllo dell'attivita'   urbanistico-edilizia,  sanzioni,    recupero   e sanatoria  delle opere edilizie) e 445 cod.  proc.  pen.  - nella parte  in  cui dette norme non prevedono con adeguata  precisione (trattandosi  di norme con piena incidenza penalistica diretta  e indiretta)  ne' le caratteristiche dei provvedimenti adottati  in via amministrativa dal sindaco, di acquisizione al patrimonio del Comune  delle aree lottizzate e di demolizione delle opere;   ne' quelle  della  confisca  da  disporsi   dal  giudice  penale,  in relazione  anche all'art.  240, comma 2, n.  2 cod.  pen.;   ne', infine,  quelle della sentenza definitiva del giudice penale  che accerta  che  vi e' stata lottizzazione, specie  nell'ipotesi  di eventuale  applicazione  della pena su richiesta delle  parti  ex art.   445  cod.  proc.  pen.  - sollevate con  riferimento  agli artt.   3,  9, 24, 101, comma secondo, e 102 Cost., in  quanto  - posto  che il giudice rimettente deve delibare la rilevanza e  la non  manifesta infondatezza della questione di  costituzionalita' delle norme sulla base della interpretazione che egli e' tenuto a dare  delle  stesse, specie in assenza di un diritto vivente,  in modo  da  verificare  se  le  eventuali  lacune  dell'ordinamento possano  essere  colmate  secondo  i  vari  criteri   ermeneutici previsti  dalle norme vigenti, e privilegiando  l'interpretazione conforme  a costituzione;  e che debbono ritenersi manifestamente inammissibili   le  questioni  di   legittimita'   costituzionale sollevate  in  maniera  perplessa  o  ancipite,  tali   dovendosi ritenere  quelle  nelle  quali  sono  configurate  due  possibili interpretazioni,  con  diversi esiti correttivi - il  giudice  'a quo'  si  e'  limitato a ricostruire le diverse  posizioni  della giurisprudenza  e  della  dottrina in ordine  alle  problematiche sollevate,  prospettando  la  semplice   eventualita'  che  dalle incertezza  interpretative,  cui  darebbe luogo  la  formulazione delle   norme  impugnate,  possa   derivare   la   illegittimita' costituzionale  delle  stesse;   ed  in quanto  le  ordinanze  di rimessione non contengono una adeguata motivazione in ordine alla non   manifesta  infondatezza  delle   questioni  sollevate   con riferimento ai parametri invocati.  - S. n. 350/1997; O. nn. 101/1996, 39/1998.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
