---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto-legge 23 ottobre 1996, n. 553    
 (Disposizioni in tema di incompatibilità dei magistrati e di proroga    
 dell'utilizzazione  per  finalità  di  detenzione   degli   istituti    
 penitenziari  di  Pianosa  e dell'Asinara), sollevata, in riferimento    
 all'art.  77  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Messina   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   194/98.   DECRETO-LEGGE  -  DECRETO-LEGGE  REITERATIVO  DI PRECEDENTI  PROVVEDIMENTI NON CONVERTITI (NELLA SPECIE:  D.L.  N. 553  DEL  1996, RECANTE DISPOSIZIONI IN TEMA DI  INCOMPATIBILITA' DEI  MAGISTRATI  E DI PROROGA DELL'UTILIZZAZIONE  DEGLI  ISTITUTI PENITENZIARI  DI PIANOSA E DELL'ASINARA) - PRETESA VIOLAZIONE DEI LIMITI  POSTI  ALL'ESERCIZIO  DELLA   DECRETAZIONE  D'URGENZA   - RICHIAMO  ALLE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  131 E  360 DEL 1996 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale del d.l.  23 ottobre 1996 n.  553 (Disposizioni in tema   di   incompatibilita'   dei   magistrati  e   di   proroga dell'utilizzazione  per  finalita' di detenzione  degli  istituti penitenziari   di   Pianosa   e  dell'Asinara),   sollevata   con riferimento  all'art.  77 Cost., in quanto il vizio denunciato  - derivante dalla reiterazione del contenuto di precedenti decreti- legge,  in assenza di nuovi e sopravvenuti motivi di necessita' e di  urgenza,  e  che  si sostanzia  nella  elusione  del  termine costituzionale  di  efficacia del decreto-legge -e' stato  sanato dalla  intervenuta  conversione  in legge (23 dicembre  1996,  n. 652),  con  la  quale  le  Camere hanno  assunto  come  propri  i contenuti della disciplina adottata dal Governo.  - S. n. 360/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
