---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 1, lettera b), del d.-l.  9  agosto    
 1995,  n.  345  (Disposizioni  urgenti in materia di accertamento con    
 adesione  del  contribuente  per  anni  pregressi),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  18  ottobre 1995, n. 427, sollevata, in    
 riferimento  all'art.    3  della  Costituzione,  dalla   Commissione    
 tributaria provinciale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   190/98.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO CON ADESIONE DEL CONTRIBUENTE PER GLI ANNI PREGRESSI (C.D.  CONCORDATO DI MASSA) - APPLICABILITA'  DEL BENEFICIO - ESCLUSIONE NEL CASO IN CUI  ENTRO IL  20  MAGGIO  1995  SIA STATO NOTIFICATO  PROCESSO  VERBALE  DI CONSTATAZIONE  CON  ESITO  POSITIVO, AI FINI  DELLE  IMPOSTE  SUL REDDITO O DELL'IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO O NOTIFICATO AVVISO DI ACCERTAMENTO  -  PRETESA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA CONTRIBUENTI - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma 1,  lett.  b) d.l.  9 agosto 1995, n.  345 (Disposizioni  urgenti in materia di accertamento con adesione del contribuente per anni pregressi),  conv.,  con  modif., nella l.  18 ottobre  1995,  n. 427,  in  quanto la questione stessa e' stata gia'  ritenuta  non fondata  con la sent.  n.  294 del 1997 e non sono stati  addotti profili  sostanzialmente  nuovi  o  diversi, tali  da  indurre  a diverso avviso.  - S. n. 294/1997.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
