---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 41-bis comma 2, della legge 26 luglio  1975,    
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure   privative   e  limitative  della  libertà),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 13, 24, 25, 27 e  113  della  Costituzione,    
 dal tribunale di sorveglianza di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  192/98.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - ASSERITA PREVISIONE DI UNA CATEGORIA DI DETENUTI ASSOGGETTATI AD UN REGIME DI ESECUZIONE DELLA  DETENZIONE DIVERSO DA QUELLO DISPOSTO PER LA  CRIMINALITA' ORDINARIA   -   DEDOTTA  VIOLAZIONE   DEI  DIRITTI  ALLA   TUTELA GIUDIZIARIA  E  ALLA  DIFESA  - PRETESA  LESIONE,  ALTRESI',  DEL PRINCIPIO  DI  PRESUNZIONE  DI NON COLPEVOLEZZA E  DI  QUELLO  DI IRRETROATTIVITA'  DELLA LEGGE PENALE - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA <<NON  FONDATA  NEI  SENSI DI CUI IN  MOTIVAZIONE>>  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, gia'  dichiarata  "non fondata  nei sensi di cui in motivazione" con la sentenza n.  376 del  1997  -  sopravvenuta   dopo  l'instaurazione  del  giudizio principale  - nella quale la Corte ha affermato che l'art.  41  - 'bis', comma 2, dell'ordinamento penitenziario - la cui finalita' e'  essenzialmente quella di impedire i collegamenti dei detenuti appartenenti  alle  organizzazioni  criminali tra loro  e  con  i membri  di  queste che si trovino in liberta' - si  sottrae  alle censure  di illegittimita' costituzionale, in quanto puo' e  deve essere  oggetto  di  una interpretazione  restrittiva,  la  quale esclude  la  possibilita'  che i decreti applicativi  del  regime differenziato  incidano  sul  <<residuo>> di  liberta'  personale spettante al detenuto e sugli aspetti dell'esecuzione che toccano la qualita' e la quantita' della pena;  comporta la necessita' di applicazioni  limitate nel tempo, congrue al fine e adeguatamente motivate,  anche  in sede di proroga, in ordine  alla  permanenza attuale dei presupposti;  non consente di sottoporre i detenuti a trattamenti contrari al senso di umanita' ne' di escluderli dalle attivita'  di osservazione e di trattamento personale nonche'  da quelle  volte  alla realizzazione della personalita'.   Pertanto, cosi'  interpretata,  la norma impugnata non viola ne' i  diritti alla  tutela  giudiziaria  e  alla difesa, ne'  il  principio  di presunzione  di non colpevolezza, ne' quello di  irretroattivita' della legge penale.  - Cfr., altresi', S. nn. 349/1993, 410/1993 e 351/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
