---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di  Sala    
 Consilina, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   191/98.  PROCESSO PENALE - GIUDICE CHE, IN UNA  PRECEDENTE SENTENZA  'EX'  ART.   444 C.P.P.  RESA NEI  CONFRONTI  DI  ALTRI IMPUTATI,  ABBIA  VALUTATO INCIDENTALMENTE LA POSIZIONE DI  ALTRI IMPUTATI  -  UDIENZA PRELIMINARE NEI CONFRONTI DI  QUESTI  ULTIMI IMPUTATI  -  INCOMPATIBILITA' PER IL MEDESIMO GIUDICE  -  MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA NONCHE' DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE SULLA QUALE LA CORTE SI E' GIA' PRONUNZIATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto -premesso  che la  disciplina della incompatibilita' del giudice vale ad evitare che  l'attivita' di <<giudizio>>, cioe' la valutazione sul merito dell'accusa,  sia o appaia pregiudicata da precedenti valutazioni della   medesima   natura  compiute   dallo  stesso   giudice   - nell'udienza  preliminare  il  giudice  e' chiamato  non  gia'  a svolgere  una  valutazione  sul   merito  dell'accusa,  bensi'  a controllare  la legittimita' della domanda di giudizio  formulata dal  pubblico ministero, dandole ingresso ovvero  paralizzandola, con una delibazione di carattere processuale.  Pertanto, nel caso di  specie,  in  assenza  dei caratteri del  giudizio,  non  puo' delinearsi   alcun   pregiudizio,  rilevante    in   termini   di imparzialita' e terzieta' del giudice.  -  Cfr., tra le molte, S.  nn.  311/1997, 206/1997, 94/1997 ed O. nn.   91/1998,  367/1997, 97/1997, 410/1996, 333/1996,  279/1996, 232/1996 e 24/1996.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
