---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 51, primo comma,    
 n.  4,  e  669-octies  del  codice di procedura civile, sollevate, in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione,  dal  giudice  istruttore    
 del tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  193/98.  PROCESSO CIVILE - ASTENSIONE DEL GIUDICE - GIUDICE CHE  ABBIA  CONOSCIUTO  DELLA  CAUSA   IN  SEDE  DI  PROCEDIMENTO CAUTELARE  -  OBBLIGO  DI  ASTENSIONE NEL GIUDIZIO  DI  MERITO  - MANCATA  PREVISIONE - PROCEDIMENTI CAUTELARI - GIUDICE CHE  ABBIA CONOSCIUTO  DELLA  CAUSA  IN  SEDE DI  PROCEDIMENTO  CAUTELARE  - INCOMPATIBILITA'  NEL  GIUDIZIO DI MERITO - OMESSA  PREVISIONE  - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  RIFERIMENTO  ALLA GIURISPRUDENZA   DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE    IN   TEMA   DI INCOMPATIBILITA' NEL PROCESSO PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate,  con  riferimento  all'art.   24 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  51, comma  1,  n.   4, cod.  proc.  civ.  - nella parte  in  cui  non prevede  che  il giudice abbia l'obbligo di  astenersi  allorche' abbia  conosciuto  della causa in sede di procedimento  cautelare proposto  anteriormente al giudizio di merito - e 669-octies cod. proc.   civ.  - nella parte in cui non prevede (con  disposizione analoga   a   quella  contenuta   nel  secondo  comma   dell'art. 669-terdecies)  una  specifica  causa  di  incompatibilita'  alla trattazione  e  decisione  del   giudizio  di  merito  costituita dall'aver   conosciuto   della  controversia   nella   fase   del procedimento  cautelare introdotto prima dell'inizio della  causa di  merito - in quanto analoga questione e' stata gia' dichiarata non  fondata  con la sent.  n.  326 del 1997;  le  considerazioni ivi  svolte  assumono  valenza   generale  estensibile  anche  al censurato  art.   669-octies cod.  proc.  civ.  e non sono  stati addotti  motivi  ulteriori  a  sostegno dei  denunziati  vizi  di illegittimita' costituzionale.  - S. n. 326/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
