---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2, n. 12, della legge 16 febbraio 1987, n.    
 81 (Delega legislativa al Governo della Repubblica  per  l'emanazione    
 del  nuovo  codice  di  procedura  penale),  e  dell'art. 7, comma 2,    
 lettera g), del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 all'art.    3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Enna,  sezione    
 distaccata di Piazza Armerina, con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   208/98.   PROCESSO  PENALE  -  COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL  PRETORE  - DETERMINAZIONE - CRITERI  -  PRINCIPI DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  E NORME DEL CODICE  -  ATTRIBUZIONE  AL GIUDIZIO DEL PRETORE, OLTRE AI REATI PER CUI E' PREVISTA UNA PENA DETENTIVA  NON  SUPERIORE  NEL MASSIMO A QUATTRO ANNI,  DI  ALTRI DELITTI, SPECIFICAMENTE INDICATI, TRA CUI LA RISSA AGGRAVATA, CON PENA  EDITTALE  MASSIMA  DI  CINQUE ANNI  -  LAMENTATO  DETERIORE TRATTAMENTO DEGLI ACCUSATI DI TALE DELITTO RISPETTO AGLI IMPUTATI DI  DELITTI  PER I QUALI, BENCHE' DI PARI GRAVITA', E'  STABILITA CON  MAGGIORI  GARANZIE, LA COMPETENZA DEL TRIBUNALE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  2, n.   12,  della  legge di delega 16 febbraio 1987, n.  81,  e  7, comma  2, lett.  g) del codice di procedura penale, in forza  dei quali  sono  compresi nella competenza per materia  del  pretore, oltre  ai  reati per cui il massimo di pena non supera i  quattro anni,  in  applicazione del criterio qualitativo, altri  delitti, specificamente indicati - come la rissa aggravata di cui all'art. 588, secondo comma, cod.  pen., contestata nel giudizio 'a quo' - per  cui  la  pena prevista oltrepassa  il  limite  quantitativo. Invero  - a parte che nella ordinanza di rimessione non si indica quali  siano  i  delitti di pari gravita' rispetto  ai  quali  si verificherebbe  la denunciata disparita' di trattamento - come la Corte  ha  gia'  piu' volte affermato, nel decidere  identiche  o analoghe  questioni, rientra nelle valutazioni discrezionali  del legislatore   la  ripartizione,  effettuata   nei  limiti   della ragionevolezza,  della  competenza  per  materia  tra  i  diversi giudici,  senza  che  la   differente  composizione   dell'organo giudicante  per  i  diversi  reati   o  la  semplificazione   del procedimento   determini  una  disparita'   di  trattamento   tra cittadini.   Ne', rispetto a quelli gia' esaminati e respinti  in tali pronunce, si prospettano nel caso profili o argomenti nuovi.  - O. nn. 423/1997, 257/1995, 139/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
