---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, 8 e 10, commi    
 1,  2,  3  e  4, della legge 11 novembre 1996, n. 574 (Nuove norme in    
 materia di utilizzazione agronomica delle acque di vegetazione  e  di    
 scarichi  dei  frantoi  oleari), sollevate, in riferimento agli artt.    
 3,  9,  secondo  comma,  32,  41  -  e  41,  secondo  comma  -  della    
 Costituzione,  dai  pretori  di  Terni  e di Pescara con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/98 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SCARICHI DA  UTILIZZAZIONE  AGRONOMICA DELLE ACQUE DI  VEGETAZIONE  (NELLA SPECIE:   FRANTOI  OLEARI) - OSSERVANZA DELLE  PRESCRIZIONI,  DEI LIMITI  E DEGLI INDICI DI ACCETTABILITA' PREVISTI DALLA LEGGE  N. 319/1975  E  SUCCESSIVE MODIFICAZIONI - ESCLUSIONE -  CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE  DI CONDOTTA NOCIVA ALL'AMBIENTE E ALLA SALUTE - PRETESO  INGIUSTIFICATO  TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO RISPETTO  AGLI SCARICHI  DI  ALTRI  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA   DELLA   CORTE    COSTITUZIONALE    N.    330/1996   DI INAMMISSIBILITA'    DI    QUESTIONE     ANALOGA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono manifestamente inammissibili per irrilevanza le questioni di legittimita'  costituzionale degli artt.  3, 8 e 10, commi 1 e 2, della  legge 11 novembre 1996, n.  574 (Nuove norme in materia di utilizzazione agronomica delle acque di vegetazione e di scarichi dei  frantoi oleari), sollevate in riferimento agli artt.  3,  9, secondo comma, 32, 41 - e 41, secondo comma - della Costituzione, giacche'   le  norme  denunciate   dettano  la  nuova  disciplina amministrativa  per  l'utilizzazione  agronomica delle  acque  di vegetazione  provenienti  dagli scarichi dei frantoi oleari e  le sanzioni  per  il  loro  spandimento,  ma  non  riguardano  fatti anteriori  all'entrata in vigore delle nuove norme, delle quali i giudici  rimettenti non devono fare applicazione, riguardando  le imputazioni  per  cui  essi  procedono  scarichi  provenienti  da frantoi  oleari  effettuati in violazione della legge  10  maggio 1976,  n.  319, commessi prima dell'entrata in vigore della legge n.  574 del 1996.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 2 — ORD.  20/98 B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SCARICHI DA  UTILIZZAZIONE  AGRONOMICA DELLE ACQUE DI  VEGETAZIONE  (NELLA SPECIE:   FRANTOI OLEARI) - SANATORIA DEGLI EFFETTI PRODOTTISI  E DEI  RAPPORTI GIURIDICI SORTI SULLA BASE DI ALCUNI DECRETI  LEGGI IN  MATERIA,  TUTTI NON CONVERTITI - PREVISTA NON PUNIBILITA',  A DETERMINATE CONDIZIONI, PER I FATTI COMMESSI, IN VIOLAZIONE DELLA LEGGE  N.  319 DEL 1976, PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.   574  DEL  1996 - LAMENTATA CONSEGUENTE  DEPENALIZZAZIONE  DI CONDOTTA   NOCIVA  ALL'AMBIENTE  E   ALLA  SALUTE  -   DENUNCIATO INGIUSTIFICATO  TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO RISPETTO AGLI  SCARICHI DI ALTRI INSEDIAMENTI PRODUTTIVI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER MANCATA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  commi  3 e  4,  della  legge  11 novembre  1976, n.  574 (Nuove norme in materia di  utilizzazione agronomica  delle acque di vegetazione e di scarichi dei  frantoi oleari),  sollevate  in  riferimento agli artt.   3,  9,  secondo comma, 32 e 41, secondo comma, della Costituzione, mancando nelle ordinanze  di rimessione l'esposizione del fatto che chiarisca se ricorrano,  nei  giudizi principali, le condizioni alle quali  la legge  subordina  la causa di non punibilita' per  le  violazioni della  legge 10 maggio 1976, n.  319 commesse prima della entrata in  vigore  della legge n.  574 del 1996, come pure  mancando  la motivazione  sulla  rilevanza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  della  norma che fa salvi gli effetti  prodottisi sulla base dei decreti-legge decaduti.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
