---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 giudice  per  le  indagini preliminari presso il tribunale di Brescia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  207/98.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE PER ATTI COMPIUTI NEL PROCEDIMENTO - GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE CHE  ABBIA EMESSO DECRETO DI RINVIO A GIUDIZIO - INCOMPATIBILITA' DELLO  STESSO,  IN SEGUITO A RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  PUBBLICO MINISTERO  DA  PARTE  DEL TRIBUNALE, AD ADOTTARE PER  GLI  STESSI FATTI  UN  NUOVO PROVVEDIMENTO CONCLUSIVO - MANCATA PREVISIONE  - LAMENTATA   INCIDENZA   SULLA    IMPARZIALITA'   DELLA   FUNZIONE GIURISDIZIONALE  CON  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede  tra le cause di incompatibilita' del giudice determinata da  atti compiuti nel procedimento, l'avvenuta emissione, per gli stessi  fatti - da parte del giudice dell'udienza preliminare che debba  adottare,  a  seguito  della restituzione  degli  atti  al pubblico ministero disposta dal Tribunale, un nuovo provvedimento conclusivo - di un decreto di rinvio a giudizio.  Invero, come la Corte  ha  gia'  affermato  nel dichiarare  non  fondata  analoga questione, nell'udienza preliminare il giudice non e' chiamato ad esprimere   valutazioni  sul  merito   dell'accusa,  ma  solo   a verificare,  in  una  delibazione di  carattere  processuale,  la legittimita'  della  domanda di giudizio formulata  dal  pubblico ministero,  sicche'  non  risulta pregiudicata  la  decisione  di merito  sull'oggetto  del  processo  in   ordine  alla  quale  e' destinato  ad  operare  il  regime  della  incompatibilita',  non potendo  indurre  a  diverso avviso la  soppressione,  nel  testo dell'art.  425 cod.  proc.  pen.  - ad opera della legge 8 aprile 1993,  n.  105 - del requisito della evidenza, gia' in precedenza richiesto  per  la  emanazione, nell'udienza  preliminare,  della sentenza   di  non  luogo  a  procedere.   Il  contrario  assunto interpretativo,  da  cui  nel   riproporre  l'incidente  -  senza peraltro  addurre,  rispetto a quelli gia' esaminati e  respinti, profili o argomenti nuovi - muove nel caso il giudice 'a quo', si riconferma percio' inesatto.  -  Sulla  questione  in  oggetto, O.  n.   367/1997;   sulla  non incidenza   sulle   caratteristiche   e   funzione   dell'udienza preliminare della soppressione, nell'art.  425 cod.  proc.  pen., del termine "evidente", v.  anche, da ultimo, O.  n.  91/1998                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
