---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 5-bis, comma 6,    
 del decreto-legge 11 luglio 1992,  n.  333  (Misure  urgenti  per  il    
 risanamento  della  finanza pubblica), convertito, con modificazioni,    
 nella legge 8 agosto 1992, n. 359, come sostituito dall'art. 1, comma    
 65, della legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione    
 della finanza pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3,  24,    
 42, terzo comma, e 97, primo e secondo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale  di  Latina;  in riferimento agli artt. 42, secondo e terzo    
 comma, 3, primo comma, e 97, primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 tribunale  di  Pordenone;  in  riferimento  agli  artt.  3 e 97 della    
 Costituzione, dal tribunale di Taranto; in riferimento agli artt.  3,    
 primo  comma,  e  42,  secondo e terzo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale di Reggio Calabria, con le ordinanze indicate in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   209/98.  EDILIZIA E URBANISTICA - ILLEGITTIMA  OCCUPAZIONE ACQUISITIVA  DI  UN TERRENO DI PROPRIETA' PRIVATA -  RISARCIMENTO DEI  DANNI  - MEDIA TRA IL VALORE VENALE DEL SUOLO E  LA  RENDITA CATASTALE  RIVALUTATA  DEGLI  ULTIMI  DIECI  ANNI  CON  RIDUZIONE DELL'IMPORTO  OTTENUTO  DEL 40% - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  24, 42,  SECONDO E TERZO COMMA, E 97, PRIMO E SECONDO COMMA, COST.  - QUESTIONE    RELATIVA    AD    UNA    NORMA    GIA'    DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  'IN  PARTE   QUA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   la disposizione    denunziata    e'      gia'    stata    dichiarata costituzionalmente  illegittima 'in parte qua' con la sentenza n. 369 del 1996.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
