---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto:  dell'art.  6, primo comma,    
 lettera b) del d.-l. 12 settembre 1983, n.  463  (Misure  urgenti  in    
 materia  previdenziale  e sanitaria e per il contenimento della spesa    
 pubblica,   disposizioni   per   vari    settori    della    pubblica    
 amministrazione   e  proroga  di  taluni  termini),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 11 novembre 1983,  n.  638;  dell'art.  4,    
 comma  1, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 503 (Norme per    
 il riordinamento del sistema previdenziale dei lavoratori  privati  e    
 pubblici,  a  norma  dell'articolo  3 della legge 23 ottobre 1992, n.    
 421), come modificato dall'art. 11, comma 38, della legge 24 dicembre    
 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), e dall'art.    
 2, comma 14, della legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma  del  sistema    
 pensionistico  obbligatorio  e  complementare); dell'art. 3, comma 1,    
 lettera s), della legge 23 ottobre 1992, n. 421  (Delega  al  Governo    
 per  la  razionalizzazione e la revisione delle discipline in materia    
 di  sanità,  di  pubblico  impiego,  di  previdenza  e  di   finanza    
 territoriale);  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 31, primo    
 comma, 36, primo comma, e 38, secondo comma, della Costituzione,  dal    
 pretore di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   204/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO - DISCIPLINA - ATTRIBUZIONE DELL'INTEGRAZIONE  CONDIZIONATA AL NON SUPERAMENTO DI UN  REDDITO CHE,  CUMULATO  CON QUELLO DEL CONIUGE, SIA SUPERIORE  A  QUATTRO VOLTE  IL TRATTAMENTO MINIMO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 31,  PRIMO COMMA, 36, PRIMO COMMA, E 38, SECONDO COMMA, COST.   - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, GIA' DECISA, NEL  SENSO DELLA NON FONDATEZZA, CON SENTENZA N.  127 DEL 1997.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3,  31, primo  comma,  36,  primo comma, e 38, secondo comma,  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale del combinato disposto: dell'art.   6,  primo  comma, lettera b),  del  decreto-legge  12 settembre  1983,  n.  463, convertito, con  modificazioni,  nella legge  11  novembre  1983, n.  638;  dell'art.  4, comma  1,  del decreto  legislativo  30 dicembre 1992, n.  503 (come  modificato dall'art.  11, comma 38, della legge 24 dicembre 1993, n.  537, e dall'art.   2,  comma  14, della legge 8 agosto 1995,  n.   335); dell'art.   3, comma 1, lettera s), della legge 23 ottobre  1992, n.   421,  nella  parte  in  cui  attribuisce  rilievo,  ai  fini dell'integrazione  al trattamento minimo, ai redditi del  coniuge del pensionato, escludendola quando il pensionato sia titolare di redditi,  cumulati  con  quelli  del   coniuge,  per  un  importo superiore  a quattro volte il trattamento minimo, giacche',  come la  Corte  ha  affermato  nel   dichiarare  non  fondata  analoga questione  (sentenza n.  127 del 1997), il legislatore - che,  in relazione alla caratteristica di questo intervento solidaristico, diretto  a  far fronte alle esigenze di vita del  titolare  della pensione  e della sua famiglia, puo' condizionare, tenendo  conto delle   risorse   finanziarie   disponibili,   l'attribuzione   e l'ammontare  dell'integrazione  della pensione contributiva  agli altri   redditi  del  pensionato  e   della  sua  famiglia  -  ha considerato,  non irragionevolmente, il reddito dei coniugi,  sui quali  solitamente  gravano gli oneri relativi alle  esigenze  di vita  della famiglia, determinando l'importo dei redditi cumulati che  escludono l'integrazione in misura adeguatamente superiore a quella  dei redditi propri del pensionato che determinano analoga esclusione.  - Cfr. S. n. 127/1997.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
