---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a) la manifesta inammissibilità della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 22 del regio decreto 30 aprile 1924, n.  965    
 (Ordinamento  interno  delle giunte e dei regi istituti di istruzione    
 media), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  36  e  97  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo regionale per il Veneto    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
     b) la manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 54 della legge 11 luglio 1980, n. 312 (Nuovo    
 assetto  retributivo-funzionale del personale civile e militare dello    
 Stato)  e  della  legge  14  agosto  1971,  n.  821  (Norme  per   il    
 conferimento di incarichi di presidenza nelle scuole e negli istituti    
 di istruzione dell'ordine secondario), sollevata, in riferimento agli    
 artt.   3,  36  e  97  della  Costituzione,  dallo  stesso  tribunale    
 amministrativo regionale con la medesima ordinanza.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   205/98  A.   QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ISTRUZIONE  MEDIA  - PERSONALE DOCENTE CON INCARICO DI PRESIDE  - TRATTAMENTO   ECONOMICO  -  QUESTIONE   AVENTE  AD  OGGETTO   UNA DISPOSIZIONE REGOLAMENTARE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  22 del regio decreto 30 aprile 1924, n. 965,  giacche',  come  la  Corte   ha  affermato  nel  dichiarare inammissibile  identica questione (sentenza n.  273 del 1997), si tratta  di  disposizione dell'ordinamento interno delle giunte  e dei   regi  istituti  di  istruzione   media  che  ha  natura  di regolamento   e  che  non  e'   suscettibile,  in  quanto   norma secondaria,  di  essere  oggetto   del  giudizio  incidentale  di legittimita' costituzionale.  - Cfr. S. n. 273/1997.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   205/98  B.   ISTRUZIONE  PUBBLICA -  PERSONALE  DOCENTE  - PERSONALE  CON  INCARICO  (TEMPORANEO) DI PRESIDE  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  RETRIBUZIONE  SPETTANTE  AI   PRESIDI  DI  RUOLO  - ESCLUSIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA'  DELLA  RETRIBUZIONE NONCHE' DI IMPARZIALITA'  E BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 36 e 97   della   Costituzione,   la    questione   di    legittimita' costituzionale  dell'art.  54 della legge 11 luglio 1980, n.  312 e della legge, indicata soltanto nella motivazione dell'ordinanza di  rimessione,  14 agosto 1971, n.  821, nella parte in cui  non prevedono  l'attribuzione ai professori di ruolo incaricati della presidenza  nelle  scuole medie e nelle scuole secondarie  -  cui peraltro e' attribuita, in aggiunta allo stipendio, un'indennita' in    relazione   all'effettivo     esercizio   della   direzione dell'istituto  scolastico  - del medesimo  trattamento  economico previsto  per  i  presidi di ruolo, giacche', come  la  Corte  ha affermato  nel dichiarare non fondata analoga questione (sentenza n.   273  del  1997), il  trattamento  retributivo  differenziato rispetto  a  quello dei presidi di ruolo tiene conto del  diverso livello di qualificazione accertato, solo per i presidi di ruolo, a  seguito  di  apposito  concorso ed  e'  quindi  oggettivamente ancorato  ad  una  diversa qualita' del lavoro con  la  quale  la medesima  funzione  e' espletata, non potendosi,  d'altra  parte, invocare  i  principi  di  imparzialita'   e  di  buon  andamento dell'amministrazione per conseguire miglioramenti retributivi.  - Cfr. S. n. 273/1997.                                               red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
