---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo    
 comma, e 27, secondo comma,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di    
 Tolmezzo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  206/98.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE PER ATTI  COMPIUTI  NEL  PROCEDIMENTO  - GIUDICE CHE  NEL  CORSO  DEL DIBATTIMENTO  ABBIA DISPOSTO, O RESPINTO L'ISTANZA DI RIESAME, DI UNA  MISURA  CAUTELARE  (NELLA  SPECIE:   DIVIETO  DI  DIMORA)  - INCOMPATIBILITA'  A  PARTECIPARE AL GIUDIZIO NEI CONFRONTI  DELLO STESSO  IMPUTATO  E PER I MEDESIMI REATI - MANCATA  PREVISIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DEL  DIRITTO DI  DIFESA  E  DI NON COLPEVOLEZZA FINO A SENTENZA  DEFINITIVA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 24, secondo comma, Cost.,  dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non  prevede  la  incompatibilita'   del  giudice  che,  nel dibattimento,  abbia pronunciato ordinanza applicativa di  misura cautelare  personale  (nella  specie:  divieto di  dimora)  o  di rigetto  di  riesame della stessa, a partecipare al giudizio  nei confronti  dello stesso imputato e per i medesimi reati.  Invero, come  la  Corte ha gia' rilevato nel dichiarare inammissibile,  e successivamente  manifestamente inammissibile, analoga questione, l'esito  prefigurato  nell'ordinanza di rimessione finirebbe  con l'attribuire    alle   parti   la    potesta'   di    determinare l'incompatibilita'  nel corso di un giudizio del quale il giudice e'  gia' investito, sicche' lo stesso giudice verrebbe  spogliato di tale giudizio in ragione del compimento di un atto processuale cui e' tenuto a seguito dell'istanza di una parte, esito, questo, non  solo  irragionevole,  ma in contrasto con il  principio  del giudice  naturale  precostituito per legge, dal quale  l'imputato verrebbe  -  o  potrebbe  ottenere di essere  -  distolto.   Ne', rispetto  a  quelli gia' esaminati e respinti, vengono  nel  caso prospettati dal giudice 'a quo' profili o argomenti nuovi.  - v. S. n. 51/1997 e O. n. 366/1997.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
