---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  513  e  621 del codice di    
 procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione, dal pretore di Reggio Calabria con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    21/98.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  ESECUZIONE  FORZATA   - ESPROPRIAZIONE  MOBILIARE NEI CONFRONTI DEL FIGLIO MAGGIORENNE  - PIGNORAMENTO  EFFETTUATO  NELLA  CASA DEL GENITORE  CONVIVENTE  - PRESUNZIONE DI APPARTENENZA AL DEBITORE DEI BENI MOBILI ESISTENTI NELLA  SUA CASA DI ABITAZIONE - LIMITI ALLA PROVA TESTIMONIALE  - LAMENTATA  OMESSA  DISTINZIONE  TRA TERZO OPPONENTE IN  GENERE  E TERZO  OPPONENTE CONVIVENTE COL DEBITORE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO A TUTELA  DEI  PROPRI  DIRITTI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER IRRILEVANZA.

> E'  manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt.  3  e 24   della   Costituzione,   la    questione   di    legittimita' costituzionale  degli  artt.  513 e 621 del codice  di  procedura civile,  non  essendo  la questione piu' rilevante,  giacche'  il Pretore  rimettente,  in funzione di giudice dell'esecuzione,  ha gia'  ritenuto che sussistessero giusti motivi per sospendere  il processo  esecutivo,  e  in  quanto   la  questione  stessa,  con riferimento  alla  cognizione  del  merito  dell'opposizione,  e' anticipata rispetto al relativo giudizio, che non risulta neppure sospeso.  - Cfr. S. n. 336/1995, O. nn. 301/1997 e 300/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
