---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 2, del    
 decreto legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul    
 processo  tributario  in attuazione della delega al Governo contenuta    
 nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),  come  modificato    
 dal   decreto-legge   30   agosto   1993,  n.  331,  convertito,  con    
 modificazioni, in legge  29  ottobre  1993,  n.  427,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 24, secondo comma, della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria  provinciale  di  Verbania    
 con le ordinanze di cui in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   210/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INNANZI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ASSISTENZA E RAPPRESENTANZA IN GIUDIZIO -  RISERVA  A  FAVORE DEI SOLI AVVOCATI -  MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  e 24, comma secondo, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  12, comma 2, d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991,  n.   413),  come modificato dal d.l.  30 agosto  1993,  n. 331, conv., con modif., nella l.  29 ottobre 1993, n.  427, nella parte   in   cui  non   riserva  esclusivamente   agli   avvocati "l'assistenza  tecnica"  davanti alle commissioni tributarie,  in quanto  - posto che il diritto di difesa, garantito dall'art.  24 Cost.,  e' diversamente modulabile dal legislatore, il quale puo' disciplinarne  l'esercizio secondo valutazioni discrezionali  con il  limite  della  non  irrazionalita' delle scelte  -  la  norma denunciata,  nell'estendere  a  soggetti diversi  dagli  avvocati l'abilitazione  all'assistenza  tecnica davanti alle  Commissioni tributarie, non comprime in alcun modo il diritto di difesa della parte,  alla quale e' attribuita la facolta' di avvalersi,  oltre che  dell'assistenza degli avvocati, anche di quella di  soggetti aventi  diversa  qualificazione professionale;  ed in quanto,  in ogni caso, non puo' ritenersi irragionevole la facolta', prevista dalla  norma  in  esame, di farsi assistere  e  rappresentare  in giudizio  da ragionieri e dottori commercialisti i quali, per  la loro  formazione  professionale, devono ritenersi in possesso  di adeguate  nozioni  tecniche  nella materia  di  competenza  delle Commissioni tributarie.  - S. n. 188/1980; O. nn. 48/1988, 685/1988, 251/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
