---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 21    
 novembre 1991, n. 374 (Istituzione del giudice di  pace),  sollevate,    
 in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Fermo    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   225/98.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI  ONORARI  - GIUDICI  DI  PACE  - COMPENSO PREVISTO PER LA  LORO  ATTIVITA'  - LAMENTATA   INADEGUATEZZA  IN   RELAZIONE  ALL'IMPORTANZA   DELLE FUNZIONI  SVOLTE E AL GRAVOSO IMPEGNO RICHIESTO DALL'UFFICIO, CON CONSEGUENTE  SOSTANZIALE DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA GIUDICI DI PACE  ABBIENTI  E NON ABBIENTI - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  NEI GIUDIZI DI PROVENIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni   di   legittimita'    costituzionale   sollevate,   in riferimento  all'art.  3 Cost., nei confronti dell'art.  11 della legge  21  novembre  1991, n.  374, (Istituzione del  giudice  di pace), in quanto prevede un compenso che si reputa inadeguato per l'attivita' dei giudici di pace.  Come risulta dalle ordinanze di rimessione,  infatti,  l'incidente di costituzionalita' e'  stato promosso  nel  corso di giudizi innanzi al pretore -  tra  alcuni giudici  di pace e il Ministero di grazia e giustizia -  vertenti sul  pagamento, richiesto dai primi, dell'indennita' di  funzione giudiziaria prevista per i magistrati ordinari dall'art.  3 della legge  19 febbraio 1981, n.  27, giudizi sui quali la  denunciata sproporzione  del compenso stabilito dalla disposizione impugnata non puo' avere, sicuramente, alcuna influenza.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
