---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara, la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 403 (recte: 402), comma  4,  del  d.lgs.  16    
 aprile  1994, n. 297 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 legislative vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di    
 ogni ordine e grado) nella parte in cui rinvia all'art. 2, numero  2,    
 ultimo  comma  del  d.P.R.  10  gennaio 1957, n. 3 (Testo unico delle    
 disposizioni concernenti lo  statuto  degli  impiegati  civili  dello    
 Stato),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 4, 34, 97 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio,    
 sezione staccata di Latina, con l'ordinanza in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   223/98.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  CONCORSO  PUBBLICO  PER INSEGNANTI ELEMENTARI - REQUISITI - ETA' NON INFERIORE AI 18 ANNI ALLA  DATA  DI  SCADENZA DEL TERMINE STABILITO NEL BANDO  PER  LA PRESENTAZIONE   DELLA   DOMANDA   DI    AMMISSIONE   -    PRETESO INGIUSTIFICATO  DETERIORE  TRATTAMENTO  DEI  DIPLOMATI  MINORENNI RISPETTO  AI  DIPLOMATI  MAGGIORENNI - INCIDENZA SUL  DIRITTO  AL LAVORO  E  SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.   -  PRETESA  PRECLUSIONE  ALL'UTILIZZAZIONE  LEGITTIMA  DEL TITOLO DI STUDIO PER I POSTI CHE SI RENDANO DISPONIBILI NELL'ARCO DI UN TRIENNIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 4, 34 e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 403  (recte:   402),  comma 4, d.lgs.  16 aprile  1994,  n.   297 (Approvazione del t.u.  delle disposizioni legislative vigenti in materia  di  istruzione,  relative alle scuole di ogni  ordine  e grado),  nella  parte  in cui rinvia all'art.  2, n.   2,  ultimo comma,  d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3 (T.u.  delle  disposizioni concernenti  lo statuto degli impiegati civili dello Stato),  per quanto  concerne  il  limite di eta' minimo  del  compimento  del diciottesimo  anno  di  eta' per partecipare ai concorsi  per  il reclutamento nelle scuole statali, in quanto questione analoga e' gia'  stata  dichiarata  non fondata e non  sono  stati  proposti argomenti  nuovi  tali  da  indurre ad un  diverso  scrutinio  di costituzionalita'.  - S. n. 466/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
