---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 220/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello  Stato  proposto dal pretore di Brescia con il ricorso indicato    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   220/98.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI PREVIDENZIALI   -   INAMMISSIBILITA',   DICHIARATA  DALLA   CORTE COSTITUZIONALE  CON  ORDINANZA N.  278 DEL 1997, DI CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DAL PRETORE DI BRESCIA, NEI CONFRONTI DEL SENATO DELLA REPUBBLICA E DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, IN RELAZIONE ALLA  DISCIPLINA  ADOTTATA  NELLE  PIU' RECENTI  NORME  DI  LEGGE CONCERNENTI  LE  MODALITA'  DI RIMBORSO PER  LE  INTEGRAZIONI  AL MINIMO  DELLE  SUDDETTE PENSIONI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI  DELLO STATO SOLLEVATO, IN RELAZIONE A TALE ORDINANZA, DAL PRETORE  DI  BRESCIA, NEI CONFRONTI DELLA CORTE COSTITUZIONALE  - ESAME DELIBATIVO - NECESSARIA CONFIGURAZIONE DEL PROPOSTO RICORSO COME  IMPUGNAZIONE  DI  DECISIONE   DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE PRECLUSA DALL'ART.  137, COMMA TERZO, COST.  - INAMMISSIBILITA' - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Va  dichiarato inammissibile, in sede delibativa, il conflitto di attribuzione  tra  poteri  dello Stato sollevato dal  Pretore  di Brescia  nei  confronti della Corte costituzionale, in  relazione alla ordinanza della stessa Corte n.  278 del 1997, con la quale, anche  in  sede  delibativa, era stato  dichiarato  inammissibile altro  conflitto  tra poteri dello Stato sollevato  dal  medesimo Pretore, nei confronti del Senato della Repubblica e della Camera dei  deputati,  in relazione alla disciplina  adottata,  riguardo alle  modalita'  di rimborso per le integrazioni al minimo  delle pensioni  previdenziali, previste dall'art.  1, comma 6, legge 26 novembre  1996,  n.  608, e dall'art.  1, commi 181, 182  e  183, legge  23  dicembre  1996,  n.   662.   E'  chiaro  infatti  che, configurandosi  il  ricorso  in   questione  come  strumento  per ottenere,   attraverso  una  pronuncia   sulla  spettanza   delle attribuzioni in contestazione, un riesame della ordinanza n.  278 del  1997,  ed  eventualmente il suo annullamento,  l'art.   137, terzo  comma, Cost., secondo il quale "contro le decisioni  della Corte  costituzionale  non  e' ammessa alcuna  impugnazione",  ne preclude  in  radice  la  proposizione,  e  pertanto  -  restando assorbito  l'esame di ogni altro motivo dedotto dal ricorrente  - deve negarsi, a norma dell'art.  37, quarto comma, legge 11 marzo 1953,  n.  87, che nel caso esista la materia di un conflitto  di competenza della Corte costituzionale.  - V. O. n. 278/1997, gia' citata nel testo.                                               red: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 137, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
