---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  delle  disposizioni  di cui al capo IV della legge 28    
 febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 edilizie), come modificato dall'art. 39 della legge 23 dicembre 1994,    
 n.  724  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Salerno, sezione distaccata di Cava dei Tirreni,  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   222/98.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - COSTRUZIONI  ABUSIVE  ULTIMATE  ENTRO  IL   31  DICEMBRE  1993  - ESTINZIONE  DEL REATO DOPO L'AVVENUTO PAGAMENTO DELL'OBLAZIONE  - OMESSA  PREVISIONE  DELL'APPLICABILITA' DEL BENEFICIO IN CASO  DI DEMOLIZIONE  SPONTANEA  DELL'OPERA ABUSIVA - PRETESO  IRRAZIONALE DETERIORE  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  DI CONDOTTA MENO  GRAVE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale delle disposizioni di cui  al  Capo IV della legge 28 febbraio 1985, n.  47  (Norme  in materia   di  controllo    dell'attivita'   urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero e sanatoria delle opere edilizie), come  mod. dall'art.    39  l.   23  dicembre   1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione della finanza pubblica), nella parte in cui non consentono  di fruire del beneficio del condono edilizio a  colui il  quale  abbia  spontaneamente  provveduto  alla  riduzione  in pristino,   demolendo  la  costruzione   abusiva,  in  quanto  la questione  medesima  e'  gia'   stata  dichiarata  manifestamente infondata  e  non  fondata e con essa non sono  stati  introdotti profili  o  argomenti  nuovi, suscettibili di indurre  a  diverso avviso.  - S. nn. 369/1988, 167/1989; O. nn. 137/1996, 232/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
