---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  212,  primo  comma,  del  codice   penale,    
 sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3,  25,  27,  101,  della    
 Costituzione,  dal  magistrato  di  sorveglianza  di   Sassari,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   224/98.   MISURE  DI  SICUREZZA - CASI  DI  SOSPENSIONE  - MANCATA    PREVISIONE,   TRA   DI    ESSI,   DELLA    SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  DELLA  MISURA DELLA LIBERTA' VIGILATA QUANDO  LA PERSONA  CHE  VI  E'  SOTTOPOSTA VENGA  RISTRETTA,  PER  CUSTODIA CAUTELARE,  IN  CARCERE  -   RITENUTA  DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA RISPETTO  ALL'IPOTESI DEL SOTTOPOSTO A LIBERTA' VIGILATA DETENUTO IN  ESPIAZIONE  DI PENA - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI FINALITA' RIEDUCATIVA  E  DI  LEGALITA'  DELLE MISURE  DI  SICUREZZA  E  DI INDIPENDENZA  DEL GIUDICE - QUESTIONE FORMULATA IN BASE A ERRONEI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 27, 25 e 101  Cost., nei confronti dell'art, 212, primo comma, cod.  pen., nella  parte  in cui non prevede la  sospensione  dell'esecuzione della  misura  di  sicurezza della liberta' vigilata,  quando  il soggetto  che  vi  e' sottoposto venga  ristretto,  per  custodia cautelare,    in   carcere.      Contrariamente   agli    assunti interpretativi  da cui muove il giudice 'a quo', infatti, tra  la misura di sicurezza della liberta' vigilata e la privazione della liberta'  - sia essa derivata dall'esecuzione di pena detentiva o dall'applicazione di custodia cautelare in carcere - sussiste una incompatibilita'     assoluta     che      rende     impossibile, naturalisticamente ancor prima che giuridicamente, applicare tale misura  (cosi'  come le altre misure di sicurezza  personali  non detentive,  quali il divieto di soggiorno in uno o piu' Comuni  o il divieto di frequentare osterie o spacci di bevande alcooliche, ecc.)  e in particolare impedisce di dare attuazione ai contenuti tipici  della  liberta'  vigilata descritti dall'art.   228  cod. pen..   Il  che  spiega  perche' il  legislatore  abbia  ritenuto superfluo  disporre  espressamente,  nell'ipotesi  'de  qua',  la pretesa sospensione.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
