---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  238  e  239  del  codice  di    
 procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 8, 19, 21 e    
 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di Salerno con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   221/98.   PROCEDIMENTO  CIVILE -  GIURAMENTO  DECISORIO  - OBBLIGO  DI  PRESTAZIONE DELLA PARTE CUI IL GIURAMENTO  E'  STATO DEFERITO  - PREVISTA SOCCOMBENZA IN CASO DI MANCATA PRESTAZIONE O MANCATO   RIFERIMENTO   ALL'AVVERSARIO  -  PRETESA  LESIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DELLA EGUALE LIBERTA' DI  TUTTE  LE CONFESSIONI  DAVANTI  ALLA  LEGGE  -  PRETESA  VIOLAZIONE   DELLE LIBERTA'  DI  PROFESSIONE DELLA PROPRIA FEDE E DI  MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO  -  PRETESA  INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI  DIFESA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per intervenuta dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  (sent.  n.  334 del 1996, che  ha dichiarato  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  238  cod. proc.   civ.,  nella  parte  relativa  ai  riferimenti  religiosi contenuti  nella formula del giuramento decisorio), la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  238 e 239 cod.  proc. civ.,  sollevata  con riferimento agli artt.  3, 8, 19, 21  e  24 Cost..  - S. n. 334/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
