---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-15
data_deposito: 1998-06-26
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2952, terzo comma,  del  codice    
 civile,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  23  della    
 Costituzione, dal giudice conciliatore di Napoli,  sez. vicaria,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 26 giugno 1998.                           
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   237/98.  ASSICURAZIONE (CONTRATTO DI) - ASSICURAZIONE  PER LA  RESPONSABILITA'  CIVILE - DIRITTO AL PAGAMENTO DELLE RATE  DI PREMIO - PRESCRIZIONE - TERMINE - PREVISIONE DELLA DECORRENZA DAL GIORNO   IN   CUI  IL  TERZO   HA   RICHIESTO   IL   RISARCIMENTO ALL'ASSICURATO  E  NON  SOLTANTO DAL GIORNO IN CUI  IL  TERZO  HA PROMOSSO  CONTRO  DI QUESTO L'AZIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  23 COST.  - CARENZA DI MOTIVAZIONE IN  ORDINE  ALLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NONCHE' IN  RELAZIONE  AI  PARAMETRI COSTITUZIONALI DI RIFERIMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione per omessa motivazione in  ordine alla rilevanza nonche' ai parametri costituzionali  di riferimento,  ed  omessa  indicazione, altresi',  degli  elementi della  concreta  fattispecie  all'esame del giudice 'a  quo',  la quale non puo' in alcun modo desumersi.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
