---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale per il Piemonte.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   231/98.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE PIEMONTE -  VETERINARI DIPENDENTI  DAL  SERVIZIO  SANITARIO   PUBBLICO  -  ESERCIZIO  DI ATTIVITA'  LIBERO  PROFESSIONALE  -  DIVIETO  DI  TITOLARITA'  DI STRUTTURE  AMBULATORIALI  PRIVATE  NONCHE'   DI  SVOLGIMENTO   DI ATTIVITA'  PROFESSIONALI  RIGUARDO  AGLI "ANIMALI DA  REDDITO"  - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA INCIDENZA  SUL  DIRITTO  AL LAVORO  E  SUL  PRINCIPIO  DELLA  TUTELA  DEL  LAVORO  -  PRETESA ECCEDENZA  DAI  LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO" PER "IUS SUPERVENIENS".

> Deve ordinarsi la restituzione al giudice 'a quo' (T.A.R.  per il Piemonte)  degli  atti  relativi  al  giudizio  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   1,  comma 2, 2, 3  e  4  l.   reg. Piemonte  3  gennaio  1997,  n.   4  (Regolamento  dell'esercizio dell'attivita'   libero  professionale   dei  medici   veterinari dipendenti dal Servizio Sanitario Nazionale) per un riesame della rilevanza  ala  luce  del "jus superveniens" (art.   1  d.l.   20 giugno  1997,  n.   175, conv.  con l.  7 agosto 1997,  n.   272; art.  124, comma 1, lett.  a), d.lgs.  31 marzo 1998, n.  112).                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
