---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-15
data_deposito: 1998-06-26
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Bologna.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 26 giugno 1998.                           
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  238/98.  NOTAIO - OBBLIGHI E CONTROLLI RELATIVI ALL'IMPOSTA DI  REGISTRO - REPERTORIO DEGLI ATTI - OMISSIONI O RITARDI  NELLA PRESCRITTA PRESENTAZIONE ALL'UFFICIO - SANZIONI - PREVISIONE, TRA DI   ESSE,   DELLA  SOSPENSIONE,    PER   DURATA   INDETERMINATA, DALL'ESERCIZIO   DELLE  FUNZIONI  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DI    LEGALITA',    CON    INCIDENZA   SUL    VALORE COSTITUZIONALMENTE  TUTELATO DELL'ESERCIZIO DI PROFESSIONE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost., nei confronti dell'art.   73,  comma  2, del d.P.R.  26 aprile  1986,  n.   131 (Testo   unico  delle  disposizioni   concernenti  l'imposta   di registro)  secondo  il  quale  il notaio  (al  pari  degli  altri pubblici  ufficiali  autorizzati  alla formazione  di  atti)  che presenti all'Ufficio del registro il prescritto repertorio con un ritardo   superiore  ai  trenta   giorni,  puo'  essere   sospeso dall'esercizio  delle funzioni, senza che venga indicata, ne' nel minimo,   ne'   nel  massimo,  la   durata   della   sospensione. Successivamente  all'ordinanza  di rimessione, infatti, e'  stato emanato  il  d.lgs.  18 dicembre 1997, n.  473  (Revisione  delle sanzioni  amministrative in materia di tributi indiretti, a norma dell'art.  3, comma 133, lett.  q), della legge 23 dicembre 1996, n.   662) il cui art.  1, lett.  e) ha sostituito la disposizione impugnata,  apportando modifiche circa il termine previsto per la presentazione e - se accordata dall'Amministrazione finanziaria - la  regolarizzazione del repertorio, e prevedendo inoltre che  la durata della sospensione dalle funzioni - che resta comminata per la  inosservanza  di detti termini - non puo' essere superiore  a sei  mesi,  e  pertanto  e' necessario che,  alla  luce  di  tali innovazioni  -  in  quanto  applicabili,   in  base  ai  principi stabiliti  dallo  stesso  decreto  legislativo,  anche  ai  fatti precedenti alla sua entrata in vigore - si valuti se la questione sia tuttora rilevante nel processo di provenienza.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
