---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-15
data_deposito: 1998-06-26
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  176  e  218  del decreto legislativo 30    
 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal pretore di    
 Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 26 giugno 1998.                           
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   235/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE - INVERSIONE DEL SENSO  DI MARCIA  SULLE  CARREGGIATE,  SULLE RAMPE E SUGLI  SVINCOLI  DELLE AUTOSTRADE  E  DELLE  STRADE EXTRAURBANE PRINCIPALI -  DIVIETO  - INOSSERVANZA  -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO -  PREVISIONE  DI  UN PROCEDIMENTO  PENALE PER L'ACCERTAMENTO DEL REATO E DI  IMMEDIATA APPLICABILITA',  DA  PARTE DELL'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA,  DELLA SANZIONE  ACCESSORIA  DELLA SOSPENSIONE DELLA PATENTE DI GUIDA  - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA -  APPLICABILITA'  DELLA SANZIONE   AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA   DELLA  SOSPENSIONE  DELLA PATENTE  DI  GUIDA  PER  UN PERIODO NON INFERIORE A  SEI  MESI  - LAMENTATA  ECCESSIVITA'  DELLA DURATA MINIMA DI TALE  SANZIONE  - PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE IPOTESI  PIU' GRAVI NELLE QUALI SI VERIFICHINO DANNI ALLE PERSONE -  PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  le  questioni di legittimita' costituzionale degli  artt. 176  e  218 d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo  codice  della strada), in quanto questioni identiche sono gia' state dichiarate non  fondate e manifestamente infondate e non sono stati  dedotti profili nuovi e diversi da quelli gia' esaminati.  - S.  nn.  313/1995, 194, 217 e 373/1996;  O.  nn.  89, 184, 190, 422/1997, 167, 168, 169 e 170/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
