---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 311 del codice  di  procedura  civile,  come    
 sostituito  dall'art.  22  della  legge  21  novembre  1991,  n. 374,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 giudice di pace di Stradella con l'ordinanza in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/98.   PROCEDIMENTO  CIVILE - PROCEDIMENTO  DINANZI  AL GIUDICE  DI  PACE  -  APPLICABILITA'   DELLE  NORME  RELATIVE  AL PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE - RITENUTA ESTENSIBILITA' DELLE PREDETTE NORME <<SOLO SE COMPATIBILI CON LA STRUTTURA MONOCRATICA DEL  GIUDICE  DI PACE>> - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24 COST.   - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI  MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che il legislatore ha tratteggiato le linee generali del procedimento dinanzi  al giudice di pace nelle disposizioni di cui agli  artt. 316-322  cod.   proc.   civ., dalle quali emerge la  volonta'  di attuare  un processo diverso da quelli che si svolgono davanti al tribunale e al pretore - e' palesemente erroneo il presupposto da cui  deriva il dubbio di legittimita' costituzionale della  norma censurata   prospettato   dal  giudice  'a  quo', <<che   afferma l'estensione   automatica>> delle    disposizioni   relative   al procedimento davanti al tribunale, solo se esse siano compatibili con  la  struttura  monocratica del giudice di  pace,  dato  che, contrariamente  a  quanto affermato dal rimettente, la  struttura monocratica   o  collegiale  dell'organo   giudicante  non   puo' costituire  elemento  di discrimine circa l'applicabilita'  delle norme del procedimento innanzi al tribunale;  invero, per effetto sia  dell'attribuzione  al  giudice  istruttore  in  funzione  di giudice  unico di tutti i poteri del collegio 'ex' art.  88 della legge 26 novembre 1990, n.  353, sia della successiva istituzione del   giudice  unico  di  primo   grado,  ai  sensi  del  decreto legislativo  19  febbraio 1998, n.  51, tale distinzione,  al  di fuori   di  ipotesi  specifiche  e  tassative,  non  esiste  piu' nell'ordinamento.  - Cfr. S. nn. 154/1997 e 150/1993.                                        red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
