---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Palermo.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/98.   PROCESSO  PENALE - ESAME DI PERSONE  IMPUTATE  IN PROCEDIMENTO  CONNESSO  -  ATTRIBUZIONE  DELLA  FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE   A  SOGGETTI  CONDANNATI   CON  SENTENZA  PASSATA  IN GIUDICATO  O  AMMESSI  A  PROGRAMMA   DI  PROTEZIONE  -   DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA -  ASSERITA LESIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi,  per una nuova valutazione della  rilevanza,  la restituzione  al  giudice  rimettente degli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  210, comma 4, cod.   proc.  pen., sollevata con riferimento agli artt.  3,  24, secondo  comma,  e  97 Cost., nella parte in cui  riconosce  agli imputati  in  un  procedimento  connesso   la  facolta'  di   non rispondere  anche quando tali soggetti siano stati condannati con sentenza   passata   in  giudicato  o  ammessi  a  programma   di protezione,   in   quanto,   successivamente   all'ordinanza   di rimessione,  e' entrata in vigore la legge 7 agosto 1997, n.  267 (Modifica  delle  disposizioni del codice di procedura penale  in tema  di valutazione delle prove) che ha, tra l'altro, modificato la  disciplina  complessiva dell'utilizzazione  probatoria  delle dichiarazioni rese da un imputato in un procedimento connesso.                                                 red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
