---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art.  7,  comma  4,  del  decreto    
 legislativo 31 dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo    
 tributario in attuazione della delega al  Governo contenuta nell'art.    
 30  della  legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3,  24  e  76    della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria  provinciale  di  Brescia,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Marini                            
                         Il cancelliere: Milana                           
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                         Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   249/98.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO -  GIUDIZIO  INNANZI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - PROVA TESTIMONIALE - DIVIETO -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI CONTENUTI NELLA LEGGE DI DELEGA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 7,  comma 4, d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni  sul processo  tributario  in  attuazione   della  delega  al  Governo contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.   413), sollevata con riferimento agli artt.  3, 24 e 76 Cost., in quanto il  giudice  rimettente,  pur affermando  l'astratta  decisivita' della  prova testimoniale nel giudizio "a quo", omette  qualsiasi cenno sulla richiesta di ammissione di tale prova.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
