---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale di Rovereto con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  242/98.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA RIGETTATO LA RICHIESTA DI PENA CONCORDATA AVANZATA DA UN IMPUTATO - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL GIUDIZIO, DOPO LA SEPARAZIONE DEI  PROCEDIMENTI  IN  ORDINE   ALLA  MEDESIMA  IMPUTAZIONE,  NEI CONFRONTI  DI  ALTRO COIMPUTATO LA CUI PARTECIPAZIONE  SIA  STATA GIA'  INCIDENTALMENTE  VALUTATA  - OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DEL GIUSTO PROCESSO - RICHIAMO AI PRINCIPI ESPRESSI NELLA SENTENZA N. 371/1996 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.  - nella parte  in  cui  non  prevede  l'incompatibilita'  a  svolgere  le funzioni  di  giudice del dibattimento per il giudice  che  abbia respinto  la  richiesta  di applicazione della pena  avanzata  ai sensi   dell'art.    444  cod.   proc.    pen.   da   un   correo dell'imputato  sottoposto al suo giudizio per i medesimi reati  - sollevata  con  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  in  quanto identica  questione  e'  stata dichiarata  inammissibile  con  la sentenza  n.   331 del 1997 e non sono stati dedotti  profili  ed argomentazioni nuovi, tali da indurre a diverso avviso.  - S. nn. 306, 307, 308 e 331/1997.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
