---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   17   del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dal giudice per le indagini  preliminari del tribunale    
 di Rimini, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                         Il cancelliere: Milana                           
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                         Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/98.  PROCESSO PENALE - PROCESSI PENDENTI NELLO  STESSO STATO  E GRADO DINANZI A GIUDICI DIVERSI - IPOTESI IN CUI  <<AGLI IMPUTATI  SIANO ASCRITTI REATI COMMESSI NELLE STESSE  CIRCOSTANZE DI  TEMPO  E DI LUOGO IN DANNO RECIPROCO>> - RIUNIONE  -  MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24,  SECONDO COMMA,  COST.   -  QUESTIONE  BASATA SU  UN  ERRONEO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto la stessa  e' basata  su  un  erroneo presupposto interpretativo.   Invero,  il giudice rimettente sovrappone i due istituti della competenza per connessione  e della riunione dei processi, e, in conseguenza  di tale  impropria sovrapposizione, nell'impugnare la disciplina che limita  la riunione ai processi gia' pendenti davanti al medesimo giudice,  chiede  alla  Corte una pronuncia che gli  consenta  di utilizzare detto istituto alla stregua delle ipotesi che, a norma dell'art.   12  cod.  proc.  pen., determinano la competenza  per connessione.   Per  contro,  il giudice 'a  quo'  avrebbe  dovuto verificare  in via preliminare se e quali strumenti l'ordinamento prevede  per  far  dichiarare  l'incompetenza -  per  ragioni  di connessione  -  dell'altro  giudice, e solo  quando  fosse  stata riconosciuta  la propria competenza avrebbe potuto  eventualmente accertare  l'esistenza  dei  presupposti   per  la  riunione  dei processi.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
