---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo 216, comma 6, del decreto legislativo 30    
 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada), sollevata, in    
 riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal  pretore  di  Roma    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                         Il cancelliere: Milana                           
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                         Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   246/98.  CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI VEICOLO PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - PREVISTO ARRESTO DEL CONDUCENTE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA,   STANTE   L'EQUIPARAZIONE    DEL   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  A  QUELLO  STABILITO PER IL REATO DI  GUIDA  SENZA PATENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  4  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  216, comma 6,  d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della  strada), nella parte in cui punisce con la pena dell'arresto da uno a otto mesi   e  dell'ammenda  da   lire  duecentomila  a  ottocentomila chiunque,  durante il periodo in cui il documento di circolazione e'  ritirato, circola abusivamente con lo stesso veicolo al quale il ritiro si riferisce, ovvero guida un veicolo quando la patente gli  sia  stata ritirata, in quanto - relativamente alla  pretesa violazione  del  canone di ragionevolezza sotto il profilo  della equiparazione,  quanto  a trattamento sanzionatorio, di  condotte diverse e caratterizzate da differente gravita' - allorquando due condotte, diverse nel disvalore, siano accomunate dal legislatore nel  trattamento  sanzionatorio,  e' sempre rimesso  al  giudice, nell'esercizio  della  discrezionalita' di cui agli artt.  132  e 133  cod.   pen.,  determinare  la pena tra  i  limiti  minimo  e massimo,  tenendo conto della qualita' e quantita' dell'oggettiva antigiuridicita' delle diverse fattispecie;  in quanto - sotto il diverso  profilo  della  previsione  di  identica  sanzione   per violazioni   afferenti   tutte  al   possesso  della   carta   di circolazione  -  premesso  che la configurazione dei reati  e  la previsione  della  qualita'  e quantita'  delle  sanzioni  penali appartengono  alla  discrezionalita' del legislatore con  l'unico limite  della  manifesta irragionevolezza, la previsione  di  una sanzione  penale  per  la  circolazione di un  veicolo  privo  di documento  di  circolazione, perche' ritirato, non appare di  per se'  irragionevole;  ed in quanto - relativamente all'ipotesi  di ritiro  del documento di circolazione per omessa annotazione  del trasferimento  di proprieta', la sanzione penale non e'  prevista dal  legislatore come conseguenza immediata di tale omissione, ma come sanzione per il fatto che taluno si sia posto alla guida del veicolo  nel  periodo  in cui il documento  era  stato  ritirato, sicche'  non  appare irragionevole che il legislatore, pur  nella varieta'   delle  soluzioni   astrattamente  ipotizzabili,  abbia ritenuto  di prevedere una sanzione amministrativa per  l'ipotesi di  guida di un veicolo il cui documento di circolazione non  sia stato  aggiornato  nei tempi stabiliti (art.  94 d.lgs.  n.   285 del  1992, come modif.  dall'art.  17 l.  n.  449 del 1997) e una sanzione  penale per la reiterazione della medesima condotta dopo che  il  documento,  a causa dell'omesso adeguamento,  sia  stato ritirato.  - S. n. 67/1992; O. nn. 220/1996, 456/1997, 115/1998.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
