---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 161, comma  4,  del  codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77 della    
 Costituzione, dal pretore di Prato con  l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   241/98.   PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI  ALL'IMPUTATO  - NOTIFICAZIONE  DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE  A  GIUDIZIO  MEDIANTE CONSEGNA AL DIFENSORE PER INIDONEITA' DEL DOMICILIO IN PRECEDENZA ELETTO  -  MANCATA  PREVISIONE  DI PREVENTIVA  RICERCA  VOLTA  AD ACCERTARE L'ATTUALE DOMICILIO DELL'IMPUTATO - ASSERITO ECCESSO DI DELEGA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 161,  comma  4, cod.  proc.  pen.  (nella parte in cui impone  di eseguire le notificazioni mediante consegna al difensore, qualora non  sia  possibile eseguirle presso il domicilio  dichiarato  od eletto dall'imputato, senza prescrivere alcuna preventiva ricerca volta  ad accertare l'attuale domicilio dell'imputato stesso o  a verificare  se  egli si trovi in stato di detenzione),  sollevata con  riferimento agli artt.  76 e 77 Cost., in quanto il  giudice "a   quo"   -  limitandosi  a  rilevare  che   la   notificazione all'imputato  del  decreto  di  citazione  e'  avvenuta  mediante consegna  di copia al difensore "per inidoneita' del domicilio in precedenza  eletto"  -  non  motiva le ragioni  di  tale  assunta "inidoneita'",  che influiscono sulla esatta individuazione della norma  applicabile nella fattispecie (alternativamente artt. 161, comma 4, 171, lett.  e), 157 o 159 cod.  proc.  pen.).                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
