---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, comma 1, della legge 30 luglio  1990,  n.    
 217  (Istituzione  del  patrocinio  a  spese  dello  Stato  per i non    
 abbienti), sollevata, in riferimento all'art. 3, primo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 Tribunale di Perugia con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   244/98.   PATROCINIO GRATUITO - AMMISSIONE AL BENEFICIO  - DOCUMENTAZIONE  PRODOTTA  DALL'INTERESSATO  -  AUTOCERTIFICAZIONE PREVISTA  DALL'ART.  5, COMMA 1, LETT.  B), DELLA LEGGE 30 LUGLIO 1990,  N.   217 - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI  VALUTARE  ANCHE ELEMENTI  DIVERSI, AI FINI DELL'AMMISSIONE AL BENEFICIO - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA IN OGGETTO - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  144 del 1992, nella quale la Corte ha rilevato  che <<la snella procedura di ammissione al  beneficio>> del  patrocinio a spese dello Stato <<prevista dall'art.  6 della legge 30 luglio 1990, n.  217 (Istituzione del patrocinio a spese dello  Stato  per  i non abbienti), benche' non lasci  spazio  ad alcuna  verifica  o  controllo preventivi da  parte  del  giudice competente,  e'  da  ritenere pienamente  attuativa  del  dettato costituzionale,  poiche'  la  garanzia  del  patrocinio  dei  non abbienti deve essere assicurata in tempi brevi, incompatibili con controlli e indagini di una qualche durata sull'effettivo reddito dell'istante>>                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
