---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                         Il cancelliere: Milana                           
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                         Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   245/98  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - RINUNCIA AL RICORSO IN MANCANZA DI ALTRE  PARTI COSTITUITE - EFFETTI - IMMEDIATA ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nei  giudizi su conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni, ai sensi  dell'art.  27, ultimo comma, delle Norme integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte   costituzionale,  la  rinuncia  al ricorso,  qualora manchino altre parti costituite, produce di per se' l'effetto di estinguere il processo.  - Cfr. O. n. 524/1995.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 ult. comma

### Massima 2 — ORD.   245/98  B.   NAVIGAZIONE  DA DIPORTO -  SCUOLE  E  PATENTI NAUTICHE  - CONFERIMENTO ALLE REGIONI, CON DISPOSIZIONI DI NATURA REGOLAMENTARE,  DI  NUOVE  FUNZIONI  IN MATERIA  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - LAMENTATA  INOSSERVANZA DEL RICHIESTO "PROCEDIMENTO PARITETICO" - ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA REGIONE  IN MATERIA  DI  ORDINAMENTO DEGLI UFFICI, NONCHE' DEL  PRINCIPIO  DI LEALE  COLLABORAZIONE TRA STATO E REGIONI - DENUNCIATA INCIDENZA, ALTRESI',  DELLE DISPOSIZIONI REGOLAMENTARI IMPUGNATE SU  OGGETTI DIVERSI  DA  QUELLI  PREVISTI DAL DECRETO LEGISLATIVO CHE  NE  HA AUTORIZZATO L'EMANAZIONE, IN CONTRASTO COL PRINCIPIO DI LEGALITA' SOSTANZIALE  - ATTRIBUZIONE ALLE PROVINCE, CON SUCCESSIVO DECRETO LEGISLATIVO, DELLE FUNZIONI SUDDETTE - CONSEGUENTE RINUNCIA DELLA REGIONE  AL  RICORSO, IN MANCANZA DI COSTITUZIONE IN GIUDIZIO  DA PARTE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Friuli- Venezia Giulia nei confronti del Presidente del Consiglio dei  ministri  - per asserita violazione degli artt.  65 e 4,  n. 1,  dello Statuto speciale e dei principi di leale collaborazione tra  Stato  e Regioni e di legalita' sostanziale -  in  relazione alle disposizioni dell'art.  28 del Regolamento (sulla disciplina delle  patenti nautiche) approvato con d.P.R.  9 ottobre 1997, n. 431,  concernenti il conferimento alle Regioni di nuove  funzioni in  materia  di  scuole  nautiche,   deve  dichiararsi,  a  norma dell'art.   27,  ultimo  comma,  delle Norme  integrative  per  i giudizi  davanti  alla  Corte  costituzionale,  l'estinzione  del processo.  In seguito all'entrata in vigore dell'art.  105, comma 3, lett.  a), del d.lgs.  31 marzo 1998, n.  112 (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle regioni e agli enti  locali, in attuazione del capo I della legge 15 marzo 1997, n.  59) - con il quale le funzioni suddette sono state attribuite alle  province - la Regione Friuli-Venezia Giulia, in prossimita' dell'udienza   pubblica,  "in   considerazione   dell'intervenuta cessazione  della materia del contendere", ha infatti  depositato -previa  notifica  alla  Presidenza del Consiglio,  peraltro  non costituitasi in giudizio- dichiarazione di rinuncia al ricorso.  -  Sulla efficacia estintiva immediata della rinuncia al  ricorso in  mancanza di altre parti costituite, v.  la precedente massima A.                                         red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 ult. comma · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
