---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli articoli 10 e 28 della  legge 10 febbraio 1992,    
 n. 164 (Nuova disciplina delle denominazioni di origine),  sollevata,    
 in  riferimento  agli    articoli  3,  25  e  27,  terzo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Siena, sezione distaccata di Poggibonsi,    
 con  l'ordinanza indicata in epigrafe.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   243/98.   REATO  IN  GENERE -  VIOLAZIONI  NELL'USO  DELLE DENOMINAZIONI  DI  ORIGINE  DEI  VINI  -  PRODUZIONE,  VENDITA  E DISTRIBUZIONE  PER  IL CONSUMO, CON DENOMINAZIONE  D'ORIGINE,  DI VINI  PRIVI  DEI  REQUISITI RICHIESTI PER  TALE  DENOMINAZIONE  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - LAMENTATA PARITA' DI TRATTAMENTO PER CONDOTTE   DI   DIVERSA  OFFENSIVITA'   -   LAMENTATA   ECCESSIVA AFFLITTIVITA'  A  FRONTE DELLE SANZIONI PREVISTE  DALL'ART.   516 COD.   PEN.   PER  L'IPOTESI  ANALOGA   DI  VENDITA  DI  SOSTANZE ALIMENTARI  NON  GENUINE  COME  GENUINE  -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 25 e 27,   comma   terzo,   Cost.,  la   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  10 e 28 l.  10 febbraio 1992, n.  164 (Nuova  disciplina  delle  denominazioni di origine),  in  quanto identica  questione e' stata dichiarata manifestamente  infondata con  l'ord.   n.   456  del 1997 e  non  sono  stati  prospettati argomenti ulteriori.  - O. n. 456/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
