---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87, il conflitto di attribuzione sollevato dal giudice per    
 le indagini preliminari del  Tribunale  di  Roma  nei  confronti  del    
 Senato della Repubblica, con l'ordinanza in epigrafe;                    
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al Tribunale di Roma, sezione giudice per le    
 indagini preliminari, ricorrente;                                        
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Senato  della  Repubblica,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                         Il cancelliere: Milana                           
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                         Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  250/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DELIBERA DEL SENATO  DELLA REPUBBLICA, DI INSINDACABILITA' EX ART.  68,  COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI PER CUI IL SENATORE  GIUSEPPE ARLACCHI  E'  STATO RINVIATO A GIUDIZIO INNANZI AL  TRIBUNALE  DI ROMA  PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO DAL GIUDICE PER  LE INDAGINI  PRELIMINARI  PRESSO  IL SUDDETTO TRIBUNALE  -  FASE  DI DELIBAZIONE  -  RICONOSCIUTA   SUSSISTENZA  DELLA  LEGITTIMAZIONE ATTIVA  DEL  RICORRENTE E PASSIVA DEL SENATO, E DELLA MATERIA  DI CONFLITTO  -  AMMISSIBILITA'  -  FISSAZIONE DEL  TERMINE  PER  LA PRESCRITTA NOTIFICA.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice  per le indagini preliminari presso il Tribunale di Roma, con  ordinanza  16 febbraio 1998, nei confronti del Senato  della Repubblica,  in  relazione  alla deliberazione,  adottata  il  29 gennaio  1997,  con  la  quale  il  Senato  ha  statuito  che  le dichiarazioni  per  cui  il Senatore Giuseppe Arlacchi  e'  stato rinviato  a giudizio innanzi al suddetto Tribunale, per il  reato di  diffamazione  a  mezzo stampa  in danno  del  dott.   Corrado Carnevale,  concernono  opinioni  espresse  nell'esercizio  delle funzioni  parlamentari,  e percio' insindacabili,  va  dichiarato ammissibile, in sede di prima delibazione, ai sensi dell'art.  37 della  legge  11  marzo  1953, n.  87.   Ribadito  che  la  forma dell'ordinanza,  utilizzata dal G.I.P., e' idonea per proporre il ricorso  per  conflitto di attribuzione, e rilevato altresi'  che dall'ordinanza possono ricavarsi "le ragioni del conflitto" e "le norme  costituzionali  che regolano la materia" - come  richiesto dall'art.   26 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte  costituzionale - deve infatti ritenersi, sotto il  profilo dei  requisiti  soggettivi,  che sia il Giudice per  le  indagini preliminari  presso  il  Tribunale  di Roma -  in  ragione  della posizione  di piena indipendenza attribuita dalla Costituzione  a ciascun  organo  giurisdizionale  nell'esercizio  delle  relative funzioni  -  sia il Senato della Repubblica - in quanto  ciascuna Camera  del  Parlamento  e'  competente   a  dichiarare  in  modo definitivo  la  propria volonta' in ordine all'applicabilita'  ai suoi  componenti  dell'art.   68,  comma  primo,  Cost.   -  sono legittimati ad essere parti.  Mentre, sotto il profilo oggettivo, sussiste  la  materia  del  conflitto, in  quanto  il  ricorrente lamenta  che  la  sua sfera di  attribuzioni,  costituzionalmente garantita,  e'  stata  illegittimamente menomata  dalla  indicata deliberazione.  -  V.  O.  nn.  37/1998, 469/1997, 442/1997, 251/1997,  325/1997, 179/1998  e  178/1998,  nonche'  S.  n.   375/1997.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 68, c. 1 · Costituzione, art. 113 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
