---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia, sezione I.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   257/98.  IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - IMPIEGATI REGIONALI -   REGIONE   SICILIA  -  ORARIO  DI  LAVORO  DEL   PERSONALE   - REGOLAMENTAZIONE  -  DISCIPLINA   DEMANDATA  ALLA  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  14 DELLO STATUTO DELLA REGIONE  SICILIANA - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice rimettente per  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della   questione  a  seguito  del mutamento del quadro normativo di riferimento.  (Nella specie, le numerose  integrazioni  ed   innovazioni  normative  sopravvenute all'emissione  dell'ordinanza  di  rinvio   -  riguardanti  tanto l'estensione  dell'area  rimessa alla  contrattazione  collettiva quanto   l'ampiezza  delle  funzioni   e  delle   responsabilita' dirigenziali  - hanno modificato in modo significativo il  quadro normativo  complessivo dal quale il collegio rimettente desume le norme  fondamentali di riforma economico-sociale che si  assumono violate  dalla legge regionale 19 giugno 1991, n.  38 denunciata. Pertanto,   la   complessa     disciplina   sopravvenuta   appare suscettibile  di  incidere sulla questione  di  costituzionalita' sottoposta  all'esame  della Corte, essendo state  modificate  ed integrate le  disposizioni  assunte  dal  collegio  rimettente  a termine  di  confronto della illegittimita' costituzionale  della disposizione impugnata).                                           red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
