---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  63  del  d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento  delle    
 imposte  sui  redditi),  sollevata,  in riferimento all'art. 3, primo    
 comma,  della  Costituzione, dalla commissione tributaria provinciale    
 di Imperia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 30 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INNANZI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ASSISTENZA E RAPPRESENTANZA IN GIUDIZIO - POSSIBILITA' DI CONFERIMENTO AL DIPENDENTE DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  NEL  BIENNIO SUCCESSIVO ALLA DATA DI CESSAZIONE  DEL RAPPORTO  DI  PUBBLICO  IMPIEGO - DIVIETO - PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 63 d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600 - nella parte in cui "vieta al  dipendente  dell'Amministrazione  finanziaria  di  esercitare funzioni  di assistenza tecnica e di rappresentanza davanti  alle Commissioni  tributarie  per il biennio successivo alla  data  di cessazione  del  rapporto  di pubblico impiego  -  sollevata  con riferimento all'art.  3, comma primo, Cost..  - O. nn. 62 e 74/1997.                                        red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
