---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  tribunale  di    
 Roma,  10 sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati con    
 il ricorso indicato in epigrafe;                                         
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente   ordinanza   al  tribunale  di  Roma,  10  sezione  penale,    
 ricorrente;                                                              
     b) che il ricorso e la  presente  ordinanza  siano,  a  cura  del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta giorni dalla comunicazione.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI  -  DELIBERA  DI INSINDACABILITA', EX  ART.   68,  COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI PER CUI LA  DEPUTATA  TIZIANA PARENTI  E' STATA CHIAMATA A RISPONDERE, DAVANTI AL TRIBUNALE  DI ROMA,  DEL  REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI DELLO STATO SOLLEVATO, IN  RELAZIONE  A TALE  DELIBERA,  DAL  GIUDICE  ADITO  -  FASE  DI  DELIBAZIONE  - AMMISSIBILITA'  - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Va dichiarato ammissibile, in sede delibativa, ai sensi dell'art. 37,  commi 3 e 4, della legge 11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto, con ordinanza 23 gennaio  1998, dal Tribunale di Roma, Decima Sezione Penale,  nei confronti   della   Camera   dei   deputati,   in   ordine   alla deliberazione,  adottata  il  22 ottobre 1997, con  la  quale  la Camera  ha  statuito che le dichiarazioni, riguardanti  il  dott. Paolo Jelo, per cui la deputata Tiziana Parenti e' stata chiamata a  rispondere  del reato di diffamazione a mezzo  stampa,  devono ritenersi  coperte dall'immunita' parlamentare.  Va riconosciuto, infatti,  che sia il Tribunale di Roma - come organo competente a dichiarare  definitivamente, nel giudizio di cui e' investito, la volonta' del potere a cui appartiene - sia la Camera dei deputati -  quale  organo  competente  a  dichiarare  definitivamente   la volonta'  del potere che rappresenta - sono legittimati ad essere parti.   Mentre,  per quanto attiene al requisito  oggettivo  del conflitto,  anche  questo  senza dubbio sussiste,  in  quanto  il ricorrente  denuncia  la  menomazione   della  propria  sfera  di attribuzioni,  costituzionalmente garantita, in conseguenza di un esercizio,  che  si asserisce illegittimo, da parte della  Camera dei  deputati,  del potere di dichiarare  l'insindacabilita',  in base  all'art.   68, primo comma, Cost., delle opinioni  espresse dai propri membri nell'esercizio dello loro funzioni.  -  Cfr.   S.   nn.   231/1975, 379/1996,  265/1997  e  1150/1988, nonche'  O.  nn.  251/1997, 325/1997, 37/1998, 177/1998, 132/1997 e 469/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
