---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 21,  comma  1-bis,    
 ultimo periodo, della legge 11 febbraio 1994, n. 109 (Legge quadro in    
 materia  di  lavori  pubblici)  -  aggiunto  con l'art. 7 del d.-l. 3    
 aprile  1995,  n.  101 (Norme urgenti in materia di lavori pubblici),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 2 giugno 1995, n.  216  -,    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 tribunale amministrativo regionale per la Lombardia con le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    258/98.   APPALTO  DI  LAVORI   PUBBLICI  -  CRITERI   DI AGGIUDICAZIONE  -  APPALTI  DI   IMPORTO  INFERIORE  ALLA  SOGLIA COMUNITARIA  -  ESCLUSIONE  AUTOMATICA DELLE OFFERTE  DI  RIBASSO SUPERIORE  DI  PIU' DI UN QUINTO ALLA MEDIA DI TUTTE  LE  OFFERTE AMMESSE  -  LAMENTATA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   E  DI   RAGIONEVOLEZZA   PER L'IMPOSSIBILITA'  DI ACCETTARE LE OFFERTE PIU' CONVENIENTI E  PER LE POSSIBILI DISTORSIONI NELL'ESPLETAMENTO DELLA GARA - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA  DEL CRITERIO DI DETERMINAZIONE DELLA FASCIA DEI RIBASSI AMMISSIBILI E DELLA  DIVERSITA' DI DISCIPLINA TRA APPALTI DI IMPORTO  SUPERIORE ED  INFERIORE  ALLA SOGLIA COMUNITARIA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale,  sollevate  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost., dell'art.  21, comma 1-bis, ultimo periodo, della legge 11 febbraio  1994,  n.   109  (Legge quadro  in  materia  di  lavori pubblici)  -  aggiunto con l'art.  7 del decreto-legge  3  aprile 1995,  n.   101,  convertito, con modificazioni,  nella  legge  2 giugno  1995,  n.   216  -,  che,   nel  dettare  i  criteri   di aggiudicazione   degli  appalti  mediante   pubblico  incanto   o licitazione  privata,  stabilisce per gli appalti inferiori  alla soglia  comunitaria,  fino  all'1   gennaio  1997,   l'esclusione automatica  delle  offerte  che  presentino  una  percentuale  di ribasso  che  superi  di oltre un quinto la media  aritmetica  di tutte  le offerte ammesse, giacche' analoghe questioni sono  gia' state  dichiarate  non fondate dalla Corte (sentenza n.   40  del 1998)  in riferimento alla prospettata violazione dei principi di buon andamento della pubblica amministrazione e di ragionevolezza per  l'impossibilita' di accettare le offerte economicamente piu' convenienti e per le possibili distorsioni sull'esito della gara, mentre - con riferimento ai nuovi profili relativi al criterio di determinazione  della  fascia  di ribasso e  alla  diversita'  di disciplina tra appalti di importo superiore ed appalti di importo inferiore   alla  soglia  comunitaria  -  non  sono   palesemente irragionevoli  ne'  la  delimitazione  della  fascia  di  ribasso secondo  un criterio predeterminato, basato su di una valutazione media   degli  offerenti,   ne'  l'applicazione   dell'esclusione automatica  ai  soli  appalti  sotto  la  soglia,  in  quanto  la differenziazione del procedimento di verifica dell'anomalia delle offerte   tiene  conto  della   complessita'  della  verifica   e dell'importo dei lavori da eseguire.  - cfr. S. n. 40/1998.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
