---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  196,  comma  1,  del decreto    
 legislativo 30 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada)    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 pretore di Macerata, sezione distaccata di Recanati, con  l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   255/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE - VIOLAZIONI PUNIBILI  CON SANZIONE  AMMINISTRATIVA  PECUNIARIA - RESPONSABILITA' IN  SOLIDO DEL  PROPRIETARIO  DEL VEICOLO CON L'AUTORE DELLA VIOLAZIONE,  AL PAGAMENTO   DELLA   SOMMA   DOVUTA    -   ESCLUSIONE   DI    TALE RESPONSABILITA',  IN CASO DI INOSSERVANZA DA PARTE DEL CONDUCENTE NON  PROPRIETARIO,  DELL'INVITO AD ESIBIRE LA PATENTE DI GUIDA  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  PERSONALITA'  DELLA RESPONSABILITA' PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  196, comma 1, d.lgs.  30 aprile  1992, n.   285  (Nuovo codice della strada), sollevata con  riferimento agli  artt.  3 e 27 Cost., in quanto la mancanza di chiarezza nel profilare gli esatti termini della questione, traducendosi in una carenza  di  motivazione su un punto essenziale di essa, pone  la Corte nell'impossibilita' di decidere in maniera univoca.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
