---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, commi 3 e  4,  della  legge  30  dicembre    
 1988,  n. 561 (Istituzione del Consiglio della magistratura militare)    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  25,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Consiglio  della  magistratura  militare  in sede    
 disciplinare con le ordinanze indicate in epigrafe.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    251/98.    MAGISTRATURA  MILITARE   -   CONSIGLIO   DELLA MAGISTRATURA  MILITARE - PROCEDIMENTI DISCIPLINARI NEI  CONFRONTI DEI  MAGISTRATI  MILITARI - COMPETENZA DEL CONSIGLIO ANZICHE'  DI UNA  APPOSITA SEZIONE DISCIPLINARE E SENZA LA PREVISIONE,  QUANTO MENO,  DI  MECCANISMI IDONEI AD ASSICURARNE, IN OGNI CASO,  NELLA COMPOSIZIONE  DEL COLLEGIO GIUDICANTE, LA INVARIABILITA' NUMERICA -  LAMENTATA  IRRAZIONALE  DIVERSITA'  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA VIGENTE  IN MATERIA PER IL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA -  ASSERITA  INCIDENZA,  ALTRESI',   SUL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE  PRECOSTITUITO  - INSUSSISTENZA - RICHIAMO A  PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  25, comma  primo,  Cost.,  nei confronti dell'art.  1, commi 3  e  4, della   legge,  istitutiva  del   Consiglio  della   magistratura militare,  30  dicembre  1988, n.  561, nelle parti  in  cui  non prevedono l'istituzione di una sezione disciplinare del Consiglio della   magistratura  militare,  nonche'   di   meccanismi   che, nell'ipotesi  in cui, nel procedimento disciplinare nei confronti dei  magistrati  militari,  alcuni dei componenti  effettivi  del Consiglio  (per  astensione, ricusazione o altri impedimenti)  si trovino  nell'impossibilita'  di  prender parte  alle  rispettive deliberazioni,  garantiscano,  con  la   presenza  di  componenti supplenti,  l'invariabilita'  numerica del  collegio  giudicante. Invero,  riguardo al motivo dedotto in riferimento ai principi di eguaglianza  e  ragionevolezza, e' da escludere - come  la  Corte costituzionale ha gia' affermato nel decidere analoga questione - che  la omologazione del Consiglio della magistratura militare al Consiglio  superiore della magistratura cui e' ispirata la  legge istitutiva  del  primo,  debba,   per  esigenze   costituzionali, spingersi  fino a prescrivere le modifiche delle norme  impugnate pretese  dall'autorita'  rimettente.  Mentre, riguardo al  motivo svolto   in  riferimento  al   principio  del  giudice   naturale precostituito  per  legge,  va rilevato che a  tale  concetto  la tematica  della  invariabilita' numerica della  composizione  del collegio e' sicuramente estranea.  -  Per  la  non  fondatezza  di  questione  gia'  sollevata,  nei confronti delle disposizioni oggetto dell'attuale impugnativa, in riferimento,  oltre che all'art.  3, all'art.  108 Cost., v.   S. n.   52/1998.   Inoltre,  sulle  affinita'  tra  Consiglio  della magistratura  militare e Consiglio superiore della  magistratura, v.,  in  particolare, S.  n.  71/1995.  Sulla non  incidenza,  in generale,  della  variabilita' numerica del  collegio  giudicante sull'autonomia  dell'esercizio  della giurisdizione, v.   S.   n. 284/1986.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
