---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 8 marzo 1968,  n.    
 152 (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli enti    
 locali),  sollevata  - in riferimento all'art. 3 della Costituzione -    
 dal tribunale di Crotone, con l'ordinanza in epigrafe.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   259/98.   IMPIEGATI  DEGLI  ENTI LOCALI  -  INDENNITA'  DI SERVIZIO  -  DIRITTO  ALLA  PERCEZIONE   INDIRETTA  -  ORDINE  DI PRECEDENZA  TRA  LA VEDOVA E LA PROLE SUPERSTITI DELL'ISCRITTO  - DEDOTTA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA DISCIPLINA  DETTATA PER I DIPENDENTI STATALI - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto l'ordinanza di  rimessione  risulta del tutto priva di motivazione in  ordine alla  rilevanza nel giudizio 'a quo' della medesima questione,  e difetta,  altresi', di qualsiasi indicazione, ancorche' sommaria, di elementi idonei ad individuare la fattispecie concreta oggetto della controversia sottoposta all'esame del tribunale rimettente.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
