---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3  della  legge  della  Regione    
 Friuli-Venezia Giulia 1 giugno 1993, n. 29 (Disciplina dell'aucupio),    
 sollevata    dal    Tribunale   amministrativo   regionale   per   il    
 Friuli-Venezia Giulia, in  riferimento  all'art.  4  della  legge  11    
 febbraio  1992, n. 157 (Norme per la protezione della fauna selvatica    
 omeoterma e per il prelievo venatorio) ed all'art.  4  dello  statuto    
 speciale  di  autonomia  (legge  cost.  31  gennaio  1963,  n. 1) con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  264/98.  CACCIA - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ATTIVITA' DI  CATTURA  DI  UCCELLI - POSSIBILITA' DI ESERCIZIO, IN  BASE  A CONCESSIONE DELL'AMMINISTRAZIONE PROVINCIALE, DA PARTE DI PRIVATI (QUALIFICATI  IN  BASE  ALLA FREQUENZA DI  UN  CORSO  ORGANIZZATO DALL'I.N.F.S.    (ISTITUTO  NAZIONALE  FAUNA   SELVATICA)  E   AL SUPERAMENTO  DEL  RELATIVO ESAME, OVVERO, CON  PREFERENZA,  SENZA QUALIFICAZIONE  ALCUNA,  MA  IN VIRTU'  DELL'ESERCIZIO  DI  DETTA ATTIVITA'  PER  ALMENO  UN  BIENNIO, IN  BASE  AD  AUTORIZZAZIONI RILASCIATE  A  NORMA DELLA PREVIGENTE LEGISLAZIONE  REGIONALE)  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI STABILITI  DALLA  LEGISLAZIONE STATALE  IN MATERIA (ATTRIBUZIONE DELLA CONCESSIONE ALLA GESTIONE DEGLI   IMPIANTI  DI  CATTURA   DEGLI  UCCELLI  ESCLUSIVAMENTE  A DIPENDENTI   DELLE   AMMINISTRAZIONI    PROVINCIALI   DEBITAMENTE QUALIFICATI) - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3 l.  reg.  Friuli-Venezia  Giulia  1 giugno  1993,  n.   29 (Disciplina dell'aucupio),  sollevata  con riferimento  all'art.  4 l.  11 febbraio 1992, n.  157 (Norme per la  protezione della fauna selvatica omeoterma e per il  prelievo venatorio)  ed all'art.  4 l.  cost.  31 gennaio 1963, n.  1,  in quanto - posto che il giudice rimettente ha individuato l'oggetto del  giudizio  'a quo' nell'annullamento di diverse  disposizioni del  regolamento  di esecuzione della l.  reg.  n.  29 del  1993, che dipendono dala vigenza del sistema concessorio previsto della disposizione  impugnata;   e che lo stesso giudice rimettente  ha precisato  di aver deciso, con sentenza parziale, "tutti i motivi di  gravame  proposti",  giudicandoli infondati  -  la  questione medesima  e' irrilevante per difetto di pregiudizialita',  tenuto conto che il giudice 'a quo', pronunciando nel corso dello stesso giudizio  la  sentenza  parziale  il   cui  oggetto  comporta  la necessaria  applicazione  della  disposizione  censurata,  si  e' precluso  la  possibilita'  di  rimetterla in  discussione  e  di sollevare l'eccezione di legittimita' costituzionale.  - S. nn. 242/1990, 166/1992 e 315/1992.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · legge 157 del 11/02/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
