---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-15
data_deposito: 1998-07-15
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe;              
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente   ordinanza   al  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,    
 ricorrente;                                                              
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Procuratore della Repubblica presso il  Tribunale    
 di Bologna, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1998.                               
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Contri                                                     
 Il cancelliere: Fruscella                                                
 Depositata in cancelleria il 15 luglio 1998.                             
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   266/98.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A  GIUDIZIO AVANZATA  DAL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI BOLOGNA  IN  PROCEDIMENTO NEL CORSO DEL QUALE IL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI HA OPPOSTO, RIGUARDO A DETERMINATI  ATTI, IL  SEGRETO DI STATO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  SOLLEVATO  CON  RICORSO  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  - ASSERITA  INOTTEMPERANZA ED ELUSIONE DI PRECEDENTE SENTENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  SU  CONFLITTO  GIA'  INSORTO,  IN  TERMINI ANALOGHI,   TRA  LE  STESSE  PARTI  -  FASE  DI   DELIBAZIONE   - AMMISSIBILITA'  -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER  LA  NOTIFICA  DEL RICORSO.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato con ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri nei  confronti del   pubblico  ministero,  in   persona  del  Procuratore  della Repubblica  presso  il  Tribunale di Bologna, in  relazione  alla richiesta  di rinvio a giudizio, dallo stesso avanzata, in data 5 maggio  1998, di funzionari del SISDE e di funzionari di polizia, e  che  si assume basata su fonti di prova incise dal segreto  di Stato opposto dal Presidente del Consiglio dei ministri 'ex' art. 12,  della  legge  24  ottobre   1977,  n.   801,  va  dichiarato ammissibile,  in sede delibativa, ai sensi degli artt.  37  della legge  11 marzo 1953, n.  87, e 26 delle Norme integrative per  i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  Infatti, premesso che la  contestata richiesta di rinvio a giudizio e' stata  inoltrata dopo  che  la Corte costituzionale (con sent.  n.  110 del  1998) risolvendo  il  precedente conflitto gia' insorto tra  le  stesse parti  riguardo  allo  stesso processo, ha giudicato  lesive  del segreto  di  Stato, e percio' annullato, unitamente agli atti  di indagine  gia' posti in essere, quella precedente presentata,  il 27  novembre  1997,  dallo  stesso Procuratore -  il  quale,  nel rinnovarla,  si  e'  limitato  ad   eliminare  i  riferimenti  ai documenti  trasmessi  a suo tempo dalla Questura di Bologna  -  e rilevato  che  dal  ricorso  possono ricavarsi  "le  ragioni  del conflitto"  e "le norme costituzionale che regolano la  materia", deve  riconoscersi,  sotto  il  profilo soggettivo,  che  sia  il Presidente  del  Consiglio  -  in   quanto  organo  competente  a dichiarare  definitivamente la volonta' del potere cui appartiene in  ordine  alla tutela, apposizione, opposizione e conferma  del segreto  di Stato, alla stregua delle norme costituzionali che ne delimitano  le attribuzioni - sia il Procuratore della Repubblica presso  il  Tribunale di Bologna - in quanto, ai sensi  dell'art. 112  Cost., e' il titolare diretto ed esclusivo dell'attivita' di indagine  finalizzata  all'esercizio   obbligatorio   dell'azione penale  - sono legittimati ad essere parti nel giudizio.  Mentre, sotto  il  profilo  oggettivo, anche "la materia  del  conflitto" senza  dubbio  sussiste, poiche' dal ricorrente e'  lamentata  la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite.  -  Riguardo  al conflitto, per violazione del segreto  di  Stato, gia'  insorto tra le stesse parti, v.  O.  n.  426/1997 e S.   n. 110/1998  (gia' citata nel testo).  Inoltre, riguardo ai principi relativi  alla  opponibilita' del segreto di Stato, cfr.  S.   n. 86/1977.    e  quanto  ai   requisiti  per  l'ammissibilita'  del conflitto  tra  poteri,  O.  nn.  269/1996 e  S.   n.   420/1995, 464/1993, 463/1993 e 462/1993.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · Costituzione, art. 1 · legge 801 del 24/12/1977, art. 16 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 87 · codice di procedura penale (nuovo), art. 302 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
