---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma  1,  del    
 decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni sul    
 processo tributario in attuazione della delega al  Governo  contenuta    
 nell'art.  30  della  legge  30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in    
 riferimento agli artt.  24, secondo comma, 53,  primo  comma  e  101,    
 primo   comma,   della  Costituzione,  dalla  commissione  tributaria    
 regionale di Milano con le ordinanze in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   260/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PUBBLICITA'  DELLE  UDIENZE CONDIZIONATA ALLA  PREVIA  TEMPESTIVA ISTANZA DI UNA DELLE PARTI - MANCATA PREVISIONE DELLA PUBBLICITA' SENZA  CONDIZIONE - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI DIFESA,  DI TRASPARENZA  DELL'IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  E DI  PUBBLICITA'  DEI DIBATTIMENTI  GIUDIZIARI - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NN.  12/1971 E 50/1989 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli  artt.   24, comma  secondo,  53, comma primo, e 101, comma primo,  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  33, comma 1, d.lgs.   31  dicembre  1992, n.  546 (Disposizioni  sul  processo tributario  in  attuazione  della  delega  al  Governo  contenuta nell'art.   30  della legge 30 dicembre 1991, n.  413),  "laddove subordina  la  pubblicita'  dell'udienza  in  cui  si  svolge  la trattazione  della causa alla previa tempestiva istanza di almeno una  delle  parti",  in quanto identica questione e'  stata  gia' dichiarata  non fondata con sentenza n.  141 del 1998 e non  sono stati  dedotti  profili  nuovi o diversi che possano  indurre  la Corte ad un riesame della medesima.  - S. n. 141/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
