---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 32 e    
 105  del  regio  decreto  30  gennaio  1941,   n.   12   (Ordinamento    
 giudiziario),  e  successive modificazioni, sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 97, primo comma, 101, secondo  comma,  e  108,  secondo    
 comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Saluzzo con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   265/98.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - AVVOCATI E  PROCURATORI DELEGATI  QUALI  VICE PRETORI ONORARI A RICOPRIRE LA FUNZIONE  DI GIUDICE  A  LATERE  DEL  TRIBUNALE -  DIVIETO  DI  ESERCITARE  LA PROFESSIONE  FORENSE DINANZI AL TRIBUNALE AL QUALE APPARTENGONO - MANCATA  PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI  LIMITI  TERRITORIALI PREVISTI PER GLI AVVOCATI E  PROCURATORI SVOLGENTI  LE  FUNZIONI DI GIUDICE DI PACE - PRETESA LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  INDIPENDENZA  E AUTONOMIA DEL  GIUDICE  -  PRETESA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   IMPARZIALITA'  DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE   -  PRETESO  CONTRASTO   CON  IL  PRINCIPIO   DI INDIPENDENZA  DEGLI ESTRANEI CHE PARTECIPANO  ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  32 e 105 r.d. 30  gennaio 1941, n.  12 (Ordinamento giudiziario), e  successive modificazioni, sollevata con riferimento agli artt.  3, 97, primo comma, 101, comma secondo, e 108, comma secondo, Cost., in quanto - posto che l'ordinanza di rimessione propone il vaglio delle due disposizioni  con  riferimento  a molteplici  vicende  normative, tutte afferenti al problema dell'incompatibilita' tra le funzioni giudicanti  e  quelle  legali - la  questione  appare  perplessa, poiche'  il  giudice  rimettente mostra di chiedere cio'  che  si riconosce  in  gran  parte gia' sussistente, senza che  a  quello vigente  venga  contrapposto  uno   dei  tanti  possibili  regimi dell'incompatibilita' in modo chiaro ed univoco.  - S. n. 71/1971, 99/1964.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
