---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore di    
 Vercelli e al Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   263/98.   SICUREZZA  PUBBLICA   -  REGOLAMENTAZIONE  DELLA IMMIGRAZIONE E DELL'INGRESSO E SOGGIORNO NEL TERRITORIO NAZIONALE DI   CITTADINI  EXTRACOMUNITARI  -  PROVVEDIMENTI  PREVISTI   NEI CONFRONTI  DEI PRESUNTI AUTORI DI DETERMINATI REATI -  DISCIPLINA ED  EFFETTI - POSSIBILITA' DI DISPORNE L'ESPULSIONE, SE ARRESTATI IN  FLAGRANZA, SU RICHIESTA NON MOTIVATA DEL PUBBLICO MINISTERO - AUMENTO   DI   PENA  PER  I   SOGGETTI  GIA'  COLPITI   DA   TALE PROVVEDIMENTO,  ANCHE SE NON ANCORA DEFINITIVO - TERMINI DI  SOLO SETTE  GIORNI  PER  IL  RICORSO  AL  TAR  CONTRO  IL  DECRETO  DI ESPULSIONE  E  DI  SOLO TRE GIORNI PER IL SUCCESSIVO  DEPOSITO  - LAMENTATA  INCIDENZA SUI DIRITTI DELLA PERSONA, SUL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,  SULLE NORME DI GARANZIA DELLA LIBERTA' PERSONALE  E SUL  DIRITTO  DI AGIRE E DIFENDERSI IN GIUDIZIO ANCHE CONTRO  GLI ATTI  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  NECESSITA'  DI   NUOVA VALUTAZIONE, ALLA LUCE DI SOPRAVVENUTA NORMATIVA, DELLA RILEVANZA DELLE  QUESTIONI NEI GIUDIZI DI PROVENIENZA - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici 'a quibus' degli  atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate, in  materia di regolamentazione dell'immigrazione e dell'ingresso e    soggiorno   nel    territorio    nazionale   di    cittadini extracomunitari,  nei confronti degli artt.  7-septies, commi 1 e 2,  e 7-ter, del d.l.  30 dicembre 1989, n.  416 (convertito  con modificazioni  in  legge 28 febbraio 1990, n.  39)  -  introdotti dall'art.   7 del d.l.  19 marzo 1996, n.  132, ed impugnati,  in riferimento  agli  artt.   3, 13 e 24 Cost., il primo  in  quanto prevede,   per  il  reato  di   mancata  esibizione,   da   parte dell'extracomunitario,  del  documento  di  identificazione,   un aumento  di  pena a carico di chi gia' risultasse colpito  da  un provvedimento  di espulsione, anche se tale provvedimento non  e' ancora  definitivo,  ed  il  secondo   in  quanto  permette,  nei confronti  dell'arrestato  in flagranza per uno dei  delitti  ivi indicati,  che sia disposta l'espulsione in base a richiesta  non motivata  del  pubblico  ministero -  e  dell'art.   7-quinquies, aggiunto  a sua volta al d.l.  n.  416 del 1989 dall'art.  7  del d.l.   18  novembre 1995, n.  489, e contestato,  in  riferimento agli  artt.   2, 24, primo e secondo comma, e 113,  primo  comma, Cost.,   in   quanto,   al  comma   5,   concede   al   cittadino extracomunitario  espulso,  un termine di solo sette  giorni  per impugnare  il provvedimento, ed un termine di solo tre giorni per depositare,  presso la segreteria del TAR, il ricorso notificato. Infatti,  ai due decreti-legge in cui hanno fonte le disposizioni censurate  - non convertiti in legge nel termine prescritto e non piu' reiterati dopo il d.l.  n.  477 del 1996, ultimo della serie -  hanno fatto seguito l'art.  1 della legge 9 dicembre 1996,  n. 617   -  che  ha  stabilito  la   validita'  degli  atti  e   dei provvedimenti  adottati  sulla base di detti  decreti,  facendone salvi gli effetti - e, da ultimo, la legge 6 marzo 1998, n.  40 - che  ha  dettato in materia una nuova normativa - e  pertanto  e' necessario  che le autorita' rimettenti valutino se le  questioni siano tuttora rilevanti nei giudizi principali.  - Nello stesso senso, su analoga questione, O. n. 252/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
