---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal giudice per le    
 indagini preliminari del tribunale di Roma nei confronti della Camera    
 dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe;                       
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della  presente  ordinanza al giudice per le indagini preliminari del    
 tribunale di Roma, ricorrente;                                           
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 giugno 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - RICHIESTA DI RINVIO  A  GIUDIZIO  INNANZI AL TRIBUNALE DI ROMA, EMESSA  IL  12 OTTOBRE  1995,  NEI CONFRONTI DELL'ON.  CESARE PREVITI  PER  AVER QUESTI,  IN VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  595, COMMI 1 E 3, COD.   PEN. E  21 L.  N.  47/1948, DIFFAMATO, A MEZZO STAMPA, IL  GIORNALISTA DAVID MARIA SASSOLI - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, IN DATA  22  OTTOBRE  1997, CON LA QUALE E' STATO DICHIARATO  CHE  I FATTI  OGGETTO DI DETTO PROCEDIMENTO CONCERNONO OPINIONI ESPRESSE DA   UN  MEMBRO  DEL   PARLAMENTO  NELL'ESERCIZIO  DELLE  PROPRIE FUNZIONI, AI SENSI DELL'ART.  68, COMMA PRIMO, COST.  - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO CON  ORDINANZA DEL G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE DI ROMA, PERCHE' VENGA DICHIARATO CHE   NON   SPETTA   ALLA    CAMERA   DEI   DEPUTATI   DELIBERARE L'INSINDACABILITA'   DEL  FATTO  ASCRITTO   ALL'ON.   PREVITI   - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato,  promosso dal G.i.p.  del Tribunale di Roma nei  confronti della  Camera  dei  deputati, sorto a seguito della  delibera  di quest'ultima  del  22  ottobre  1997,   con  la  quale  e'  stata dichiarata  l'insindacabilita'  delle opinioni espresse  dall'on. Cesare  Previti  nei confronti di David M.  Sassoli,  in  quanto, allo stato, appaiono sussistere sia la materia di un conflitto la cui risoluzione spetti alla propria competenza, sia i presupposti soggettivi ed oggettivi del conflitto medesimo.  -  S.   nn.   265/1997, 375/1997;  O.  nn.   132/1997,  251/1997, 325/1997, 442/1997 e 37/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
