---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 319, primo comma, 318,  primo    
 comma,  645,  primo  comma, 638, primo comma, e 641, primo comma, del    
 codice di procedura civile, sollevate, in riferimento agli artt. 3  e    
 24   della  Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Stradella  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   282/98.  PROCESSO CIVILE - NORME SUL PROCEDIMENTO  DAVANTI AL   GIUDICE  DI  PACE  E  AL  PROCEDIMENTO  PER  INGIUNZIONE   - COSTITUZIONE IN GIUDIZIO DEL CONVENUTO E OPPOSIZIONE - NECESSITA' DI  PROPORRE, A PENA DI DECADENZA, FIN DAL PRIMO ATTO  DIFENSIVO, LE   EVENTUALI   DOMANDE    RICONVENZIONALI,   PREVIO   ESPLICITO AVVERTIMENTO  IN  TAL SENSO NEGLI ATTI INTRODUTTIVI DEI  SUDDETTI GIUDIZI  E NEL DECRETO INGIUNTIVO - MANCATA ESPRESSA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA  -  DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL  GIUDIZIO  DI PROVENIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24, secondo comma, Cost., nei confronti delle  disposizioni contenute, rispettivamente, riguardo all'atto introduttivo e alla costituzione  in giudizio nei procedimenti innanzi al giudice  di pace,  negli  artt.  319, primo comma, e 318, primo  comma,  cod. proc.   civ., e al procedimento per ingiunzione negli artt.  645, primo comma, 638, primo comma, e 641, primo comma, stesso codice, per  la  mancanza  di una espressa previsione, in  esse,  che  il convenuto  e,  rispettivamente, l'opponente, debbano proporre,  a pena di decadenza, nel primo atto difensivo, le eventuali domande riconvenzionali,  previo esplicito avvertimento in tal senso, sia nell'atto  introduttivo  del giudizio ordinario, sia nel  ricorso per  ingiunzione  e  nel decreto ingiuntivo.   Nel  difetto,  nel giudizio   di  provenienza  -   difetto  che  chiaramente  emerge dall'ordinanza di rimessione - di una espressa eccezione di parte in  ordine  alla inammissibilita' della  domanda  riconvenzionale tardivamente  proposta - la quale non e' rilevabile di ufficio  - non  si ha infatti, nel caso, quell'effettivo e concreto rapporto di   strumentalita'  fra  la   risoluzione  della  questione   di legittimita'  costituzionale  e  la   definizione  del   giudizio principale,  che  e'  necessario,  nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale   in  via  incidentale,   per  poter  decidere  la questione nel merito.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
