---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  sollevato  dal    
 deputato  al  Parlamento Vittorio Sgarbi nei confronti del pretore di    
 Roma, sezione quinta civile, con il ricorso indicato in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     284/98.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - ESPROPRIAZIONE  MOBILIARE  A CARICO DEL DEPUTATO VITTORIO  SGARBI PROMOSSA  INNANZI  AL  PRETORE DI ROMA, SEZ.  QUINTA  CIVILE,  IN FORZA DI PROVVISIONALE ACCORDATA IN PRECEDENTE SENTENZA PENALE DI CONDANNA  PER DIFFAMAZIONE - RIGETTO DI ISTANZA DI  DICHIARAZIONE DI  ESTINZIONE, O QUANTO MENO DI SOSPENSIONE, DEL PROCEDIMENTO DI ESECUZIONE,  NONOSTANTE  LA DELIBERA, DA PARTE DELLA  CAMERA  DEI DEPUTATI,  DELLA  INSINDACABILITA',  EX ART.   68,  COMMA  PRIMO, COST.,  DELLE  DICHIARAZIONI LESIVE CONTESTATE AL PARLAMENTARE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO,  CON RICORSO  DEL  DEPUTATO SGARBI, NEI CONFRONTI DEL GIUDICE ADITO  - FASE  DELIBATIVA  -  DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DEL  RICORRENTE  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello  Stato proposto  dal deputato Vittorio Sgarbi nei confronti del  Pretore di  Roma,  sez.   quinta civile, in  relazione  all'ordinanza  21 gennaio  1998  con cui era stata respinta dal  pretore  l'istanza dello  stesso  Sgarbi, di dichiarazione di estinzione,  o  quanto meno di sospensione, del procedimento di espropriazione mobiliare promosso  a suo carico - in forza di provvisionale immediatamente esecutiva accordata in precedente sentenza penale di condanna per diffamazione  -  dal  dottor   Agostino  Cordova,  nonostante  la delibera, in data 22 ottobre 1997, con cui la Camera dei deputati aveva  ritenuto  insindacabili le dichiarazioni lesive di cui  il parlamentare   era  stato  accusato,   deve   essere   dichiarato inammissibile,  gia' in sede di prima delibazione, per difetto di legittimazione  del  ricorrente.  Come la Corte ha avuto modo  di affermare,  infatti, nelle controversie relative ad opinioni  che si  assumono  espresse da parlamentari nell'esercizio delle  loro funzioni,  l'attribuzione che puo' essere difesa con lo strumento del  conflitto  costituzionale e' la potesta', riconosciuta  alle Camere,  di  dichiararne l'insindacabilita', e pertanto  l'organo legittimato  a sollevare il conflitto con l'autorita' giudiziaria e'  esclusivamente  la  Camera  di appartenenza e  non  anche  il singolo  parlamentare.   Il  che non significa che  la  posizione soggettiva   del  parlamentare,  dopo   che  sia  intervenuta  la deliberazione di insindacabilita' della Camera, a norma dell'art. 68,  comma  primo Cost., ove l'autorita' giudiziaria  continui  a procedere,  rimanga  priva  di  tutela, giacche'  il  membro  del Parlamento  puo' pur sempre avvalersi dei rimedi  endoprocessuali previsti dall'ordinamento, utilmente esperiti, peraltro, nel caso di specie.  -  Cfr.  S.  nn.  265/1997, 443/1993 e 1150/1988, nonche' O.   n. 177/1998.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
