---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Pescara,  sezione distaccata di S. Valentino in A.C., e al pretore di    
 Pescara.                                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  285/98.  RIFIUTI - QUALITA' E QUANTITA' DI RIFIUTI PRODOTTI -  OMESSA  COMUNICAZIONE ALLE AUTORITA' COMPETENTI - REGISTRI  DI CARICO  E  SCARICO  DEI RIFIUTI - OMESSA O  INCOMPLETA  TENUTA  - SANZIONI  AMMINISTRATIVE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  76, 3, 9,  SECONDO COMMA, E 32 COST.  - 'IUS SUPERVENIENS' -  NECESSITA' DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Vanno  restituiti  gli  atti  ai  giudici  rimettenti,  affinche' valutino  nuovamente la rilevanza delle questioni sollevate  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. (Nella specie, successivamente all'emissione dei provvedimenti di rinvio, le disposizioni impugnate, contenute nell'art.  52, commi 1  e  2,  del  decreto  legislativo 5 febbraio  1997,  n.   22  - Attuazione delle direttive 91/156/CEE sui rifiuti, 91/689/CEE sui rifiuti  pericolosi e 94/62/CEE sugli imballaggi e sui rifiuti di imballaggio  - sono state novellate dall'art.  7, commi 12 e  13, del  decreto  legislativo  8 novembre 1997, n.  389,  che  ne  ha modificato  il  contenuto,  in  particolare  prevedendo  sanzioni amministrative attenuate per determinate ipotesi).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
