---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  371-bis,  secondo  comma,  del    
 codice  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 112    
 della Costituzione, dal  giudice  per  le  indagini  preliminari  del    
 tribunale di Napoli, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Vassalli                                                  
 Il redattore: Neppi Modona                                               
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   288/98.  REATO IN GENERE - REATO DI FALSE INFORMAZIONI  AL PUBBLICO  MINISTERO - PREVISIONE DI SOSPENSIONE DEL  PROCEDIMENTO FINO ALLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO NEL CORSO DEL QUALE SONO STATE ASSUNTE  LE  INFORMAZIONI  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  IMMEDIATA  PROCEDIBILITA'   PREVISTA  PER   REATI ANALOGHI (ART.  378 COD.  PEN.) - PRETESA LESIONE DEI PRINCIPI DI INVIOLABILITA'  DELLA  LIBERTA'  PERSONALE E  DI  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   371-bis, comma 3, cod.  proc.   pen., nella  parte in cui dispone la sospensione del procedimento "fino a  quando nel procedimento nel corso del quale sono state assunte le  informazioni  sia stata pronunciata sentenza di  primo  grado ovvero  il  procedimento  sia stato  anteriormente  definito  con archiviazione",  sollevata con riferimento agli artt.  2, 3, 13 e 112  Cost.,  in quanto la medesima questione, con riferimento  al medesimo  fatto  di reato e alla medesima persona  sottoposta  ad indagini,  e' gia' stata dichiarata manifestamente  inammissibile per   difetto  di  rilevanza  (avendo   il  G.I.P.   gia'   fatto applicazione  della  norma impugnata, e gia' esaurito la  propria cognizione  relativa alla fase cautelare, nell'ambito della quale era  stata  sollevata  la questione), ed in quanto  la  questione stessa continua a presentarsi palesemente priva di rilevanza, sia perche'  il  giudice rimettente e' carente di competenza  per  il delitto   di  false  informazioni  al   p.m.,  sia  perche'   per raggiungere  il  fine - dichiarato dallo stesso rimettente  -  di acquisire  nel connesso procedimento per omicidio fonti di  prova mediante  interrogatorio  dell'indagato  del   delitto  di  false informazioni,  il p.m.  ben potrebbe assumere l'interrogatorio di tale  soggetto  in  qualita'  di   indagato  in  un  procedimento probatoriamente collegato.  - O. n. 300/97.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
