---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1753  del   codice   civile,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Bassano del Grappa con l'ordinanza in epigrafe indicata.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   280/98.   CONTRATTO  IN GENERE - CONTRATTO  DI  AGENZIA  - SUBAGENTI DI ASSICURAZIONE - INDENNITA' IN CASO DI CESSAZIONE DEL RAPPORTO  - DETERMINAZIONE - CRITERI - APPLICABILITA', IN  DEROGA ALLE  NORME  GENERALI  DEL CODICE CIVILE, DELLA  DISCIPLINA  MENO FAVOREVOLE  PREVISTA  DAGLI  USI   -  DENUNCIATA   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI SUBAGENTI DI ASSICURAZIONE RISPETTO AD  OGNI ALTRO AGENTE O SUBAGENTE - CONTRADDITTORIE  AFFERMAZIONI DEL  GIUDICE  'A QUO' RIGUARDO AI PRESUPPOSTI DI  APPLICABILITA', NEL  CASO,  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA -  CARATTERE  DI  MERA INTERPRETAZIONE,  E  NON  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  DELLA SOLLEVATA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei confronti  dell'art.   1753  cod.  civ., in quanto,  riguardo  ai criteri  di  calcolo delle indennita' in caso di  cessazione  del rapporto,  consentirebbe agli usi di derogare all'art.  1751 cod. civ.  a sfavore del subagente di assicurazione, con irragionevole disparita'  di trattamento di quest'ultimo rispetto ad ogni altro agente  o  subagente.   Il giudice 'a quo', infatti,  dopo  avere riconosciuto,  da  un lato, nella motivazione della ordinanza  di rinvio,  che la norma impugnata, pur facendo testuale riferimento solo  agli agenti di assicurazione, e' applicabile, per analogia, anche  ai  subagenti,  assumendo, dall'altro, che  la  denunciata disparita'  di trattamento potrebbe giustificarsi per i primi  ma non  per i secondi, finisce col negare, contraddittoriamente,  la sussistenza  della  presupposta  'eadem  ratio',  e  pertanto  la formulata  questione  in realta' si pone con una  mera  questione interpretativa,  da  risolvere sulla base dei canoni  ermeneutici generali  e  in  quanto tale estranea al  sindacato  della  Corte costituzionale.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
