---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 154 del decreto legislativo 28    
 luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie   del   codice   di   procedura  penale),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  21  e   101,   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dalla  Sezione  disciplinare  del  Consiglio superiore    
 della magistratura, con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   283/98.  PROCESSO PENALE - SENTENZA - REDAZIONE DEI MOTIVI -  SCELTA  DELL'ESTENSORE  -  CRITERI  -  SCELTA  DA  PARTE   DEL PRESIDENTE  TRA  I COMPONENTI DEL COLLEGIO CHE  ABBIANO  ESPRESSO VOTO  CONFORME  ALLA  DECISIONE - MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO NEL PROCESSO CIVILE (ART.  118 DISP.  ATTUAZ.  C.P.C.) - PRETESA LESIONE DELLA LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO    DI   INDIPENDENZA    DEL    GIUDICE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   154 d.lgs.  28 luglio 1989,  n.   271 (Norme  di  attuazione, di coordinamento e transitorie  del  cod. proc.   pen.),  "nella  parte in cui non prevede  che  la  scelta dell'estensore  sia  fatta  dal presidente tra i  componenti  del collegio  che  abbiano  espresso voto conforme  alla  decisione", sollevata con riferimento all'art.  3 (in relazione all'art.  118 disp.   att.   cod.   proc.   civ.), 21 e 101  Cost.,  in  quanto l'ordinanza  di  rimessione  non   motiva  sull'incidenza   della eventuale    pronuncia    di     illegittimita'    costituzionale sull'addebito   disciplinare  contestato   all'incolpato   (nella specie,   la   questione  era   stata  sollevata  dalla   Sezione disciplinare del C.S.M., nel caso di un procedimento disciplinare a  carico  di  un  magistrato   ordinario,  incolpato  perche'  - risultato  in minoranza nel collegio, e ciononostante  incaricato di  redigere  un'ordinanza  "de libertate" - aveva  adottato  una motivazione in contrasto con il dispositivo).                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · codice di procedura civile  (disp. att.), art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
