---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28, comma 1, della legge 8 agosto 1995, n.    
 332  (Modifiche  al  codice  di   procedura   penale   in   tema   di    
 semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e di diritto di    
 difesa), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Messina, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   287/98.  PROCESSO PENALE - REATO DI FALSE INFORMAZIONI  AL PUBBLICO  MINISTERO  -  SOSPENSIONE DEL  PROCEDIMENTO  FINO  ALLA DEFINIZIONE  DEL GIUDIZIO NEL CORSO DEL QUALE SONO STATE  ASSUNTE LE   INFORMAZIONI  -  INAPPLICABILITA'   DELLA   SOSPENSIONE   AI PROCEDIMENTI  NEI QUALI, ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE CHE LA PREVEDE,  SIA  STATA  GIA' ESERCITATA L'AZIONE PENALE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  28, comma 1, l.  8 agosto 1995, n.  332 (Modifiche al cod.  proc.  pen.  in tema  di semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari  e di  diritto di difesa), in quanto analoga questione e' gia' stata dichiarata  manifestamente  infondata e non  vengono  prospettati motivi nuovi e ulteriori rispetto a quelli gia' esaminati.  - O. n. 61/1998.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
