---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 34, 431, 566 del    
 codice di procedura penale e dell'art. 138 del decreto legislativo 28    
 luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie del codice di procedura penale), sollevata in riferimento    
 agli artt.  3, primo comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27,    
 secondo comma, della  Costituzione,  dal  pretore  di  Roma,  sezione    
 distaccata  di Tivoli, con l'ordinanza del 23 aprile 1997 (r.o. n. 85    
 del 1998);                                                               
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  34,  431,  566  del codice di procedura    
 penale e dell'art. 138 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271    
 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del  codice  di    
 procedura  penale),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo    
 comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27, secondo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Roma, sezione distaccata di Tivoli,  con    
 le  ordinanze  del 10 novembre 1997, 5 novembre 1997, 6 novembre 1997    
 (r.o. nn.  879 del 1997, 89 del 1998, 125 del 1998).                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   286/98 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO -  FASE DI  CONVALIDA DELL'ARRESTO - RELAZIONE DELL'UFFICIALE O AGENTE DI P.G.   PROCEDENTE E DICHIARAZIONE DELL'ARRESTATO - ASSUNZIONE CON LE  FORME  DETTATE PER LA FASE DIBATTIMENTALE ED INSERIMENTO  DEI RISPETTIVI ATTI CON LE FORME SOPRA DESCRITTE NEL FASCICOLO PER IL DIBATTIMENTO  - OMESSA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  PARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON GLI ALTRI  IMPUTATI  -  PRETESA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI INDIPENDENZA E IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  34,  431, 566  cod.  proc.  pen.  e dell'art.  138 d.lgs.  28 luglio  1989, n.  271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie cod. proc.   pen.)  -  nella  parte  in cui  non  prescrivono  che  la relazione  dell'ufficiale o dell'agente di p.g.  procedente e  le dichiarazioni dell'imputato vengano assunte, in sede di convalida dell'arresto,   nel   rispetto  delle   forme  dettate   per   la testimonianza  e  per  l'esame  dell'imputato  nel  dibattimento, nonche'  nella  parte in cui non prevedono l'inserimento di  tali atti,   acquisiti  nelle  forme   indicate,  nel  fascicolo   del dibattimento  -  sollevata con riferimento agli artt.   3,  comma primo,  24, comma secondo, 25, comma primo, e 27, comma  secondo, Cost.,  in  quanto la questione medesima e' stata sollevata  dopo che  il  giudice  "a quo" aveva gia' provveduto  sulla  convalida dell'arresto e sulla richiesta di misura cautelare, ed aveva gia' avuto inizio il dibattimento.  - O. nn. 301/1997, 401/1997, 59 e 171/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — ORD.   286/98 B.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO -  FASE DI  CONVALIDA DELL'ARRESTO - RELAZIONE DELL'UFFICIALE O AGENTE DI P.G.   PROCEDENTE E DICHIARAZIONE DELL'ARRESTATO - ASSUNZIONE CON LE  FORME  DETTATE PER LA FASE DIBATTIMENTALE ED INSERIMENTO  DEI RISPETTIVI ATTI CON LE FORME SOPRA DESCRITTE NEL FASCICOLO PER IL DIBATTIMENTO  - OMESSA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  PARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON GLI ALTRI  IMPUTATI  -  PRETESA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI INDIPENDENZA E IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  24, comma secondo, 25, comma primo, e 27, comma  secondo, Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 34,  431, 566 cod.  proc.  pen.  e 138 d.lgs.  n.  271 del  1989, in  quanto  identiche  questioni sono state gia'  dichiarate  non fondate  o  manifestamente  infondate e non  sono  stati  dedotti profili   tali   da  indurre  a  discostarsi   dalle   precedenti argomentazioni. (Cfr.  Massima "A").  - S. n. 131, 155 e 177/1996; O. nn. 267, 316, 433/1996.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
