---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 90 della legge  26    
 novembre 1990, n. 353 (Provvedimenti urgenti per il processo civile),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma,    
 e  97,  primo comma, della Costituzione, dal pretore di Milano con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  294/98.  PROCESSO CIVILE - MODIFICHE NORMATIVE - DISCIPLINA TRANSITORIA  -  GIUDIZI PENDENTI ALLA DATA DEL 30 APRILE  1995  - POSSIBILITA',  NEL  PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE, DI  ORDINARE L'IMMEDIATA  DISCUSSIONE DELLA CAUSA E DI PRONUNCIARE LA SENTENZA AL TERMINE DELLA DISCUSSIONE, AI SENSI DELL'ART.  315 COD.  PROC. CIV.   - MANCATA PREVISIONE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI AZIONE  - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   90  l.   26 novembre  1990,  n.   353 (Provvedimenti  urgenti  per il processo civile), nella parte  in cui  non  prevede una norma transitoria che consenta  l'immediata applicabilita' dell'art.  315 cod.  proc.  civ.  anche alle cause pendenti  alla data del 30 aprile 1995, sollevata con riferimento agli  artt.  3, comma primo (in relazione all'art.  186 -  quater cod.   proc.  civ.), 24, comma primo e 97, comma primo, Cost., in quanto il legislatore, nel regolare la transizione dal vecchio al nuovo  rito processuale, ha compiuto una scelta non irragionevole o  arbitraria,  che  costituisce legittimo  esercizio  della  sua potesta' discrezionale.  - S. nn. 301/1986, 136/1991, 378/1994, 217/1998.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
