---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, primo comma,  della  legge  11  febbraio    
 1971,  n.  50  (Norme  sulla navigazione da diporto), come sostituito    
 dall'art. 22 della legge  26  aprile  1986,  n.  193,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini preliminari presso la pretura di  Venezia,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   297/98.   NAVIGAZIONE DA DIPORTO - CONDOTTA DI  UNITA'  DA DIPORTO  SENZA LA PRESCRITTA ABILITAZIONE - SANZIONI PENALI  PIU' SEVERE  DI  QUELLE  APPLICABILI  PER  LA  CONDUZIONE,  PER  SCOPI LUCRATIVI,  DI  IMBARCAZIONE  ADDETTA ALLA  NAVIGAZIONE  INTERNA, SENZA  IL PRESCRITTO TITOLO PROFESSIONALE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON OMOGENEITA' DELLE FATTISPECIE  POSTE  A  CONFRONTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  39, primo  comma,  della legge 11 febbraio 1971, n.  50 (Norme  sulla navigazione  da  diporto),  come sostituito dall'art.   22  della legge  26  aprile  1986,  n.  193, impugnato in  quanto,  per  la condotta  di unita' da diporto senza la prescritta  abilitazione, prevede  sanzioni  penali  piu' severe di  quelle  applicabili  - secondo  il  prevalente orientamento della Cassazione -  in  base all'art.   1231 del codice della navigazione, per l'ipotesi - dal giudice  'a quo' ritenuta piu' grave - della conduzione per scopi lucrativi  (al fine del trasporto di persone per conto terzi)  di un'imbarcazione  addetta  alla  navigazione   interna  senza   il prescritto  titolo professionale.  Ribaditi i principi  affermati dalla   Corte  costituzionale,  con  consolidata  giurisprudenza, riguardo  alle  condizioni  di applicabilita'  del  principio  di eguaglianza  e alla discrezionalita' del legislatore, e  relativi limiti,   in  ordine  alla   configurazione   delle   fattispecie criminose,  va  infatti rilevato che le due fattispecie  messe  a confronto dall'autorita' rimettente, essendo diverse sia rispetto allo  scopo dell'attivita' - in un caso diportistico e nell'altro lucrativo  - sia rispetto alla tipologia della navigazione -  che puo'  riflettersi anche su quella dell'imbarcazione - in un  caso non  professionale  e nell'altro professionale, sia  rispetto  al titolo la cui mancanza e' sanzionata, non solo non sono identiche ma  neppure omogenee e pertanto, non potendo l'indicato  'tertium comparationis' essere raffrontato in modo pertinente con la norma impugnata, la disciplina sanzionatoria stabilita da quest'ultima, di per se', non risulta irragionevole.  -  Riguardo  ai  principi su richiamati, v.  S.   nn.   431/1997, 65/1996, 237/1995 e 139/1984, nonche' S.  nn.  84/1997, 313/1995, 341/1994 e 333/1991.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
