---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  376  del  codice  penale, in    
 relazione  all'art.    378  dello  stesso   codice,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal tribunale di    
 Sassari, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/98.   REATO  IN GENERE -  DELITTI  CONTRO  L'ATTIVITA' GIUDIZIARIA - ESIMENTE DELLA RITRATTAZIONE - APPLICABILITA' DELLA STESSA  AL  REATO DI FALSE INFORMAZIONI AL PUBBLICO MINISTERO  MA NON,  INVECE, AL REATO DI FAVOREGGIAMENTO COMMESSO MEDIANTE FALSE O  RETICENTI  DICHIARAZIONI ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA  -  ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA - ESTRANEITA' DEL REATO IN QUESTIONE ALLE  IMPUTAZIONI OGGETTO  DEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - IMPOSSIBILITA' DI RITENERE LA  QUESTIONE  RILEVANTE SOL PERCHE' IN TALE GIUDIZIO SI  DISCUTE SULLA  UTILIZZABILITA'  DI DICHIARAZIONI RESE DA UN NON  IMPUTATO ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  376 cod.  pen., impugnato - in relazione all'art.  378 cod.   pen.  - nella parte in cui non estende anche al delitto di favoreggiamento  personale  commesso mediante false  o  reticenti dichiarazioni  rese  alla  polizia giudiziaria  nel  corso  delle indagini  preliminari, la speciale causa di non punibilita' della ritrattazione  riconosciuta invece in ordine al delitto (previsto dall'art.   371-bis cod.  pen.) di false informazioni al pubblico ministero.   Invero  - a parte che, alla stregua del criterio  di determinazione  della  competenza per materia secondo  il  limite edittale   di   pena  (artt.   6  e  7  cod.   proc.   pen.)   il favoreggiamento  personale  non rientra tra i delitti di  cui  il Tribunale  rimettente  puo'  conoscere  - sta  di  fatto  che  la possibilita'   giuridica  di  ritrattare   che  si  richiede   di riconoscere   in  favore  di  chi   sia  imputato  del  reato  di favoreggiamento  personale,  non potrebbe evidentemente  spiegare alcun effetto sull'esito del giudizio di merito, che non concerne quel  titolo  di  reato  ne' un suo  eventuale  autore.   Ne',  a dimostrazione  della  rilevanza della sollevata  questione,  puo' trarsi valido argomento dalla incidenza della stessa - secondo la motivazione  addotta  sul punto dalla ordinanza di  rimessione  - sulla  utilizzabilita' o meno, ai fini delle contestazioni, di un verbale  di  informazioni  rese alla polizia  giudiziaria  da  un soggetto,  che  peraltro  neppure risulta se, e davanti  a  quale giudice,  abbia  assunto,  allo stato, la veste di  imputato  del reato  'de quo', condizione minima, questa, per poter  discutere, in concreto, della inapplicabilita' della reclamata esimente.  -  Sulla  non fondatezza (in riferimento all'art.  3 Cost.) e  la manifesta  infondatezza  (in  relazione all'art.   24  Cost.)  di analoga    questione,   proposta     sulla   mancata   estensione dell'esimente  al reato di favoreggiamento, ma in relazione  alla riconosciuta  applicabilita'  della  stessa  al  reato  di  falsa testimonianza, S.  n.  228/1982.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
