---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "MIRABELLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 120, comma 1, e 130, comma 1,    
 lettera b) del decreto legislativo 30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo    
 codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 16 e    
 27 della Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza di Palermo, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                       Il Presidente: Mirabelli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  293/98.  CIRCOLAZIONE STRADALE - PATENTE DI GUIDA - DINIEGO O  REVOCA,  DA  PARTE  DEL PREFETTO, PER CHI SIA,  O  SIA  STATO, SOTTOPOSTO  A  MISURA  DI  SICUREZZA,  SALVI  GLI  EFFETTI  DELLA RIABILITAZIONE  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  AL  LAVORO,  SULLA  LIBERTA'  DI  CIRCOLAZIONE  E  SULLA FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLE MISURE DI SICUREZZA  -  CONSEGUENTE RICHIESTA,  IN  VIA PRINCIPALE, DI ELIMINAZIONE IN  RADICE  DELLE NORME IMPUGNATE E, IN VIA GRADATA, DI DIVERSA CONFORMAZIONE DELLE STESSE  CON PRONUNCIA ADDITIVA - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DI PROCEDIMENTO  INNANZI  AL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 4, 16 e 27  Cost., delle  disposizioni  degli artt.  120, comma 1, e 130,  comma  1, lett.   b),  del  d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice della  strada)  che  prevedono rispettivamente il  diniego  e  la revoca della patente di guida nei confronti di chi - tra le altre ipotesi  -  sia o sia stato sottoposto a una misura di  sicurezza personale,  salvi gli effetti della riabilitazione.  La questione e'  stata  infatti sollevata dal Magistrato di  sorveglianza  nel corso  di un procedimento per l'accertamento della  pericolosita' sociale  di un condannato ai fini dell'applicazione della  misura di   sicurezza  della  liberta'   vigilata,  instaurato  a  norma dell'art.   679  cod.   proc.  pen., nel quale la  soluzione  del promosso  incidente  non  potrebbe   spiegare  alcuna  influenza. Atteso  che - come la Corte ha gia' rilevato nel decidere analoga questione  - nella contestata disciplina del codice della  strada la  sottoposizione  a  una misura di sicurezza -  al  pari  della sottoposizione  a una misura di prevenzione o della dichiarazione di  pericolosita' qualificata - costituisce un presupposto  delle determinazioni  amministrative  (di competenza del  prefetto)  in tema di rilascio o revoca della patente, e pertanto il magistrato di sorveglianza non e', ne' puo' essere, in alcun modo chiamato a fare  applicazione delle norme impugnate;  norme che peraltro  in nessun  modo  possono configurarsi quali aspetti del  complessivo contenuto prescrittivo delle misure di sicurezza.  - O. n. 253/1995, ma ved. anche S. n. 109/1983.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
