---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della  legge  7  ottobre  1969,  n. 742    
 (Sospensione dei termini processuali nel periodo feriale), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  dalla  Corte    
 d'appello  di  Roma  -  sezione  speciale  per  gli  usi  civici, con    
 ordinanza del 3 aprile 1997.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   296/98.   PROCEDIMENTO  CIVILE - SOSPENSIONE  DEI  TERMINI PROCESSUALI  NEL  PERIODO FERIALE - TERMINE PER LA  PROPOSIZIONE, DINANZI  AL  COMMISSARIO  PER LA LIQUIDAZIONE DEGLI  USI  CIVICI, DELL'OPPOSIZIONE  AL PROGETTO DI AFFRANCAMENTO DEI DIRITTI DI USO CIVICO  -  ASSERITA INAPPLICABILITA' DELLA SOSPENSIONE -  DEDOTTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO <<TRA TITOLARI DI MEDESIME  POSIZIONI GIURIDICHE>>  CON  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto -posto che  la Corte  ha  gia' affermato che la sospensione feriale dei  termini deve  applicarsi a tutti i casi in cui <<la possibilita' di agire in  giudizio costituisca per il titolare l'unico rimedio per  far valere  un  suo  diritto>>, e che, a partire dal 1990,  anche  la giurisprudenza della Corte di cassazione include nella nozione di termine  processuale,  ai fini della sospensione feriale,  quello entro  il  quale  deve  essere proposta  l'azione  giudiziaria  - <<stante  la  lata dizione della norma impugnata, che dispone  la sospensione  feriale  dei  termini  relativi  alle  giurisdizioni ordinarie  ed  a quelle amministrative>>, e'  possibile  ritenere gia'  compresa in queste ultime, almeno ai fini della sospensione dei  termini, anche la giurisdizione del Commissario per gli  usi civici,  la quale -benche' sia diversa da quelle tipiche ed abbia ad  oggetto  diritti soggettivi- riguarda  rapporti  generalmente intercorrenti con la pubblica amministrazione.  - Sulla sospensione feriale dei termini, cfr.  S.  nn.  255/1987, 49/1990, 380/1992, 268/1993.  -  Sulla <<distinzione tra giurisdizioni ordinarie e  speciali>>, v., tra le altre, S.  n.  278/1987.  - Per alcuni accenni riguardo alla natura della giurisdizione del Commissario  per gli usi civici, v.  S.  nn.  73/1970,  398/1989, 133/1993, 46/1995, 'ex plurimis'.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
