---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  649,  secondo  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   299/98.   REATI  E  PENE - REATI CONTRO  IL  PATRIMONIO  - PUNIBILITA' A QUERELA SE COMMESSI IN DANNO DEL CONIUGE SEPARATO E NON,  INVECE,  SE  COMMESSI  IN DANNO DEL  CONIUGE  DIVORZIATO  - ASSERITA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  LESIVA  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON ASSIMILABILITA' DELLE IPOTESI  POSTE  A  CONFRONTO,  PERMANENDO  NELL'UNA  E  NON  PIU' NELL'ALTRA,  IL  VINCOLO  MATRIMONIALE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  649, secondo  comma,  cod.   pen., nella parte in cui,  prevedendo  la procedibilita'  a  querela  per i delitti  contro  il  patrimonio commessi in danno - tra le altre ipotesi - del coniuge legalmente separato,  non stabilisce la medesima regola per il caso di reato commesso  in  danno  del   coniuge  divorziato.    Contrariamente all'assunto del giudice 'a quo', infatti, le due ipotesi non sono assimilabili  giacche'  in un caso - la separazione  personale  - permane  il  vincolo matrimoniale, nell'altro - il divorzio -  il vincolo   matrimoniale  e'  invece   sciolto,  e  tale   basilare distinzione  e'  sufficiente a far considerare non  irragionevole ne' discriminatoria la disciplina impugnata, che peraltro risulta coerente  con  una piu' generale linea di diversificazione  degli aspetti   penali  connessi,   rispettivamente,  alla  separazione personale  e  al  divorzio, che la Corte costituzionale  ha  gia' riconosciuto  essere  non arbitraria e dunque non censurabile  in rapporto al parametro invocato.  - Cfr. S. nn. 325/1995 e 472/1989.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
