---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  99 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Vicenza, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/98.   FALLIMENTO  - CAUSA DI  OPPOSIZIONE  ALLO  STATO PASSIVO  - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DELEGATO AL FALLIMENTO  DI SVOLGERE LE FUNZIONI DI GIUDICE ISTRUTTORE DELLA PREDETTA CAUSA - DEDOTTA  INCOMPATIBILITA' - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 24  COST.   - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che la Corte  ha  gia'  dichiarato non fondata  la  medesima  questione, escludendo   l'incompatibilita'  tra    l'attivita'   istruttoria relativa  alla  causa di opposizione allo stato passivo e  quella svolta in precedenza dal giudice delegato per la formazione dello stato  passivo  - il rimettente non ha prospettato  argomenti  in contrario,  ma  si  e'  limitato   a  citare  la   giurisprudenza costituzionale  relativa  alla  posizione   del  giudice  per  le indagini  preliminari  nel processo penale.  Peraltro, la  Corte, <<dopo  avere  osservato che la trasferibilita' dei  principi  in tema  di art.  34 cod.  proc.  pen.  al processo civile non  puo' non  risentire  della netta distinzione tra questo e il  processo penale>>,  ha  di  recente   sottolineato  che  perche'  sussista incompatibilita'  endoprocessuale  occorre <<la  preesistenza  di valutazioni  ricadenti  sulla medesima 'res iudicanda', la  quale nella   specie  non  e'  comunque   ravvisabile  per  via   della particolare  sommarieta'  della cognizione del  giudice  delegato nella fase di verificazione dei crediti>>.  - Cfr. S. nn. 158/1970, 94/1975 e 326/1997.  -  Tra  le decisioni della Corte riguardanti le  incompatibilita' nel  processo  penale,  v., in particolare ,  S.   nn.   432/1995 (sulla partecipazione al dibattimento del giudice per le indagini preliminari  che abbia applicato una misura cautelare personale); 439/1993  (sulla  partecipazione al giudizio  dibattimentale  del giudice  per  le  indagini  preliminari che  abbia  rigettato  la richiesta  di  applicazione  della  pena  concordata);   453/1994 (circa  la partecipazione al giudizio del giudice per le indagini preliminari che abbia rigettato la domanda di oblazione).                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
