---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  il  conflitto di attribuzione proposto dal pretore di    
 Milano nei confronti del  Senato  della  Repubblica  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza al pretore di Milano;                                 
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Senato  della  Repubblica  entro  il  termine  di    
 sessanta giorni dalla comunicazione.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il relatore: Zagrebelsky                           
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/98.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA' -  RICORSO  DEL PRETORE DI MILANO AVVERSO LA DELIBERA DEL SENATO DELLA REPUBBLICA ADOTTATA  IL  7  MAGGIO  1997, CON LA  QUALE  E'  STATA  RITENUTA INSINDACABILE,  AI  SENSI DELL'ART.  68, PRIMO COMMA,  COST.,  LA CONDOTTA ADDEBITATA AL SENATORE FRANCESCO TABLADINI, IMPUTATO DEL REATO  DI  CUI AGLI ARTT.  110, 112, N.  1, 81 E 341 COD.   PEN., PER  AVERE  APPOSTO  SU  ALCUNI EDIFICI DEL  CENTRO  DI  BRESCIA, CONTIGUI  ALLA  SEDE  DELLA PROCURA DELLA  REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE,   SCRITTE  LESIVE  DELL'ONORE  E  DEL  PRESTIGIO   DEI MAGISTRATI  FRANCESCO  LISCIOTTO  E ANNA DI  MARTINO  -  ASSERITA ILLEGITTIMITA'  DELL'ESERCIZIO  DEL PROPRIO POTERE DA  PARTE  DEL SENATO - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 della legge 11 marzo 1953, n.   87,  il  conflitto di attribuzione proposto dal  Pretore  di Milano  -  con  ricorso  depositato il 13  febbraio  1998  -  nei confronti   del   Senato   della   Repubblica  in   ordine   alla deliberazione,  adottata il 7 maggio 1997, con la quale il Senato ha  ritenuto  che  il fatto oggetto del procedimento  penale  nei confronti del senatore Tabladini - imputato del reato di cui agli artt.  110, 112, numero 1, 81 e 341 cod.  pen., per avere apposto su alcuni edifici del centro di Brescia, contigui alla sede della Procura  della  Repubblica  presso il Tribunale,  scritte  lesive dell'onore  e del prestigio di due magistrati - concerne opinioni espresse  da  una membro del Parlamento nell'esercizio delle  sue funzioni,  con  conseguente insindacabilita', ai sensi  dell'art. 68,  primo comma, Cost..  Infatti, per quanto attiene al  profilo soggettivo, il Pretore di Milano, in ordine al giudizio del quale e'  investito,  e' legittimato a sollevare il conflitto,  essendo organo  competente  a dichiarare definitivamente la volonta'  del potere  cui appartiene nell'ambito delle funzioni giurisdizionali da  esso  esercitate e, del pari, il Senato della  Repubblica  e' legittimato  ad essere parte del presente conflitto, quale organo competente  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere che rappresenta in ordine all'applicabilita' dell'art.  68, primo comma,  Cost.;   per quanto attiene, poi, al  profilo  oggettivo, esiste  la materia di un conflitto la cui risoluzione spetta alla Corte,  poiche'  il  Pretore di Milano lamenta la  lesione  della propria  sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita,  in conseguenza  dell'esercizio,  ritenuto illegittimo, da parte  del Senato,  del  potere  di   dichiarare  l'insindacabilita'   delle opinioni  espresse  dai propri membri nell'esercizio  delle  loro funzioni.  - Cfr., pure, tra le altre, O.  nn.  177/1998, 37/1998, 469/1997, 325/1997, 132/1997, 339/1996 e 6/1996.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
