---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale:                                             
     a) dell'art. 9 della legge 4 aprile 1956, n. 212  (Norme  per  la    
 disciplina della propaganda elettorale);                                 
     b)  dell'art.  29,  commi 3 e 5, della legge 25 marzo 1993, n. 81    
 (Elezione diretta del sindaco, del presidente  della  provincia,  del    
 consiglio  comunale  e  del  consiglio  provinciale),  sollevate,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini  preliminari presso la pretura circondariale di Bologna, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   301/98.   REATO IN GENERE - REATI ELETTORALI -  FIGURE  DI REATO   RELATIVE   ALLA   PROPAGANDA    ELETTORALE   -   ASSERITA INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  DEI PREDETTI  REATI  <<RISPETTO A TUTTE LE ALTRE FIGURE  DI  ILLECITO PUNITE  CON LA SANZIONE AMMINISTRATIVA>> - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni   per  difetto   di motivazione   sulla   rilevanza.    Invero,   nell'ordinanza   di rimessione  non si coglie il nesso di rilevanza fra le  questioni sollevate ed il giudizio pendente dinanzi al giudice 'a quo', ne' si  evince  se  la  violazione  riguardi  la  competizione  nelle elezioni  amministrative  o  se invece concerna  la  competizione elettorale politica.  -  Cfr.   S.   n.  52/1996, con la quale e' stata  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale della sanzione penale, in  origine prevista  per  l'uso,  per finalita'  di  propaganda  elettorale, dell'altoparlante collocato su automobile.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
