---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'articolo 10, comma 1, del d.-l. 1 dicembre 1993,    
 n. 487  (Trasformazione  dell'Amministrazione  delle  poste  e  delle    
 telecomunicazioni  in  ente pubblico economico e riorganizzazione del    
 ministero), convertito nella legge 29 gennaio 1994, n. 71, sollevata,    
 in riferimento agli articoli 3, primo comma, e  103,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dalla  Corte dei conti, sezione giurisdizionale    
 per la Regione Puglia, con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   307/98.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - ENTE POSTE ITALIANE - CONTROVERSIE  IN  MATERIA DI CONTABILITA' PUBBLICA -  DEVOLUZIONE ALLA  COMPETENZA  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA ORDINARIA -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA SOSTANZIALE  -  PRETESA INCIDENZA  SULLE  ATTRIBUZIONI DELLA CORTE DEI CONTI -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo  e 103, comma secondo, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, comma 1, d.l.  1 dicembre 1993, n. 487  (Trasformazione  dell'Amministrazione  delle poste  e  delle telecomunicazioni  in ente pubblico economico e  riorganizzazione del  ministero), convertito nella legge 29 gennaio 1994, n.   71, nella   parte  in  cui   devolve  all'a.g.o.   ogni  controversia concernente il rapporto di lavoro dei dipendenti dell'Ente "Poste Italiane"  (nella specie, la questione era stata sollevata  dalla sez.   giurisd.  per la Regione Puglia della Corte dei conti  nel corso  di un giudizio di responsabilita' promosso dal Procuratore regionale  nei confronti di un impiegato dell'Ente in fattispecie esauritasi  anteriormente alla trasformazione dell'Ente  medesimo in  societa'  per  azioni),  in quanto - posto  che  il  precetto dell'art.   103,  comma secondo, Cost., stabilisce  il  carattere della  tendenziale e non assoluta generalita' della giurisdizione della  Corte  dei  conti, sicche' la  sua  concreta  attribuzione richiede  l'"interpositio legislatoris", all'esito di valutazioni che non toccano soltanto gli aspetti procedimentali del giudizio, ma   investono   la    stessa    disciplina   sostanziale   della responsabilita';  che la norma denunziata, attribuendo all'a.g.o. "le  controversie  concernenti il rapporto di lavoro  di  diritto privato"  dei  dipendenti  dell'ente   "Poste  italiane",  appare meramente  esplicativa  di  un principio in ogni  caso  derivante dalla  espressa  configurazione data all'ente ed ai  rapporti  di lavoro  dei  dipendenti  del  medesimo;  e che,  in  forza  dello statuto dell'ente e del C.C.N.  il rapporto di lavoro evocato nel giudizio "a quo" viene disciplinato dalle norme del codice civile anche  relativamente  alla responsabilita' "per i danni  prodotti dal  dipendente  all'Ente"  -  l'attribuzione  all'a.g.o.   delle controversie  concernenti  il rapporto di lavoro  dei  dipendenti dell'Ente  "Poste  italiane", derivando dalla natura dell'ente  e dal  tipo di rapporto di lavoro ed essendo altresi' coerente  con il  criterio generale stabilito dall'art.  409 n.  4 cod.   proc. civ.,   costituisce   puntuale  applicazione    del   canone   di razionalita'   dell'ordinamento;    ed  in   quanto   i   "tertia comparationis",   richiamati   a   sostegno   della   prospettata violazione  dell'art.  3, comma primo, Cost.  (art.  58, comma 1, della legge n.  142 del 1990, relativo alla responsabilita' degli amministratori  e  dei dipendenti degli enti locali;  e  art.   1 della  legge n.  20 del 1994, relativo all'esercizio  dell'azione di  responsabilita'  nei  confronti degli  amministratori  e  dei dipendenti   pubblici,   tutti   espressamente  sottoposti   alla giurisdizione della Corte dei conti), si riferiscono a situazioni palesemente  disomogenee rispetto a quella all'esame dei  giudici "a quibus".  -  S.   nn.   102/1977, 129/1981,  641/1987,  773/1988,  24/1993, 385/1996.                                         red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 2 · codice di procedura civile, art. 409 n. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
