---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 302/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto dell'art. 545, quarto comma,    
 del codice di procedura civile, e dell'art. 2 del  d.P.R.  5  gennaio    
 1950, n. 180 (Approvazione del testo unico delle leggi concernenti il    
 sequestro,  il  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni dei dipendenti dalle Pubbliche Amministrazioni), nella parte    
 in cui limita a un  quinto  la  sequestrabilità  delle  retribuzioni    
 dovute  al  pubblico  dipendente  anche  per i debiti risarcitori che    
 derivano dal reato di abuso d'ufficio patrimoniale (art. 323, secondo    
 comma, del codice penale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    302/98.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DEBITI  RISARCITORI   DEL DIPENDENTE  PUBBLICO  DERIVANTI  DAL  REATO  DI  ABUSO  D'UFFICIO PATRIMONIALE  -  SEQUESTRABILITA'  DELLE RETRIBUZIONI  DOVUTE  AL PREDETTO  DIPENDENTE PUBBLICO - LIMITE FISSO DEL QUINTO - IPOTESI IN  CUI  IL  DEBITORE  SIA IMPUTATO DI DELITTI  DAI  QUALI  ABBIA RICAVATO  CONSISTENTI PROVENTI ILLECITI - ASSERITA MANCANZA DI UN EQUILIBRATO BILANCIAMENTO DEGLI INTERESSI OPERATO DAL LEGISLATORE -  IMPOSSIBILITA' DI RICHIEDERE ALLA CORTE UNA PRONUNZIA ADDITIVA INDETERMINATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che il dubbio  di  legittimita' costituzionale, avanzato dal giudice  'a quo' in riferimento all'art.  3 Cost., ha ad oggetto il combinato disposto  dell'art.   545,  quarto comma, cod.   proc.   civ.,  e dell'art.   2 del d.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180, nella parte in cui  limita ad un quinto la sequestrabilita'  delle  retribuzioni dovute  al pubblico dipendente anche per i debiti risarcitori che derivano  dal  reato di abuso d'ufficio patrimoniale (art.   323, secondo  comma,  cod.  pen.);  e considerato che, ad  avviso  del rimettente,   il  bilanciamento  degli   interessi  operato   dal legislatore  non risulterebbe adeguatamente equilibrato nel  caso in  cui  il  debitore  sia imputato di delitti  dai  quali  abbia ricavato  consistenti  proventi illeciti, con specifico  riguardo all'abuso  d'ufficio  -  non si puo' richiedere  alla  Corte  una pronunzia  additiva  indeterminata,  tale da ledere  l'ambito  di discrezionalita'  riservato  al   legislatore.   Peraltro,  vanno respinte   le  censure  di   irragionevolezza  mosse  alle  norme indicate,  le  quali realizzano un <<punto di equilibrio>> fra  i valori   costituzionali  in  gioco,   tenuto  anche  conto  della <<'ratio'    sottesa    alla     limitata    pignorabilita'    (o sequestrabilita')  e  cioe'  della  esigenza,  costituzionalmente rilevante,    di   salvaguardare   i   bisogni   essenziali   del lavoratore>>.  - Cfr. O. n. 260/1987, nonche' S. nn. 434/1997 e 20/1968.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
