---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22, primo comma,  della  legge  28  febbraio    
 1985,   n.   47   (Norme   in  materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal pretore di Trieste con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   309/98.   EDILIZIA ED URBANISTICA - VIOLAZIONI EDILIZIE  - RILASCIO DI CONCESSIONE EDILIZIA IN SANATORIA - DINIEGO - RICORSO GIURISDIZIONALE  AVVERSO  IL  PREDETTO   DINIEGO  -   SOSPENSIONE DELL'AZIONE  PENALE  SINO ALLA DEFINIZIONE DEL RICORSO -  MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  Corte, gia' con la sentenza n.  85 del 1998, pronunciata  con riferimento  alla domanda di condono, ha affermato che sul  piano costituzionale  non  si pone per il legislatore,  come  soluzione obbligata,  la  sospensione del procedimento penale,  quando  sia pendente  dinanzi ad un altro giudice una controversia che  debba risolvere una questione su un atto pregiudiziale alla definizione del  primo processo - con la predetta decisione e' stato altresi' rilevato  che la mancata previsione della sospensione dell'azione penale  non comporta l'obbligo per il giudice penale di procedere in  ogni  caso,  giungendo alla condanna dell'imputato  anche  in pendenza davanti al giudice amministrativo di giudizi sul diniego di  rilascio  di concessione edilizia in sanatoria.   Invero,  il giudice  penale  puo'  esercitare   tutti  i  poteri  processuali relativi  alla  scansione del procedimento, anche in ordine  alle verifiche  istruttorie, fino alla eventuale applicazione, ove  ne sussistano i presupposti, della sospensione del dibattimento 'ex' art.   479 cod.  proc.  pen., con effetti sospensivi del  decorso della prescrizione.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
