---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 76, 77  e  101  della    
 Costituzione,   dal   giudice   dell'udienza  preliminare  presso  il    
 Tribunale per i minorenni di Salerno,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/98.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE  - TRIBUNALE   PER   I   MINORENNI    -   UDIENZA   PRELIMINARE    - INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARVI PER IL GIUDICE CHE, IN VESTE  DI GIUDICE  PER LE INDAGINI PRELIMINARI, ABBIA RESPINTO LA RICHIESTA DEL  PUBBLICO MINISTERO DI DECLARATORIA DI NON LUOGO A  PROCEDERE PER  IRRILEVANZA  DEL  FATTO  -  MANCATA  PREVISIONE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DI  DIFESA   NONCHE'  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO E IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE  -  LAMENTATO ECCESSO, ALTRESI', DAI LIMITI DELLA  DELEGA LEGISLATIVA - INSUSSISTENZA - DIFETTO DI CARATTERE DECISORIO E DI EFFETTI  PREGIUDICANTI  NELLA PRECEDENTE ATTIVITA' DEL GIUDICE  - RICHIAMO  A  PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24,  25, 76,  77  e 101 Cost., nei confronti dell'art.  34, comma 2,  cod. proc.   pen.,  nella  parte  in cui non  prevede  che  non  possa partecipare  all'udienza preliminare del processo penale minorile lo  stesso  giudice  che  in precedenza,  quale  giudice  per  le indagini  preliminari, abbia rigettato la richiesta del  pubblico ministero   di  declaratoria  di  non   luogo  a  procedere   per irrilevanza del fatto, a norma dell'art.  27, commi 1 e 2, d.P.R. 22  settembre 1988, n.  448.  Come la Corte ha gia' affermato nel decidere  analoga questione, in riferimento ai soli artt.  3, 24, 25  e  101 Cost., nel suddetto provvedimento del giudice  per  le indagini  preliminari  non  puo'   infatti  ravvisarsi  la  forza "pregiudicante"   necessaria  per  il  delinearsi   dell'asserita incompatibilita'  a svolgere successive - e finora in nessun modo effettuate  - attivita' valutative di merito.  Ne' d'altra parte, il  giudice  'a  quo'  propone  -  neppure  in  riferimento  agli ulteriori  parametri  (artt.  76 e 77 Cost.) del resto  solamente enunciati  -  argomenti nuovi o comunque tali da giustificare  un diverso orientamento.  - Cfr. S. n. 311/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
