---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 204, comma 1,  del    
 decreto  legislativo  30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo codice della    
 strada), sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione  dal    
 pretore  di Roma - sezione distaccata di Castelnuovo di Porto, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   306/98.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI -  OPPOSIZIONE AD  ORDINANZA  - INGIUNZIONE PREFETTIZIA -  DETERMINAZIONE  DELLA SANZIONE  IN  CASO DI MANCATO ACCOGLIMENTO - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA E, SUCCESSIVAMENTE,    MANIFESTAMENTE    INFONDATA    -    MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, gia' decisa dalla  Corte nel  senso della infondatezza con la sentenza n.  366 del 1994  e poi,  in epoca successiva alle ordinanze di rimessione, nel senso della  manifesta infondatezza con le ordinanze nn.  67 e 350  del 1994, 268 del 1996 e 324 del 1997, nelle quali si e' rilevato che la  misura della sanzione amministrativa per violazione di  norme del  codice della strada puo' essere modulata dal legislatore  in modo   da  perseguire  finalita'   deflattive   del   contenzioso amministrativo;  e che, comunque, e' sempre esperibile il ricorso giurisdizionale,  in  cui  il   giudice,  anche  quando  respinge l'opposizione  ad una ordinanza- ingiunzione prefettizia, non  e' vincolato  da alcun limite per la determinazione della  sanzione, che  puo'  essere  fissata nella misura corrispondente  a  quella <<ridotta>> di cui all'art.  202 del codice della strada.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
