---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti, sezione del    
 controllo sugli atti della regione autonoma Friuli-Venezia Giulia.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  310/98.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CONTRATTAZIONE COLLETTIVA RELATIVA ALLA DIRIGENZA - ATTRIBUZIONE, IN LEGGE DELLA REGIONE, DELLA RAPPRESENTANZA DELLA PARTE PUBBLICA AD  UNA DELEGAZIONE COMPOSTA INTERAMENTE DA DIRIGENTI -  RILEVATO CONTRASTO,  IN  INCIDENTE  DI  COSTITUZIONALITA'  PROMOSSO  DALLA SEZIONE  DI CONTROLLO DELLA CORTE DEI CONTI, CON IL PRINCIPIO  DI AUTONOMIA  STABILITO IN MATERIA DA NORMA FONDAMENTALE DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE,  OLTRE  CHE  CON IL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE DELLA IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SOPRAVVENUTE INNOVAZIONI   SIA   NELLA  LEGISLAZIONE   REGIONALE   CHE   NELLA LEGISLAZIONE  STATALE - NECESSITA' DI NUOVO ESAME DI RILEVANZA  - RESTITUZIONE   DEGLI  ATTI   ALL'AUTORITA'  RIMETTENTE,  RESTANDO IMPREGIUDICATA  OGNI  VALUTAZIONE CIRCA LA  LEGITTIMAZIONE  DELLA STESSA A SOLLEVARE LA QUESTIONE.

> Riguardo  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  97 Cost.  e 4 Statuto speciale  per  il Friuli-Venezia  Giulia, dell'art.  62, comma 1, della legge della stessa  Regione  27  marzo  1996, n.   16  (Riforma  dell'impiego regionale  in  attuazione  dei principi fondamentali  di  riforma economico-sociale  desumibili  dalla  legge 23 ottobre  1992,  n. 421),  nella  parte  relativa alla composizione  -  ritenuta,  in quanto   costituita   interamente    da   appartenenti   all'area dirigenziale,   non   conforme  ai   principi  di   autonomia   e imparzialita'  -  della  delegazione destinata  a  rappresentare, anche nella contrattazione collettiva per la dirigenza regionale, la  parte  pubblica  -  questione   sollevata  dalla  Corte   dei conti-sezione  del  controllo sugli atti della  Regione  autonoma Friuli-Venezia  Giulia in sede di controllo  dell'autorizzazione, da   parte  della  Giunta   regionale,  alla  sottoscrizione  del contratto  collettivo  di lavoro relativo ai bienni  1994-1995  e 1996-1997,  per i dirigenti regionali - deve ordinarsi - restando impregiudicata  ogni  valutazione circa la  legittimazione  della Sezione  di controllo della Corte dei conti a sollevare incidenti di costituzionalita' in riferimento a parametri diversi dall'art. 81  Cost.  - la restituzione degli atti all'autorita' rimettente. Successivamente  all'ordinanza  di rinvio, infatti, con le  leggi regionali  5 settembre 1997, n.  29, e 9 settembre 1997, n.   31, sono  state apportate radicali modifiche alla composizione  della delegazione,  con conseguente inapplicabilita' della disposizione impugnata  sia  in  relazione ai su indicati bienni  1994-1995  e 1996-1997,  sia  per  la contrattazione futura, a  decorrere  dal contratto  1998-2001, ed inoltre, anche nella disciplina  statale sul  controllo  della  Corte  dei conti - alla  quale  la  stessa contestata   disposizione  regionale  fa   richiamo  -  si   sono registrate   significative  innovazioni,  tra   cui  quella,   di particolare  importanza, costituita dalla eliminazione  -disposta dall'art.   9-  dall'elenco  degli  atti  soggetti  al  controllo preventivo   di   legittimita',     delle   autorizzazioni   alla sottoscrizione  dei  contratti collettivi, e pertanto  il  mutato quadro normativo rende necessario un nuovo esame della rilevanza, nel procedimento di provenienza, della sollevata questione.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 1, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · Costituzione, art. 97 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. b)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
