---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 21 e 59 del regio decreto 13    
 febbraio 1933, n.  215  (Nuove  norme  per  la  bonifica  integrale),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione,    
 dal giudice istruttore del tribunale di  Matera  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   318/98.   CONSORZI  - CONSORZI DI  BONIFICA  -  CONTRIBUTI CONSORTILI  -  RISCOSSIONE  COATTIVA - SOSPENSIONE DA  PARTE  DEL GIUDICE  ORDINARIO  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AD ALTRI CONTRIBUTI - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO  DI DIFESA E SUL PRINCIPIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE - RIFERIMENTO   ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 318/1995 E 437/1995 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  21 e 59 r.d.  13 febbraio 1933,  n. 215  (Nuove  norme  per  la bonifica  integrale),  sollevata  con riferimento  agli  artt.  3, 24 e 113 Cost., nella parte  in  cui escludono  la ammissibilita', nel corso del giudizio, del ricorso al  giudice  ordinario  per  la  sospensione  del  pagamento  dei contributi  consortili di bonifica, in quanto - posto che con  la sent.   n.   26  del 1998 e'  stata  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   21, comma 2, r.d.  n.  215 del  1933, "nella  parte  in  cui,  rinviando alle  norme  previste  per  la esazione  delle  imposte  dirette,   non  consente  all'autorita' giurisdizionale  ordinaria  -  nell'ipotesi in  cui  si  contesti l'esistenza  o l'entita' del credito - di sospendere l'esecuzione dei  ruoli  esattoriali  relativi ai contributi  nella  spesa  di esecuzione,  manutenzione  ed esercizio delle opere pubbliche  di bonifica"  - l'art.  21, comma 2, risulta gia' privo di contenuto precettivo,  mentre  l'art.   59, comma 2,  ultima  proposizione, operando  un  mero rinvio, per quanto riguarda la disciplina  dei contributi  consortili,  alle  "disposizioni dell'art.   21",  e' divenuto inapplicabile nella parte in cui si riferisce alla norma dello stesso art.  21 dichiarata incostituzionale.  - S. n. 26/1998.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
