---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 223, comma 2, del    
 decreto legislativo 30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della    
 strada),  come  sostituito  dall'art.  120 del decreto legislativo 10    
 settembre 1993, n. 360, sollevate, in riferimento agli artt.  3,  16,    
 24,  25  e  97  della  Costituzione,  dal  pretore di Imperia, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   313/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI - VERBALE  DI ACCERTAMENTO  - OPPOSIZIONE - PROCEDIMENTO CONSEGUENTE - <<AZIONI DI  ACCERTAMENTO>>  TENDENTI  <<IN VIA  PREVENTIVA>>  AD  EVITARE L'EVENTUALE ADOZIONE DEL PROVVEDIMENTO PREFETTIZIO DI SOSPENSIONE DELLA PATENTE DI GUIDA - IPOTESI IN CUI IL FATTO ASCRITTO RIENTRI TRA  I REATI PERSEGUIBILI A QUERELA - MANCATA PROPOSIZIONE  DELLA STESSA  - INSUSSISTENZA DI <<RIMEDI GIURIDICI>> PER L'INTERESSATO -   RIMOZIONE  DEGLI  EFFETTI   DELLA  PRONUNZIA  DI  SOSPENSIONE PROVVISORIA   DELLA  PATENTE  -   OMESSA  PREVISIONE  -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, 16, 24, 25 E 97 COST.  -  IRRILEVANZA DELLE   QUESTIONI   NEI   GIUDIZI    'A   QUIBUS'   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  per   l'evidente irrilevanza  nei  giudizi  'a quibus',  risultando  palese  dalla prospettazione  che,  rispetto allo specifico 'thema  decidendum' dei  predetti  giudizi  - concernente  esclusivamente  l'asserita assenza  di  responsabilita'  penale in  relazione  alle  singole condotte dei ricorrenti - non possa comunque trovare applicazione la norma censurata, la quale afferisce soltanto alle procedure ed alle  condizioni per l'adozione del provvedimento prefettizio  di sospensione  provvisoria della patente di guida, <<nelle  ipotesi di reato per le quali sono previste le sanzioni accessorie di cui all'art.   222,  commi  2  e  3>>:   provvedimento  autonomamente opponibile  davanti  al pretore ai sensi del  combinato  disposto degli artt.  205 e 223, comma 5 (v.  sentenza n.  31 del 1996).  - Cfr., 'ex plurimus', S. n. 89/1995 e O. n. 90/1998.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
