---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  ordina  la  restituzione  degli   atti   alla    
 Commissione tributaria provinciale di Verbania.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  314/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ACCERTAMENTO CON ADESIONE DEL  CONTRIBUENTE AI FINI DELLE IMPOSTE SUL REDDITO E DELL'IVA  - APPLICABILITA'  -  ESCLUSIONE, NEL CASO IN CUI  E'  CONFIGURABILE L'OBBLIGO  DI  DENUNCIA  DA   PARTE  DELL'UFFICIO,  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA,  PER  I  REATI  DI  CUI   AGLI  ARTT.   DA  1  A  4, DECRETO-LEGGE  N.   429/82  O  QUANDO   PER  TALI  REATI  RISULTI PRESENTATO  RAPPORTO  DALLA GUARDIA DI FINANZA O  QUANDO  RISULTI AVVIATA  L'AZIONE  PENALE  -  RIFORMULAZIONE  DELLA  PROPOSTA  DI ACCERTAMENTO DA PARTE DELL'UFFICIO, SE IL PROCEDIMENTO PENALE SIA STATO  ARCHIVIATO O DEFINITO CON SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO O DI ASSOLUZIONE  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO SECONDO IL QUALE L'IMPUTATO  NON  E'  CONSIDERATO  COLPEVOLE  SINO  ALLA  CONDANNA DEFINITIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  "a   quo" (Commissione  tributaria provinciale di Verbania), per il riesame della rilevanza alla luce del 'jus superveniens' (art.  17, comma 1,  lett.   b,  d.lgs.   19 giugno 1997,  n.   218),  degli  atti relativi  al giudizio di legittimita' costituzionale degli  artt. 2-bis, comma 2 e 3 d.l.  30 settembre 1994, n.  564 (Disposizioni urgenti  in materia fiscale), conv., con modificazioni, nella  l. 30  novembre  1994,  n.   656,  in  quanto  il  predetto  decreto legislativo  n.   218  del  1997,   nello  stabilire  una   nuova disciplina   in   materia  di   accertamento  con  adesione   del contribuente,  con la richiamata disposizione ha abrogato  l'art. 2 - bis d.l.  n.  564 del 1994.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
