---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 311/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge 4  maggio  1990,    
 n.  107 (Disciplina per le attività trasfusionali relative al sangue    
 umano ed ai suoi componenti e per la produzione  di  plasmaderivati),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, primo comma, e 27, terzo    
 comma,  della  Costituzione, dal pretore di Genova con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   311/98.   SANITA' PUBBLICA - RACCOLTA E  DISTRIBUZIONE  DI SANGUE  UMANO E DI EMODERIVATI IN VIOLAZIONE DI NORME DI LEGGE  O PER  FINI  DI  LUCRO - SANZIONI PENALI - MINIMI EDITTALI  E  PENE ACCESSORIE PREVISTE IN MISURA E MODO TALE DA IMPEDIRE, SECONDO IL GIUDICE  'A QUO', DI FRONTE ALLA VARIETA' DELLE CONDOTTE PUNITE E AL  MINIMO DISVALORE DI TALUNE DI ESSE, LA NECESSARIA GRADUAZIONE -  DENUNCIATO  INGIUSTIFICATO IDENTICO TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI DIVERSE  IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA', E CON INCIDENZA  ANCHE SULLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLE PENE -  DIFETTO DI  MOTIVAZIONE,  NELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE, SULLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  27  Cost., dell'art.   17 della legge 4 maggio 1990, n.  107, denunciato  in quanto,  per la raccolta e distribuzione di sangue umano e per la produzione  e  messa  in commercio di emoderivati  effettuate  in violazione  di  norme  di  legge o per  fini  di  lucro,  prevede sanzioni  penali che, essendo caratterizzate da un elevato minimo edittale (mesi dodici di reclusione e lire 400.000 di multa) e da una   pena   accessoria   particolarmente  severa   (interdizione dell'esercizio  della  professione sanitaria per un  periodo  non inferiore  a  due anni) che, a fronte delle quanto mai  variegate condotte  contemplate, alcune delle quali sicuramente  pericolose per  la  salute  della collettivita' ed altre in  cui  invece  il rischio  si  appaleserebbe minimo o in concreto inesistente,  non consentirebbero   alcuna  graduazione.    Invero,  anche  volendo prescindere   dal  considerare  che  i  fatti  contestati   nella imputazione  oggetto del giudizio 'a quo' con riferimento a norme di  carattere regolamentare, non appaiono integrare alcuna  delle ipotesi di violazione di leggi previste dalla norma impugnata, va rilevato  che il giudice rimettente omette del tutto di  additare quale   dovrebbe  essere,  nel   caso,  il  regime  sanzionatorio costituzionalmente imposto, venendo cosi' a mancare la necessaria puntuale motivazione della rilevanza.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
