---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di  legittimità  costituzionale  dell'art.  75,  comma  2,    
 secondo  periodo,  del  decreto  legislativo 31 dicembre 1992, n. 546    
 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della  delega  al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 come  modificato dall'art. 69, comma 3, lett. h), del d.-l. 30 agosto    
 1993, n. 331, convertito, con modificazioni, nella legge  29  ottobre    
 1993,  n.  427,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal presidente della  XIII  sezione  della  commissione    
 tributaria centrale con le ordinanze indicate in epigrafe;               
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30, comma 1, lett.  u),  in  relazione  alla    
 lett.  t),  della  legge  30  dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per    
 ampliare  le  basi  imponibili,  per  razionalizzare,  facilitare   e    
 potenziare   l'attività   di   accertamento;   disposizioni  per  la    
 rivalutazione obbligatoria di beni immobili  delle  imprese,  nonché    
 per  riformare  il  contenzioso  e  per  la definizione agevolata dei    
 rapporti tributari pendenti; delega al  Presidente  della  Repubblica    
 per  la  concessione di amnistia per reati tributari; istituzione dei    
 centri di assistenza fiscale e  del  conto  fiscale),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, e per eccesso di    
 potere  legislativo,  dal  presidente  della   XIII   sezione   della    
 commissione tributaria centrale con le ordinanze in epigrafe.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   317/98  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - NUOVO  ORDINAMENTO  - DECRETI  LEGISLATIVI  DI ATTUAZIONE - RICORSI PENDENTI PRESSO  LA COMMISSIONE  TRIBUTARIA  CENTRALE - PROSECUZIONE -  CONDIZIONI  - ONERI  A CARICO DEI RICORRENTI - PREVISTA ESTINZIONE DEL PROCESSO IN  CASO  DI MANCATA PRESENTAZIONE DI ISTANZA DI TRATTAZIONE  NEL TERMINE  DI  DECADENZA  DI SEI MESI DALLA ENTRATA IN  VIGORE  DEL D.LGS.   N.  546 DEL 1992 - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA, RISPETTO AI PROCESSI  PENDENTI  IN  PRIMO  E SECONDO GRADO, PER  I  QUALI  IL CONTESTATO  ONERE  NON  E'  PIU'   PREVISTO,  E  FRA  GLI  STESSI RICORRENTI  A  SECONDA DELLA LORO MAGGIORE O MINORE  IDONEITA'  A TUTELARE  LE PROPRIE RAGIONI - SOPRAVVENUTE MODIFICHE PER EFFETTO DI   SENTENZA  DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DELLA   NORMA IMPUGNATA  NELLA  PARTE  RELATIVA ALLA DECORRENZA DEL  TERMINE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.   75, comma 2, secondo periodo,  d.lgs. 31  dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni sul processo  tributario in  attuazione  della delega al Governo contenuta  nell'art.   30 della legge 30 dicembre 1991, n.  413), come modificato dall'art. 69, comma 3, lett.  h), d.l.  30 agosto 1993, n.  331, conv., con modif.,  nella  l.   29  ottobre 1993,  n.   427,  sollevata  con riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost., in quanto la norma e' gia' stata  dichiarata  costituzionalmente illegittima con  sent.   n. 111  del 1998, nella parte in cui non prevede che il termine  (di sei  mesi)  per  la  presentazione  dell'istanza  di  trattazione decorra  dalla  data  della   ricezione  dell'avviso   contenente l'indicazione dell'onere di proposizione dell'istanza stessa.  - S. n. 111/1998.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   317/98  B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - NORME DELLA LEGGE  DI DELEGA  -  PROCESSI  PENDENTI PRESSO  LA  COMMISSIONE  TRIBUTARIA CENTRALE  -  PROSECUZIONE  -  CONDIZIONI -  ONERI  A  CARICO  DEI RICORRENTI  - PREVISTA ESTINZIONE DEL PROCESSO IN CASO DI MANCATA PRESENTAZIONE  DI  ISTANZA  DI TRATTAZIONE  (O,  IN  ALTERNATIVA, RICORSO  PER CASSAZIONE) - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  PROCESSI PENDENTI IN PRIMO  E  SECONDO GRADO, PER I QUALI IL CONTESTATO ONERE NON E' PIU' PREVISTO E FRA GLI  STESSI  RICORRENTI  A SECONDA DELLA LORO MAGGIORE  O  MINORE IDONEITA'   A   TUTELARE   LE   PROPRIE  RAGIONI   -   DENUNCIATA INSUSSISTENZA,  ALTRESI',  DI UN ECCESSO DI POTERE LEGISLATIVO  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.   e  ad  un  preteso  eccesso  di  potere  legislativo,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  30, comma 1, lett.   u), in relazione alla lett.  t), della legge 30  dicembre 1991,  n.   413,  in  quanto la questione stessa  e'  gia'  stata dichiarata non fondata.  - S. n. 111/1998.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
