---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  312/98.  IMPOSTE IN GENERE - PENE PECUNIARIE PER VIOLAZIONI DI  NORME DI LEGGI FINANZIARIE - MISURE CAUTELARI A GARANZIA  DEI RELATIVI   ADEMPIMENTI   -  ISCRIZIONE  DI   IPOTECA   LEGALE   E AUTORIZZAZIONE  A SEQUESTRO CONSERVATIVO A FAVORE DELL'ERARIO, IN BASE   AL  VERBALE  DI   CONSTATAZIONE   DELL'INFRAZIONE,   SENZA POSSIBILITA', PER IL DEBITORE, DI VALERSI IN CONTRARIO DEI RIMEDI ORA   PREVISTI   NELLA  DISCIPLINA   CODICISTICA   GENERALE   DEI PROVVEDIMENTI  CAUTELARI  - LAMENTATA INCIDENZA SU  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   E  DIRITTO  DI  DIFESA   -  'IUS  SUPERVENIENS'   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi  alle questioni di legittimita' costituzionale proposte, in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., nei  confronti  degli artt.   26 e 27 della legge 7 gennaio 1929, n.  4 (Norme generali per  la  repressione delle violazioni delle leggi finanziarie)  - nelle  parti  in  cui consentono all'intendente  di  chiedere  al tribunale   competente,   in   base  al   processo   verbale   di constatazione  dell'infrazione, a garanzia dell'adempimento della prevista  sanzione pecuniaria, l'iscrizione di ipoteca legale sui beni  del  trasgressore od anche l'autorizzazione a  procedere  a sequestro  conservativo  sui  beni  mobili  dello  stesso,  senza peraltro  permettere all'interessato di esperire i rimedi di  cui agli  artt.   669  'decies' e 669 'terdecies' cod.   proc.   civ. (revoca  o  modifica del provvedimento per mutate circostanze,  e reclamo  ad  altro giudice), ne' imporre  all'Amministrazione  di promuovere,  una volta ottenuta la misura cautelare, il  giudizio di merito - nonche', in alternativa, nei confronti dell'art.  669 'quaterdecies'  cod.   proc.  civ., nella parte in cui  inibisce, nell'ipotesi   'de  qua',  l'applicazione   del  rito   cautelare uniforme.   Successivamente all'ordinanza di rimessione, infatti, e' stato emanato, a norma dell'art.  3, comma 133, della legge 23 dicembre  1996, n.  662, il decreto legislativo 18 dicembre 1997, n.   472  (recante disposizioni generali in materia  di  sanzioni amministrative  per  le  violazioni di norme tributarie)  con  il quale  e'  stata introdotta una nuova disciplina  degli  istituti dell'ipoteca  e del sequestro conservativo in oggetto (art.   22) disponendosi ad un tempo l'abrogazione degli artt.  26 e 27 della legge  n.   4 del 1929 (art.  29), con prevista  regolamentazione transitoria,  altresi' in ordine alle violazioni accertate ed  ai procedimenti  in corso (art.  25), e pertanto e' necessario  che, alla  luce di tale disciplina sopravvenuta, entrata in vigore  il 1^ aprile 1998 (art.  30), e del mutamento, che ne e' conseguito, nel  complessivo  quadro  normativo di riferimento  del  processo principale,  si  valuti se le sollevate questioni  siano  tuttora rilevanti.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
