---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-09
data_deposito: 1998-07-22
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  51  del  codice   di   procedura   civile,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Sezione giurisdizionale della Corte dei conti per    
 la regione Siciliana con l'ordinanza in epigrafe indicata.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/98.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO CONTABILE - OBBLIGO DI ASTENSIONE DEL GIUDICE CHE ABBIA AVUTO CONOSCENZA DELLA CAUSA PER AVER  ADOTTATO UN PROVVEDIMENTO D'URGENZA NELLA FASE CAUTELARE  - MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - RICHIAMO  ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  432/1995 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  24, comma secondo,  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   51  cod.  proc.  civ., "laddove limita il  dovere  di astensione  del  giudice alla ipotesi di previa conoscenza  della causa  in  altro grado del processo e non anche nel caso  in  cui egli  ne  abbia  conosciuto per aver  adottato  un  provvedimento d'urgenza  nella fase cautelare" (nella specie, la questione  era stata sollevata dalla sez.  giurisdiz.  della Corte dei conti per la  Regione  siciliana,  poiche' alcuni componenti  del  collegio chiamato  a giudicare il merito della controversia avevano  fatto parte  del  collegio  che  aveva conosciuto  il  reclamo  avverso provvedimento  di revoca del decreto presidenziale di concessione di  sequestro  conservativo),  in  quanto  -  posto  che  analoga questione, nell'ambito del processo civile, e' stata ritenuta non fondata  sulla base del duplice rilievo della non  estensibilita' alla  giurisdizione  civile  della giurisprudenza  formatasi  sul processo  penale  e dell'assenza di identita' di 'res  iudicanda' tra  il giudizio di merito ed il giudizio espresso sulla  domanda cautelare  - siffatta 'ratio' puo' estendersi alla fattispecie in esame,  tenuto  conto che non sono stati prospettati argomenti  o profili nuovi rispetto a quelli gia' esaminati.  - S. n. 326/1997; O. n. 193/1998.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
