---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 329/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11  marzo    
 1953,  n.  87,  il conflitto di attribuzione sollevato dal pretore di    
 Brescia  nei  confronti  del  Governo  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   329/98.   LEGGE IN GENERE - REQUISITI DI CONOSCIBILITA'  - PRINCIPIO  'IURA NOVIT CURIA' - ABROGAZIONE, CON DISPOSIZIONE  DI DECRETO  LEGISLATIVO, DI NORMA DI LEGGE PRECEDENTE CONCERNENTE LA DISCIPLINA  DI  ADEMPIMENTI PREVIDENZIALI DI PROVINCE,  COMUNITA' MONTANE, RELATIVI CONSORZI E IPAB - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO STATO SOLLEVATO, IN RELAZIONE ALLA NORMA ABROGANTE, NEI  CONFRONTI  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - LAMENTATA  INIDONEITA' DELL'ATTO CONTESTATO, A CAUSA DEI TEMPI  E MODI  DELL'APPROVAZIONE,  AD  ESSERE CONOSCIUTO  ED  APPLICATO  - DENUNCIATA  INCIDENZA  SU PRESUPPOSTO  NECESSARIO  DELL'ESERCIZIO DELLA    FUNZIONE   GIURISDIZIONALE   -   ESAME   DELIBATIVO    - IMPOSSIBILITA'  DI RICONOSCERE, NEL CASO, NELLA RILEVATA LESIONE, INTEGRANTE   UNA  SITUAZIONE  DI   MERO  FATTO,  UNA  MENOMAZIONE GIURIDICAMENTE  APPREZZABILE  DI  ATTRIBUZIONE  COSTITUZIONALE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Va  dichiarato  inammissibile, gia' in fase di prima  e  sommaria delibazione,  il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  dal  Pretore di Brescia, nei confronti del  Presidente del  Consiglio dei ministri, in relazione all'art.  74 del d.lgs. 3  febbraio 1993, n.  29 (cosi' come sostituito dall'art.  38 del d.lgs.   23 dicembre 1993, n.  546) nella parte in cui abroga  la disposizione  -  concernente la disciplina di taluni  adempimenti previdenziali  delle  province,  delle   comunita'  montane,  dei relativi  consorzi  e delle IPAB - dell'art.  13 della  legge  23 dicembre 1992, n.  498 (come sostituito dall'art.  6-bis del d.l. 18 gennaio 1993, n.  9, convertito con modificazioni con la legge 18  marzo  1993, n.  67).  Mentre, infatti, sotto il profilo  dei requisiti  soggettivi,  sia  il Pretore di Brescia -  in  ragione della   posizione   di  piena   indipendenza   attribuita   dalla Costituzione  a  ciascun  organo  giurisdizionale  nell'esercizio delle  relative  funzioni  -  sia il Governo  -  in  persona  del Presidente  del  Consiglio  dei   ministri  -  sono  legittimati, rispettivamente,  a  sollevare  il conflitto e a  resistervi,  e' invece  da  escludersi,  quanto  al  requisito  oggettivo   della sussistenza  della  "materia di conflitto" - a prescindere  dalle altre  obiezioni  prospettabili in base alla  natura  legislativa della contestata norma - che la pretesa inidoneita' di questa, in conseguenza  dei  tempi  e modi della relativa  approvazione,  ad essere  conosciuta  e  applicata, e la  conseguente  "perdita  di credibilita'"   della  funzione   giurisdizionale,  dedotte   dal ricorrente  quale limitazione della propria sfera di  competenza, concretino  una  menomazione  giuridicamente  apprezzabile  delle attribuzioni   costituzionali   dello   stesso,   giacche'   esse integrano,  semmai, una situazione di puro fatto, insuscettibile, 'ex se', di dar vita ad un conflitto di attribuzione tra i poteri dello Stato.  - Cfr., riguardo ai requisiti di ammissibilita' del conflitto tra poteri,  soggettivi e oggettivi, 'ex plurimis', O.  nn.  37/1998, 469/1997,  442/1997  e  325/1997,  e,  rispettivamente,  S.    n. 49/1998 e O.  nn.  131/1997 e 73/1997.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
