---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392    
 (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2 e 3 della  Costituzione,  dal  tribunale  di    
 Torino con l'ordinanza di cui in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   32/98.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI  URBANI  -  LOCAZIONI  DI IMMOBILI   ADIBITI   A     PARTICOLARI   ATTIVITA'   (RICREATIVE, ASSISTENZIALI, ECC.) O A SEDE DI PARTITI E SINDACATI, O STIPULATE DALLO STATO O DA ALTI ENTI TERRITORIALI IN QUALITA' DI CONDUTTORI -  RITENUTA  INAPPLICABILITA'  AD  ESSE DELLA NORMA  PER  CUI  LA FACOLTA'  DI DINIEGO DELLA RINNOVAZIONE DEL CONTRATTO ALLA  PRIMA SCADENZA  PUO'  ESSERE ESERCITATA SOLO PER PARTICOLARI  MOTIVI  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA, MENO  FAVOREVOLE AI CONDUTTORI, GENERALMENTE PREVISTA - QUESTIONE SOLLEVATA  IN BASE A INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA CONTRASTANTE CON IL DIRITTO VIVENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost., nei  confronti dell'art.  42 della legge 27 luglio 1978, n.  392, in  quanto,  ad avviso del giudice 'a quo', per i  contratti  -in tale  articolo  contemplati-  di  locazione  di  immobili  urbani destinati  a  particolari  attivita'  (ricreative,  assistenziali ecc.)  o a sede di partiti e sindacati, o stipulati dallo Stato o da  altri  enti pubblici territoriali in qualita' di  conduttori, consentirebbe  al  locatore - diversamente da quanto disposto  in generale  per  le locazioni di immobili urbani ad uso diverso  da quello  abitativo - di esercitare alla prima scadenza la facolta' di  diniego  della  rinnovazione - prevista dall'art.   28  della stessa   legge   -  indipendentemente   dalla   sussistenza   dei particolari  motivi  a  tal  fine richiesti  dall'art.   29.   La interpretazione  della norma denunciata, che sorregge la  censura di  incostituzionalita', pur se confortata da una sentenza  della Corte  di cassazione, e' infatti in contrasto con altre decisioni della stessa Corte, e da ultimo anche delle Sezioni unite, il cui indirizzo,  nel  senso della applicabilita' anche ai su  indicati contratti  dell'intera  disciplina della durata  della  locazione contenuta  nel citato art.  28, e quindi anche della disposizione del  secondo comma limitativa della suddetta facolta' di diniego, va considerato diritto vivente.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
