---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   438  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, 25 e  101,    
 secondo  comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Trieste,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/98.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI GIUDIZIO ABBREVIATO FORMULATA  DALL'IMPUTATO  - NECESSITA' DEL CONSENSO DEL  PUBBLICO MINISTERO  - ASSERITA INGIUSTIFICATA POSSIBILITA' DI  TRATTAMENTO DIFFERENZIATO DI CASI ANALOGHI, IN QUANTO DEDOTTI IN PROCEDIMENTI TRATTATI  DA DIVERSI PUBBLICI MINISTERI - RITENUTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA, LESIONE DEL PRINCIPIO DEL  GIUDICE  NATURALE NONCHE'  SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE   ALLA  VOLONTA'  DEL  PUBBLICO MINISTERO - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - premesso che, con  la  sentenza n.  81 del 1991, la Corte ha  introdotto  nella disciplina  del giudizio abbreviato il controllo del giudice  sul dissenso  del  pubblico ministero, come garanzia rispetto  ad  un possibile  diniego ingiustificato, e <<ha indicato al contempo il criterio  alla  stregua del quale verificare la legittimita'  del dissenso,  cioe'  la definibilita' del processo allo stato  degli atti,  riconoscendo  cosi'  al giudice del merito  il  potere  di applicare  la riduzione di un terzo della pena quando il  mancato consenso    risulti    ingiustificato>>    -    nella    predetta riconfigurazione dello schema procedimentale del rito speciale, i dubbi  di  costituzionalita' prospettati dal  rimettente  perdono rilievo,    poiche'    il    sindacato    del   giudice,    anche dell'impugnazione,  sulla  legittimita' del diniego del  giudizio abbreviato  consente  di applicare all'imputato la  riduzione  di pena  quando  la  mancata trattazione del  processo  nella  forma abbreviata  sia dipesa da un dissenso ingiustificato dell'accusa, cosi'  da escludere che possano ravvisarsi gli inconvenienti e le arbitrarie  differenziazioni tra imputati, lamentati dal  giudice 'a quo'.  -  Cfr.,  pure, S.  n.  284/1990. In  altre  pronunzie - S.  nn.  442/1994 e 92/1992 - la Corte  ha sottolineato come la pura e semplice eliminazione del presupposto del  consenso  del  pubblico  ministero  verrebbe  a  determinare ulteriori  disarmonie  di dubbia costituzionalita'  nel  sistema, poiche'   alla   perdita,  per   l'accusa,  della   facolta'   di interloquire  sulla scelta del rito dovrebbero accompagnarsi  una nuova  disciplina  sull'esercizio  del diritto alla prova  e  una modifica delle limitazioni alla facolta' di impugnazione, secondo scelte e soluzioni che sono affidate al legislatore.                                                red. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
