---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 344/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 36 della legge    
 della Regione  Siciliana  23  febbraio  1962,  n.  2  (Norme  per  il    
 trattamento  di  quiescenza,  previdenza  ed assistenza del personale    
 della Regione) e, in subordine, dell'art. 1 della legge della Regione    
 Siciliana  25  maggio  1995,  n.  46  (Disposizioni  concernenti   il    
 personale regionale.  Sospensione trattamento anticipato di pensione.    
 Procedure concorsuali e graduatorie. Disposizioni per gli enti locali    
 ed il relativo personale), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 5    
 della  Costituzione, dalla Sezione di controllo della Corte dei conti    
 per la Regione Siciliana con le ordinanze in epigrafe indicate.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   344/98.   PENSIONI  -  REGIONE   SICILIANA  -  BLOCCO  DEI PENSIONAMENTI  DI ANZIANITA' E RIDUZIONE DEI RELATIVI TRATTAMENTI - NORME DI LEGGI DELLA REGIONE RITENUTE OSTATIVE ALL'APPLICAZIONE AL  PERSONALE  DELLA STESSA DELLA NORMATIVA STATALE,  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE,  EMANATA  IN MATERIA NEL PERIODO  1992-1995  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI UNITA'  ED INDIVISIBILITA'  DELLA  REPUBBLICA - CONTRADDIZIONI  INSUPERABILI NELLA  MOTIVAZIONE DELLE ORDINANZE DI RIMESSIONE - NATURA DI MERA INTERPRETAZIONE,  E SOLO IN APPARENZA DI COSTITUZIONALITA', DELLE SOLLEVATE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  proposte, in via incidentale, con ordinanze della Corte  dei Conti - Sezione di controllo per la Regione siciliana, nei  confronti,  in  primo  luogo,   dell'art.   36  della  legge regionale  23  febbraio 1962, n.  2 (Norme per il trattamento  di quiescenza,  previdenza e assistenza del personale della Regione) e,  in  subordine, dell'art.  1 della legge regionale  25  maggio 1995,  n.   46 (Disposizioni concernenti il  personale  regionale riguardo   alla  sospensione  del   trattamento   anticipato   di pensione), denunciati, in riferimento agli artt.  3 e 5 Cost., in quanto  entrambi  avrebbero,  anche se in  vario  modo,  impedito l'applicazione al personale della Regione della normativa statale in  materia  di  "blocco" dei pensionamenti di  anzianita'  e  di riduzione dei relativi trattamenti, emanata nel periodo 1992-1995 (d.l.  19 settembre 1992, n.  384, conv.  con modif.  in legge 14 novembre  1992,  n.  438, e leggi 24 dicembre 1993, n.   537,  23 dicembre  1994,  n.  724 e 8 agosto 1995, n.  335).  La  evidente contraddizione  in  cui  l'autorita' rimettente  e'  incorsa  nel sollevare  le questioni dopo avere, in tutte e due le  ordinanze, dato  per  scontata  la diretta applicabilita' anche  in  Sicilia delle  suddette  disposizioni di legge statali in  quanto  "norme fondamentali  di  riforme   economico-sociali"  prevalenti  sulla contrastante  legislazione  regionale  in virtu'  del  meccanismo abrogativo  di  cui  all'art.  10, primo comma,  della  legge  10 febbraio  1953, n.  62, e, di riflesso, la inapplicabilita' delle norme regionali impugnate, rivela infatti un esclusivo intento di cercare  l'avallo  della  Corte  a sostegno  delle  proprie  tesi interpretative  e  dunque in vista di una finalita'  estranea  al controllo   di  costituzionalita'.   Ne'   al   riguardo   appare pertinente  il richiamo alle "ragioni essenziali di certezza  del diritto" a cui si e' fatto riferimento nella sentenza della Corte costituzionale  n.   153  del  1995,  giacche'  in  quel  caso  - diversamente  da  quello ora in questione - il  rimettente  aveva espressamente  affermato essere "non abrogate" le disposizioni di legge regionale ritenute in contrasto con la Costituzione.  -  Cfr.   S.   n.  153/1995 (gia' citata nel testo)  ed  inoltre, riguardo   alla  impossibilita'  di   valersi  del  giudizio   di legittimita'  costituzionale  per  risolvere  questioni  di  mera interpretazione,  'ex  plurimis',  O.  nn.  70/1998  e  410/1994, nonche' S.  nn.  321/1995, 456/1989 e 242/1989.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
