---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 8, terzo comma, della legge 15    
 dicembre 1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento della obiezione di    
 coscienza), come sostituito dall'art. 2 della legge 24 dicembre 1974,    
 n.695 (Modifiche agli artt. 2 e 8 della legge 15  dicembre  1972,  n.    
 772,   recante   norme  per  il  riconoscimento  della  obiezione  di    
 coscienza), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,  19,  21,  23,    
 27,  terzo  comma,  e  52,  secondo  comma,  della  Costituzione, dal    
 tribunale militare di Padova, con l'ordinanza in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   34/98.  REATI MILITARI - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE, DI LEVA,  PER I MOTIVI DIVERSI DA QUELLI PREVISTI DAL SECONDO  COMMA DELL'ART.   8,  L.   N.   772  DEL 1972  -  ESCLUSIONE  CIRCA  LA POSSIBILITA'  DI  PRONUNCIARE  PIU'  DI UNA  CONDANNA  -  MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  - essendo  stata  prospettata  in via ipotetica, in  vista  di  una evenienza  futura  - la questione di costituzionalita'  dell'art. 8,  terzo  comma,  della legge 15 dicembre 1972,  n.   772,  come sostituito  dall'art.   2 della legge 24 dicembre 1974, n.   695, sollevata, in riferimento agli artt.  2, 3, 19, 21, 23, 27, terzo comma, e 52, secondo comma Cost., sotto il profilo che tale norma non  esclude la possibilita' di pronunciare piu' di una  condanna per un reato contrassegnato dal <<rifiuto>> del servizio militare di  leva, benche' diverso, per i motivi del rifiuto stesso, o per il tempo della sua manifestazione, dal reato previsto nel secondo comma  dell'art.   8 (rifiuto di servizio militare di leva per  i motivi  stabiliti  dall'art.  1, stessa legge).  Posto,  infatti, che  il principio affermato nella sentenza n.  43 del 1997, della quale  il  giudice  rimettente  chiede  l'applicazione,  concerne l'ipotesi  in cui a una prima condanna non faccia seguito, per un motivo  legalmente previsto, l'esecuzione della pena - condizione per  l'operativita' della clausola di esonero dal servizio di cui al  terzo comma dell'art.  8 - con ulteriore chiamata alle armi e conseguente procedimento penale, nella persistenza della condotta di rifiuto, risulta invece dalla ordinanza di rimessione, che nel giudizio  principale  l'imputato e' chiamato a rispondere per  la prima  volta  del reato militare di mancanza alla  chiamata,  per motivi  non riconducibili a quelli di cui all'art.  1 della legge n.  772 del 1972 e che quindi nel giudizio 'a quo' non puo' porsi alcun  problema  di  ripetizione della condanna  e  di  ulteriore irrogazione  di  una pena ne' puo' venire in rilievo la  predetta clausola di esonero dal servizio.                                                red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
