---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  8,  quarto  comma, della legge 20 novembre    
 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di  comunicazioni    
 a  mezzo  posta  connesse  con  la notificazione di atti giudiziari),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 pretore di Lucca con l'ordinanza di cui in epigrafe.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   345/98.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI DI ATTI PROCESSUALI -  NOTIFICAZIONE A MEZZO POSTA - TERMINE DI DIECI GIORNI  DECORSO IL  QUALE L'ATTO DEPOSITATO PRESSO L'UFFICIO POSTALE, IN CASO  DI ASSENZA  DEL DESTINATARIO O DI RIFIUTO DELLE PERSONE ABILITATE  A RICEVERE  IL  PIEGO, SI CONSIDERA NOTIFICATO -  APPLICABILITA'  A TALE  TERMINE DELLA NORMA DI LEGGE DISPONENTE LA SOSPENSIONE  DEI TERMINI  PROCESSUALI  NEL PERIODO FERIALE - MANCATA PREVISIONE  - ASSERITA  IRRAZIONALITA' CON INCIDENZA SULL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA - IMPOSSIBILITA' DI  QUALIFICARE  IL TERMINE  IN  QUESTIONE, IN QUANTO NON ATTINENTE AL COMPIMENTO  DI ATTI, TERMINE PROCESSUALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  24 Cost.,   nel   corso   di  un    giudizio   di   opposizione   ad un'ordinanza-ingiunzione  ai  sensi  degli artt.  22 e  23  della legge  24  novembre  1981, n.  689, nei confronti  dell'art.   8, quarto   comma,   della  legge  20   novembre   1982,   n.    890 (Notificazioni  a mezzo posta di atti giudiziari) nella parte  in cui  non prevede che il termine di dieci giorni, decorso il quale l'atto  depositato  presso l'ufficio postale, in caso di  assenza del  destinatario o di rifiuto delle persone abilitate a ricevere il  piego,  si considera notificato, rimanga sospeso  durante  il periodo feriale indicato nell'art.  2 della legge 7 ottobre 1969, n.    742  (Sospensione  dei   termini  processuali  nel  periodo feriale).   Invero,  anche  se -come la Corte  costituzionale  ha riconosciuto- nella giurisprudenza relativa al processo civile e' divenuta  dominante, agli effetti di cui all'art.  1 della  legge n.  742 del 1969, una nozione di termine processuale non limitata all'ambito  del compimento degli atti successivi all'introduzione del  processo, ma idonea invece a comprendere anche il  ristretto termine  iniziale  entro  il  quale   il  processo  deve   essere introdotto,  quando  la  proposizione della  domanda  costituisca l'unico  rimedio per la tutela del diritto che si assume leso, va rilevato  che il termine di cui alla norma denunciata riguarda il momento perfezionativo della notifica e non gia' il compimento di uno   degli   atti  suddetti  e  pertanto,  non  potendo   essere qualificato, sotto nessun aspetto, processuale, risulta del tutto estraneo alla 'ratio' legittimante la sospensione dei termini nel periodo feriale.  - V. S. n. 268/1993.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
