---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/1998

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 51 della legge 12 febbraio 1968, n. 132 (Enti ospedalieri e assistenza ospedaliera), sollevata, in riferimento agli artt. 41, 42, 87, 117 e 118 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, Sezione IV, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998. 
Il Presidente: Guizzi 
Il redattore: Contri 
Il cancelliere: Fruscella 
Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998. 
Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   343/98.   SANITA'  PUBBLICA  -  CASE  DI  CURA  PRIVATE  - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DELLA SANITA', CON NORMA DELLA LEGGE N. 132  DEL  1968 (CONCERNENTE GLI ENTI OSPEDALIERI  E  L'ASSISTENZA OSPEDALIERA)  DEL  POTERE  DI REGOLARE, CON PROPRIO  DECRETO,  IN MATERIA,   I   REQUISITI  TECNICI  E  COSTRUTTIVI,   NONCHE'   LE ATTREZZATURE,  DELLE  CASE  DI CURA  PRIVATE,  L'ORDINAMENTO  DEI SERVIZI  E  DEL  PERSONALE, E I REQUISITI PER  L'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI  DI  DIRETTORE  SANITARIO -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA   DI  LEGGE  IN   ORDINE  ALL'ESERCIZIO   DELL'INIZIATIVA ECONOMICA  ED  AI  LIMITI AL DIRITTO DI  PROPRIETA'  -  LAMENTATA INCIDENZA, ALTRESI', SULLA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLE REGIONI E SULLA  COMPETENZA  DEL  PRESIDENTE   DELLA  REPUBBLICA   RIGUARDO ALL'EMANAZIONE    DI   REGOLAMENTI     CON   EFFICACIA   GENERALE NELL'ORDINAMENTO   -  INADEMPIMENTO,  DA   PARTE   DELL'AUTORITA' RIMETTENTE,  DELL'ONERE,  NEL CASO PARTICOLARMENTE  RIGOROSO,  DI INDIVIDUARE,  AGLI  EFFETTI  DELLA MOTIVAZIONE  DELLA  PERDURANTE RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE,  LE CONCRETE E  ATTUALI  FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile per difetto di motivazione,  da parte  del rimettente Consiglio di Stato, in punto di  perdurante rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento  agli  artt.  41, 42, 117, 118 e  87  Cost.,  nei confronti  dell'art.   51 della legge 12 febbraio 1968,  n.   132 (Enti  ospedalieri  e assistenza ospedaliera) che  attribuiva  al Ministro  della  sanita'  il  potere  di  regolare,  con  proprio decreto,   i  requisiti  tecnici  e  costruttivi  -  nonche'   le attrezzature  -  delle  case di cura private,  l'ordinamento  dei servizi  e  del personale delle medesime e i requisiti  necessari per  l'esercizio  in esse delle funzioni di  direttore  sanitario responsabile.   Invero, in una situazione processuale come quella in  cui  l'atto  di promovimento e' stato emesso, a  distanza  di oltre sedici anni dal ricorso in appello - con cui il giudizio di provenienza era stato instaurato - contro la sentenza n.  334 del 1979  -  con la quale il TAR del Lazio aveva respinto un  ricorso contro il decreto del Ministero della sanita' emanato, sulla base della  denunciata  disposizione,  il 5 agosto 1977 -  e  dopo  il sopravvenire  di una complessa normativa, in cui si era  inserito il  d.P.C.m.   27 giugno 1986 che, recando una  nuova  disciplina dell'intera   materia,  aveva,  se   non  tacitamente   abrogato, certamente modificato la norma censurata - situazione processuale nella  quale  -  secondo i principi enunciati al  riguardo  dalla Corte  costituzionale  -  piu' rigoroso era dunque  l'onere,  per l'autorita'  rimettente,  di indicare i concreti  elementi  della fattispecie   sottoposta   al  suo  esame   e   di   esporre   le argomentazioni  che fondano il giudizio di rilevanza, l'ordinanza di  rinvio non offre in proposito adeguati elementi descrittivi - specie  per cio' che riguarda la posizione, originaria e attuale, delle  case  di  cura  ricorrenti   nel  giudizio  'a  quo',  non costituitesi   davanti   alla  Corte  -   ma   solo   apodittiche affermazioni  circa  gli  effetti  di  un'ipotetica  sentenza  di accoglimento,  risultando  di  conseguenza del  tutto  carenti  i requisiti   richiesti  per  poter   dare  ingresso  al   promosso incidente.  -  Riguardo alla necessita', in certe situazioni, che il giudizio sulla  rilevanza  della questione di legittimita'  costituzionale nel  giudizio 'a quo', sia particolarmente rigoroso, v.  O.   nn. 79/1988 e 419/1977.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
