---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-14
data_deposito: 1998-10-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 51 del codice di procedura civile e 47 del    
 regio decreto 17 agosto 1907, n. 642 (Regolamento  per  la  procedura    
 dinanzi al Consiglio di Stato in sede giurisdizionale), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale della Puglia  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 ottobre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   359/98.  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - DECISIONE DI MERITO -  INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE CHE ABBIA CONOSCIUTO DELLA  CAUSA IN  FASE CAUTELARE - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  NONCHE'  DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  - INAPPLICABILITA'  AL  GIUDIZIO AMMINISTRATIVO DELLE REGOLE  SULLE INCOMPATIBILITA'  SOGGETTIVE  VIGENTI  PER IL PROCESSO  PENALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che lo  scrutinio  di  costituzionalita' richiesto  deve  incentrarsi sull'art.   51 cod.  proc.  civ., nella parte in cui non  prevede la  incompatibilita'  del magistrato, che abbia conosciuto  della causa in fase cautelare, a partecipare alla decisione del merito; e   considerato  che  la  Corte  ha  gia'  affermato   che   <<le insopprimibili  esigenze  di  imparzialita'   del  giudice   sono risolvibili  nel processo amministrativo attraverso gli  istituti della  astensione  e  della ricusazione, previsti dal  codice  di procedura  civile>>  - anche per il processo amministrativo  puo' essere confermato, come rilevato con la sentenza n.  326 del 1997 a  proposito del giudizio civile, che la cognizione attribuita al giudice  in  sede di provvedimenti cautelari lascia irrisolto  il quesito  circa l'esito finale del giudizio e non <<anticipa>>  la decisione  del merito, mirando solo a tutelare temporaneamente un preteso  diritto (o interesse legittimo) onde salvaguardarlo  dal pregiudizio  grave  ed irreparabile ravvisato sulla base  di  una valutazione  provvisoria  e  di  semplice  verosimiglianza.   Del resto,  eventuali  anormali  pronunciamenti del giudice  in  sede cautelare   non   possono  dare  fondamento   ad  un   vizio   di costituzionalita',  risolvendosi  in cattiva  applicazione  della procedura,  ed  anzi,  in tali casi, e' <<dovere del  giudice  di valutare,  nel concreto, se esistono gravi ragioni di convenienza legittimanti  l'astensione>>, secondo la previsione del  medesimo art.  51 cod.  proc.  civ..  - Cfr. O. n. 356/1997.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
