---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 47, comma  4,  della  legge  26    
 luglio  1975,  n.  354  (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),  come    
 sostituito  dall'art.    11  della  legge  10  ottobre  1986, n. 663,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  13,  25,  101  e  102  della    
 Costituzione,   dal   Tribunale   di   sorveglianza   di  Napoli  con    
 l'ordinanza, emessa il 6 maggio 1996, indicata in epigrafe;              
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  47,  comma 4, della legge 26    
 luglio 1975, n. 354 (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla    
 esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative della libertà) e    
 dell'art. 91, commi 3 e 4, del d.P.R. 9 ottobre 1990, n.  309  (Testo    
 unico  delle  leggi  in  materia  di  disciplina degli stupefacenti e    
 sostanze psicotrope, prevenzione, cura e riabilitazione dei  relativi    
 stati  di tossicodipendenza), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 13, 25, 101 e 102 della Costituzione, dal tribunale  di  sorveglianza    
 di  Napoli  con  l'ordinanza,  emessa  il  9 maggio 1996, indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/98.  PENA - MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE - ISTANZA DI AFFIDAMENTO AL SERVIZIO SOCIALE PROPOSTA PRIMA DELLA EMISSIONE O DELL'ESECUZIONE DELL'ORDINE DI CARCERAZIONE - POTERE-DOVERE DEL PUBBLICO  MINISTERO DI DISPORNE PROVVISORIAMENTE LA SOSPENSIONE - LAMENTATA  INTERFERENZA SULLA COMPETENZA FUNZIONALE DEL TRIBUNALE DI  SORVEGLIANZA, CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED EGUAGLIANZA,    INVIOLABILITA'    DELLA    LIBERTA'    PERSONALE, INDIPENDENZA   E  PRECOSTITUZIONE  DEL   GIUDICE  E  RISERVA   DI GIURISDIZIONE  -  IRRILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  NELLA  FASE  DI GIUDIZIO  DI CUI L'AUTORITA' RIMETTENTE E' INVESTITA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili,  per   evidente  difetto  di attuale  rilevanza  nella  fase di giudizio  di  cui  l'autorita' rimettente   e'   investita,  le    questioni   di   legittimita' costituzionale  sollevate, in riferimento agli artt.  3, 13,  25, 101  e  102  Cost., nei confronti dell'art.  47, comma  4,  della legge  26 luglio 1975, n.  354 (sull'ordinamento penitenziario  e l'esecuzione delle misure privative e limitative della liberta'), come  sostituito  dall'art.  11 della legge 10 ottobre  1986,  n. 663, e dall'art.  91, commi 3 e 4, del d.P.R.  9 ottobre 1990, n. 309  (sulla  disciplina degli stupefacenti), nella parte in  cui, nel prevedere il potere-dovere del pubblico ministero, in seguito a  presentazione,  da  parte  del   condannato,  di  istanza   di affidamento   al  servizio  sociale,   prima  della  emissione  o dell'esecuzione  dell'ordine di carcerazione, di disporne, se non osti  il  limite di pena, la sospensione fino alla decisione  del tribunale  di sorveglianza sulla concessione o meno della  misura alternativa,  attribuiscono al pubblico ministero una  competenza che  dovrebbe  invece  ricomprendersi  tra  quelle  spettanti  al tribunale  di sorveglianza.  L'incidente di costituzionalita'  e' stato  infatti  promosso,  nei  casi in questione -  in  sede  di decisione  su istanze di affidamento al servizio sociale, e  dopo che  i provvedimenti di sospensione degli ordini di  carcerazione erano  stati gia' adottati dal pubblico ministero - dal Tribunale di  sorveglianza, che non e' pero' chiamato, in tale sede, a fare applicazione delle norme impugnate.  - Cfr., 'ex plurimis', O. nn. 485/1995.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
