---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-14
data_deposito: 1998-10-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 15, comma 11, e 31, comma 3, della legge 6    
 agosto  1990, n. 223 (Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico    
 e privato), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 21, 24  e  25,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Caltagirone,    
 sezione distaccata di Mineo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 ottobre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    358/98.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - DISCIPLINA  DEL  SISTEMA  RADIOTELEVISIVO PUBBLICO  E  PRIVATO  - DINIEGO  DEL  NULLA  OSTA PER LA PROIEZIONE -  PROVVEDIMENTO  CHE ESCLUDE  I  MINORI  DALLA  VISIONE DI UN FILM  -  VIOLAZIONE  DEL DIVIETO  DI  TRASMISSIONE  - RELATIVA SANZIONE  AMMINISTRATIVA  - GIUDIZIO  DI  OPPOSIZIONE AVVERSO UNA ORDINANZA- INGIUNZIONE  DEL GARANTE  PER LA RADIODIFFUSIONE E L'EDITORIA - INDAGINE DA  PARTE DEL   GIUDICE   DELL'OPPOSIZIONE     SUI   CONTENUTI   DELL'OPERA CINEMATOGRAFICA  E SULLA CONGRUITA' DELLA LIMITAZIONE DISPOSTA  - MANCATA   PREVISIONE  -  DEDOTTA   IRRAGIONEVOLEZZA  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA   E  DI  LIBERTA'   DI MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  NONCHE' DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - INIDONEITA'  DEI PARAMETRI COSTITUZIONALI INVOCATI AD ARGOMENTARE LA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE   NORME  DENUNCIATE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  in  quanto  le  norme costituzionali   invocate   a     parametro   nell'incidente   di costituzionalita'  di  cui  si   tratta  risultano   radicalmente inidonee  ad  argomentare la illegittimita' costituzionale  delle disposizioni  sottoposte  al  giudizio  della  Corte.   Invero  - premesso  che  il giudice rimettente, in sede di  opposizione  al provvedimento  sanzionatorio del Garante per la radiodiffusione e l'editoria,  preso a norma dell'art.  31, comma 3, della legge  6 agosto   1990,  n.   223   (recante:   <<Disciplina  del  sistema radiotelevisivo  pubblico e privato>>), dubita della legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3, 21,  24  e  25, secondo  comma,  Cost., dell'art.  15, comma 11, e  dello  stesso art.   31,  comma  3,  della legge n.  223 del  1990,  che  fanno divieto  di  trasmissione televisiva dei film ai quali sia  stato negato  il  nulla osta per la proiezione in pubblico o che  siano stati  vietati ai minori di diciotto anni, prevedendo la relativa sanzione  per  il  caso di violazione del divieto  -  le  diverse questioni  che  possono  porsi   circa  i  poteri  dell'autorita' amministrativa sulla programmazione dei film, a norma degli artt. 1-7  della legge 21 aprile 1962, n.  161, e circa la difesa delle posizioni  soggettive che possono venire in considerazione a tale proposito,   sono  assegnate  dalla   legge  alla   giurisdizione amministrativa,  chiamata  a  pronunziarsi,   su  ricorso   degli interessati, anche nel merito.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
