---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Bologna.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   369/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ENTE  NAZIONALE DI  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA PER I LAVORATORI  DELLO  SPETTACOLO (ENPALS)  -  OBBLIGO  PER  IL LAVORATORE  DI  VERSARE  CONTRIBUTI SECONDO  L'ALIQUOTA  DEL 26,97 PER CENTO - PREDETTA ALIQUOTA  SUI COMPENSI  GIORNALIERI  FINO  AD  UN MILIONE  DI  LIRE  -  DEDOTTO AGGRAVAMENTO  DELL'ONERE DI CONTRIBUZIONE A CARICO DEL LAVORATORE IN  FASE  DI ATTIVITA' - ADEGUAMENTO DELLA  RETRIBUZIONE  MASSIMA CALCOLABILE  AI  FINI  DEL  COMPUTO   DELLA  PENSIONE  -  MANCATA PREVISIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 36 E 38 COST.  - 'IUS   SUPERVENIENS'  -  RESTITUZIONE   DEGLI  ATTI  AL   GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente affinche' valuti la  sussistenza  del  requisito  della rilevanza  alla  luce  del mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento  e   provveda, altresi', alla precisazione dei termini della questione.  Invero, successivamente  alla  emissione dei provvedimenti di rinvio,  il legislatore  e'  intervenuto, col decreto legislativo  30  aprile 1997,  n.   182 (Attuazione della delega conferita dall'art.   2, commi  22 e 23, lett.  a, della legge 8 agosto 1995, n.  335,  in materia di regime pensionistico per i lavoratori dello spettacolo iscritti  all'ENPALS),  disciplinando nuovamente la  materia  del regime  pensionistico per i lavoratori dello spettacolo  iscritti all'ENPALS  e  <<stabilendo, in particolare, che la  retribuzione pensionabile,  attualmente  ferma  a  lire   trecentoquindicimila giornaliere,  venga  rivalutata, a decorrere dal I gennaio  1998, sulla  base dell'indice dei prezzi al consumo per le famiglie  di operai ed impiegati>>.  - Cfr. S. n. 173/1986.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
