---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, quarto  comma,    
 della  legge  13  aprile  1977, n. 114 (Modificazioni alla disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria di secondo grado di Genova con le ordinanze in epigrafe.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    36/98.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  DICHIARAZIONE CONGIUNTA DEI REDDITI DA PARTE  DEI CONIUGI  NON LEGALMENTE ED EFFETTIVAMENTE SEPARATI - ACCERTAMENTI IN  RETTIFICA  -  NOTIFICA  AL MARITO  -  DEDOTTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA IL MARITO, DESTINATARIO DELLA NOTIFICA DEGLI ATTI IMPOSITIVI,  E  LA MOGLIE, DESTINATARIA DELLA NOTIFICA  DEL  SOLO AVVISO  DI  MORA  - ASSERITA LESIONE, ALTRESI',  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  DELLA  MOGLIE,  COOBBLIGATA  IN  SOLIDO,  IN  QUANTO  NON DESTINATARIA  DELLA  NOTIFICA  DEI PREGRESSI  ATTI  IMPOSITIVI  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che la Corte  ha  gia'  affermato  che la  dichiarazione  congiunta  dei redditi rappresenta l'esercizio di una facolta' dei contribuenti, con  i  conseguenti  oneri  e vantaggi ad essa  connessi  e  che, pertanto,  la relativa disciplina, anche procedimentale,  risulta riservata  all'apprezzamento discrezionale del legislatore - deve escludersi  la  illegittimita' costituzionale, sotto  il  profilo della   violazione   dell'art.   3  Cost.,   della   disposizione denunciata,  che,  nell'evidente intento di  semplificazione  del procedimento   tributario,  prevede  la   notifica   degli   atti impositivi  al  marito.   Peraltro, relativamente  alla  asserita violazione  dell'art.   24  Cost.,  non  sussiste  alcuna  valida ragione  per discostarsi dalla interpretazione adeguatrice  della norma in esame prospettata dalla Corte nella sentenza n.  184 del 1989,   alla  stregua  della   quale,  deve  ritenersi  garantita dall'ordinamento  vigente alla moglie, coobbligata in solido,  la possibilita'  di  <<tutelare  i propri diritti  entro  i  termini decorrenti   dalla  notifica  dell'avviso  di  mora  nei   propri confronti,  nel caso in cui venga per la prima volta,  attraverso tale  notifica,  a  conoscenza   legale  della  pretesa  avanzata dall'amministrazione  finanziaria  in  via   solidale,  e   cio', eventualmente,  anche  per contestare nel  merito  l'obbligazione tributaria  del  coniuge,  proponendo,  attraverso  l'impugnativa dell'avviso  di mora, gravame avverso l'accertamento operato  nei confronti del marito>>.  - Cfr., O. n. 4/1998.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
