---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  12  del  d.-l.  14  marzo  1988,  n.  70,    
 convertito in  legge  13  maggio  1988,  n.  154  (Norme  in  materia    
 tributaria   nonché   per  la  semplificazione  delle  procedure  di    
 accatastamento degli immobili urbani), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  53  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria    
 provinciale di Parma, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositato in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   367/98.   IMPOSTA DI REGISTRO - COMPRAVENDITA DI  IMMOBILE ANCORA   PRIVO  DI  DATI  AGGIORNATI   DI  RENDITA  CATASTALE   - POSSIBILITA'  PER  IL  CONTRIBUENTE   DI  RICHIEDERE   ALL'U.T.E. L'ATTRIBUZIONE  DELLA RENDITA CATASTALE CON SUCCESSIVO, EVENTUALE RECUPERO  DA  PARTE  DELL'UFFICIO DEL REGISTRO  DELLA  DIFFERENZA D'IMPOSTA  AFFERENTE  AL  VALORE DICHIARATO  NELL'ATTO  E  QUELLO CATASTALE  -  PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  IN RIFERIMENTO  AL  CONTRIBUENTE  CHE GIA' DISPONGA DI  UNA  RENDITA CATASTALE  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE GIA' SOSTANZIALMENTE DECISA CON SENTENZA N.  463 DEL 1995 - MERA RIPROPOSIZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  12 d.l.   14 marzo 1988, n.  70, convertito in legge 13 maggio 1988, n.    154   (Norme  in  materia   tributaria   nonche'   per   la semplificazione  delle procedure di accatastamento degli immobili urbani),  in  quanto  -  posto che  la  Corte,  scrutinando,  con riferimento  all'art.   24  Cost.,  la   stessa  norma,  ha  gia' affermato,  con  la  sentenza  n.  463 del 1995, che:   a)  -  il sistema   di  valutazione  automatica  ha  carattere   di   "mera esemplificazione",  in quanto fondato sul generale criterio delle presunzioni  e  successivamente esteso anche ai chi non  disponga della  rendita  catastale,  proprio per sanare la  disparita'  di trattamento  rispetto a chi e' gia' in possesso di tali dati;  b) -  tale  possibilita'  e' stata accordata prevedendo,  del  tutto ragionevolmente,  la  facolta'  del contribuente,  sprovvisto  di rendita,   di   chiederne  la   determinazione  al  momento   del trasferimento;   c) - avverso l'atto di classamento l'interessato puo'  far  valere la tutela giurisdizionale, come  avviene  nella generalita' dei casi di attribuzione della rendita al di fuori di una vicenda negoziale traslativa di un diritto reale, offrendo in tale  sede  gli elementi comprovanti un'erronea valutazione  (tra cui  il  valore di mercato) - attraverso la via  della  descritta impugnativa   si  realizza  proprio   quella   "dialettica"   tra amministrazione e contribuente, indicata dal giudice 'a quo' come rimedio al denunciato "vulnus".  - S. n. 463/1995.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
