---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 46, comma  3,  del    
 decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni sul    
 processo tributario in attuazione della delega al  Governo  contenuta    
 nell'art.  30  della  legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevate - in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113, della  Costituzione  -  dalla    
 Commissione  tributaria  provinciale  di  Cosenza e dalla Commissione    
 tributaria provinciale  di  Modena,  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998                               
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositato in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   368/98.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ANNULLAMENTO  DA  PARTE DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE DEGLI ATTI IMPUGNATI, INTERVENUTO DOPO  LA PROPOSIZIONE DEL RICORSO - CESSAZIONE DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE    -   DECLARATORIA   -   CONDANNA   DELLA    PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  AL PAGAMENTO DELLE SPESE DEL GIUDIZIO -  MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 97  E  113 COST.   -  QUESTIONI  GIA'  DICHIARATE NON  FONDATE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate  con  la  sentenza n.  53/1998, nella quale la  Corte  ha sottolineato,   in  particolare,  che  il  legislatore   non   ha travalicato  il  limite della razionalita' nell'opera -  affidata alla  sua discrezionalita' - di conformazione degli istituti  del processo  tributario  a quelli del rito civile, ed ha  affermato, nel  contempo, l'inidoneita' del richiamo al parametro  dell'art. 97  Cost.,  riguardante  le sole leggi che  concernono  in  senso proprio l'ordinamento ed il funzionamento degli uffici giudiziari relativamente  all'aspetto amministrativo.  Peraltro, in ordine a quanto  ulteriormente  prospettato  in  riferimento  all'asserita violazione  del principio di eguaglianza, basta solo rilevare  le disomogeneita'  fra l'ipotesi di rinuncia al ricorso e quella  di cessazione  della  materia  del  contendere  e,  dunque,  la  non configurabilita'   della   dedotta   disparita'  di   trattamento emergente  dalla comparazione tra gli artt.  44 e 46 del  decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.  546.  - Cfr., pure, S. nn. 182/1996 e 225/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
