---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma 16, della legge 24    
 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza  pubblica)  e    
 dell'annessa  tabella "A", sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dalla Corte dei conti,  sezione  di  controllo  per  la    
 Regione Siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   366/98.   PENSIONI  - DIPENDENTI PUBBLICI  CON  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA  INFERIORE  AI  TRENTACINQUE ANNI  -  RIDUZIONE  DEL TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  IN PROPORZIONE AGLI ANNI MANCANTI  AL RAGGIUNGIMENTO   DI   DETTO    REQUISITO   CONTRIBUTIVO   SECONDO DETERMINATE  PERCENTUALI FISSATE DALLA LEGGE IMPUGNATA -  MANCATA PREVISIONE   DELL'ESCLUSIONE  DELLE   RIDUZIONI  PERCENTUALI  CON RIGUARDO  ALLE  ANZIANITA' DI MILITARI (COME NELLA SPECIE  QUELLA DEI  MILITARI  DELLA GUARDIA DI FINANZA) ATTRIBUTIVE,  SECONDO  I RISPETTIVI  ORDINAMENTI  SPECIALI,  DI  PERCENTUALI  DI  PENSIONE SUPERIORI  A QUELLA COLLEGATA NEL SISTEMA GENERALE ALL'ANZIANITA' DI  35  ANNI - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - NATURA  MERAMENTE  INTERPETATIVA  DELLA   QUESTIONE  SOLLEVATA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   11 comma 16 l.  24 dicembre 1993,  n. 537  (Interventi  correttivi di finanza pubblica) e  dell'annessa tabella  "A"  ("nella parte in cui, con riferimento al  personale contemplato  dall'art. 54, comma sesto, del d.P.R.   29  dicembre 1973,  n.   1092, non prevedono che le riduzioni percentuali  ivi indicate  non si applichino con riguardo a quelle anzianita'  che danno luogo ad una percentuale di pensione superiore a quella che nel  sistema generale e' collegata all'anzianita' di trentacinque anni"),  sollevata  con riferimento all'art.  3 Cost., in  quanto dal  tenore  stesso  della  prospettazione si  palesa  la  natura meramente interpretativa della questione.  - O. n. 258/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
