---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Torino.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   364/98.  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI DI ATTI PROCESSUALI -  NOTIFICAZIONE DI ATTI A MEZZO POSTA - SOSPENSIONE DEI  TERMINI PROCESSUALI NEL PERIODO FERIALE - ESTENSIONE DELLA SOSPENSIONE AL TERMINE  DI  DIECI GIORNI DI CUI ALL'ART.  8, TERZO COMMA,  DELLA LEGGE 20 NOVEMBRE 1982, N.  890 - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  DOPO LA SENTENZA N.  346 DEL 1998 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno restituiti gli atti al giudice rimettente perche' valuti se la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1  della legge   7  ottobre  1969,  n.    742  (Sospensione  dei   termini processuali   nel  periodo  feriale)   sia  da  ritenere  tuttora rilevante  nei  termini prospettati dopo la sentenza n.  346  del 1998  - successiva al provvedimento di rinvio -, con la quale  la Corte  ha  dichiarato la illegittimita' costituzionale  dell'art. 8,   terzo  comma,  della  legge  20  novembre  1982,   n.    890 (Notificazione  di atti a mezzo posta e di comunicazioni a  mezzo posta  connesse  con la notificazione di atti giudiziari),  nella parte  in cui prevede che il piego sia restituito al mittente, in caso  di  mancato  ritiro da parte del destinatario,  dopo  dieci giorni  dal deposito presso l'ufficio postale.  (Nella specie, il giudice  'a quo'  ha sollevato, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1 della  legge n.  749 del 1969, nella parte in cui non dispone che la sospensione dei termini processuali durante il periodo feriale si  applichi anche al termine di dieci giorni di cui all'art.  8, terzo comma, della legge 20 novembre 1982, n.  890).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
