---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Roma.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   376/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ENTE  NAZIONALE DI  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA PER I LAVORATORI  DELLO  SPETTACOLO (ENPALS)  -  DIPENDENTI  DELLA RAI  RADIOTELEVISIONE  ITALIANA  - CATEGORIE  PROFESSIONALI  INSERITE  NEL  SECONDO  GRUPPO  DI  CUI ALL'ART.   2  DEL  D.P.R.  31 DICEMBRE 1971, N.  1420  -  DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI APPARTENENTI AL PRIMO  GRUPPO  DEL CITATO ART.  2 - RITENUTO ECCESSO DI DELEGA  - 'IUS   SUPERVENIENS'  -  RESTITUZIONE   DEGLI  ATTI  AL   GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente affinche' valuti la  sussistenza  del  requisito  della rilevanza  alla  luce  del mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento  e   provveda, altresi', alla precisazione dei termini della questione.  Invero, successivamente  alla emissione del provvedimento di rinvio, sono entrati  in vigore il decreto legislativo 30 aprile 1997, n.  182 (Attuazione  della delega conferita dall'art.  2, commi 22 e  23, lett.   a,  della  legge 8 agosto 1995, n.  335,  in  materia  di regime  pensionistico per i lavoratori dello spettacolo  iscritti all'ENPALS)   ed  il  decreto   ministeriale  10  novembre   1997 (Individuazione  in  tre  gruppi  delle  categorie  dei  soggetti assicurati   al  Fondo  pensioni   lavoratori  dello   spettacolo istituiti  presso  l'ENPALS),  che regolano in  maniera  nuova  e diversa il regime pensionistico per i lavoratori dello spettacolo iscritti all'ENPALS.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
