---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 445, comma 1, del codice di    
 procedura penale, 240, primo comma, del codice  penale,  e  dell'art.    
 12-sexies  del  d.-l.  8  giugno  1992,  n. 306 (Modifiche urgenti al    
 codice  di  procedura  penale  e  provvedimenti  di  contrasto   alla    
 criminalità  mafiosa), convertito dalla legge 7 agosto 1992, n. 356,    
 come introdotto  dall'art.  2  del  d.-l.  20  giugno  1994,  n.  399    
 (Disposizioni    urgenti   in   materia   di   confisca   di   valori    
 ingiustificati), convertito  dalla  legge  8  agosto  1994,  n.  501,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   378/98.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA  SU  RICHIESTA - EFFETTI - CONFISCA DEI  VALORI  COSTITUENTI PROFITTO  DEL  REATO (NELLA SPECIE:  SPACCIO DI STUPEFACENTI  CON L'ATTENUANTE  DEL  "FATTO  DI  LIEVE  ENTITA'")  -  ESCLUSIONE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLE PENE - QUESTIONE FORMULATA IN VIA  ALTERNATIVA SU  NORME, DI CODICI E DI LEGGI, IN CUI L'ISTITUTO DELLA CONFISCA ASSUME    CONNOTATI   ESSENZIALMENTE     DIVERSI   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.  27,  terzo comma,  e  3 Cost., nei confronti delle disposizioni degli  artt. 445,  comma  1, cod.  proc.  pen.  e 240, comma 1, cod.  pen.,  e dell'art.  12-sexies del d.l.  8 giugno 1992, n.  306 (convertito con  modificazioni  in legge 7 agosto 1992, n.  356),  introdotto dall'art.   2  del d.l.  20 giugno 1994, n.  399, convertito  con modificazioni  in  legge 8 agosto 1994, n.  501) -  in  relazione all'art.   73, comma 5, del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309 - che in  caso  di  sentenza di applicazione della pena  su  richiesta, escludono  la  confisca delle cose che costituiscono il  profitto del  reato, e, rispettivamente, riguardo ai giudizi sui reati  di produzione   e  traffico  illecito   di  sostanze   stupefacenti, ricorrendo l'attenuante del "fatto di lieve entita'", la confisca del  denaro,  beni o altra utilita' di cui l'imputato  non  possa giustificare  la  provenienza.   Le   evidenti  peculiarita'  che contraddistinguono  i  presupposti,  la struttura e  la  funzione della  ipotesi  di confisca obbligatoria  disciplinata  dall'art. 12-'sexies'  del  d.l.   n.   306  del  1992  valgono  infatti  a configurarla  come  istituto profondamente diverso -  per  taluni anche  per  la sua natura giuridica - dalla confisca  facoltativa prevista  come  misura di sicurezza patrimoniale dall'art.   240, primo  comma,  cod.   pen.,   sicche'  la  questione,  investendo entrambe  le  suddette  norme, in via alternativa, senza  che  il giudice  'a  quo'  concentri sull'una o sull'altra  la  formulata richiesta  di  sentenza  additiva, risulta  prospettata  in  modo ancipite.  -  Per  la  manifesta inammissibilita' di questione  proposta  in termini  analoghi  ma  nei soli confronti degli artt.   445  cod. proc.   pen.   e  240  cod.   pen..   O.   n.   334/1994.   Sulla inammissibilita'  in  generale  di   questioni  di   legittimita' costituzionale   sollevate  con  la   prospettazione,  da   parte dell'autorita'  rimettente, di soluzioni alternative, v., fra  le altre, S.  n.  129/1993.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
