---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità:             
     a)  della  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 7    
 della legge 27 aprile 1982, n. 186 (Ordinamento  della  giurisdizione    
 amministrativa  e  del  personale  di  segreteria  ed  ausiliario del    
 Consiglio  di  Stato  e  dei  tribunali  amministrativi   regionali),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 97, 101, 107, terzo comma, e    
 108, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale  amministrativo    
 regionale  per  la Puglia, sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza    
 in  epigrafe indicata;                                                   
     b) delle questioni di legittimità  costituzionale  del  medesimo    
 art.  7, secondo comma, sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma, 97, primo comma, 101, secondo comma, 107, terzo comma, e  108,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Calabria, sezione staccata di Reggio Calabria, e dal    
 Tribunale amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna, nonché,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  e 97, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con    
 le ordinanze in epigrafe indicate.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  377/98.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - CONSIGLIO DI PRESIDENZA DELLA GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - COMPOSIZIONE - LAMENTATA ASSENZA DI  COMPONENTI LAICI E PREVALENZA DEI MAGISTRATI DEL CONSIGLIO DI STATO   A   SCAPITO  DEI  MAGISTRATI   DI  T.A.R.    -   PRETESA, IRRAGIONEVOLE     DISCRIMINAZIONE,     IN      RELAZIONE     ALLA RAPPRESENTATIVITA'  NELL'ORGANO  DI  AUTOGOVERNO  TRA  MAGISTRATI APPARTENENTI  ALLA  STESSA GIURISDIZIONE - PRETESA INCIDENZA  SUI PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.,  DI INDIPENDENZA  ED  AUTONOMIA DELLE MAGISTRATURE SPECIALI  E  DELLA DISTINZIONE  DEI  GIUDICI  SOLTANTO IN BASE  ALLA  DIVERSITA'  DI FUNZIONI - PLURALITA' DI SOLUZIONI LEGISLATIVE POSSIBILI - SCELTA ATTRIBUITA   ALLA   DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono   manifestamente   inammissibili: -  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7 della legge  27  aprile 1982, n.  186 (Ordinamento della  giurisdizione amministrativa  e  del personale di segreteria ed ausiliario  del Consiglio  di  Stato e dei tribunali  amministrativi  regionali), sollevata con riferimento agli artt.  3, 97, 101, 107, comma 3, e 108, comma 2, Cost.; - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma 2, l.  n.  186 del 1982, sollevata con riferimento agli artt.  3, comma  primo,  97,  comma primo, 101, comma secondo,  107,  comma terzo, e 108, comma secondo, Cost., in  quanto  le ordinanze di rimessione, nel denunciare  l'attuale disciplina  sulla composizione del Consiglio di presidenza  della giustizia  amministrativa,  appuntano la loro attenzione  su  due aspetti  della  medesima,  senza considerare che  i  problemi  di struttura  dell'organo, soprattutto nel quadro della comparazione con  gli altri modelli presi a riferimento, vanno necessariamente apprezzati  nell'ambito dell'intero sistema, quale risultante dai diversi  elementi  che  in  esso   intervengono  e  fra  loro  si combinano,  con particolare riguardo a modalita' di estrazione  e provenienza  delle varie componenti, nonche' alle proporzioni  in cui  si  risolve  la  partecipazione dei  membri  elettivi  e  di diritto;   ed in quanto, in ogni caso, esse segnalano  l'esigenza di  un  diverso  assetto che, anche in  relazione  agli  elementi teste'  richiamati, si presta ad una pluralita' di soluzioni, fra le quali solo il legislatore e' legittimato a scegliere nella sua discrezionalita'.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
