---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale degli artt. 18, 19 e 20 del    
 codice  di  procedura  civile  e  della  questione  di   legittimità    
 costituzionale degli artt. da 18 a 35 del codice di procedura civile,    
 rispettivamente sollevate - in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e 101    
 della Costituzione ed agli artt. 3, 24 e 101 della Costituzione - dal    
 giudice  istruttore del Tribunale di Pavia e dalla Corte d'appello di    
 Milano, con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   370/98.   PROCESSO  CIVILE - COMPETENZA PER  TERRITORIO  - PROCEDIMENTI  IN CUI SIA PARTE UN MAGISTRATO - APPLICABILITA' DEI CRITERI  DI COMPETENZA TERRITORIALE STABILITI PER I  PROCEDIMENTI PENALI  CONCERNENTI  I MAGISTRATI (ART.  11 COD.  PROC.  PEN.)  E PER  QUELLI CIVILI, CONCERNENTI LA RESPONSABILITA' DEI MAGISTRATI (ARTT.   4  E  8  L.  N.  117 DEL 1988) -  MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  INDIPENDENZA ED IMPARZIALITA' DEL  GIUDICE  - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DEL  GIUDICE  NATURALE  - MERA RIPROPOSIZIONE DI  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  18, 19 e 20 cod.  proc.  civ.  e  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  da 18 a 35 cod.  proc.  civ., rispettivamente sollevate con riferimento agli artt.   3, 24, 25 e 101 Cost.  ed agli artt.  3, 24 e 101  Cost., in   quanto  identiche  questioni   sono  gia'  state  dichiarate inammissibili  con  la  sent.  n.  51 del 1998 e non  sono  state svolte ulteriori ragioni di incostituzionalita'.  - Sent. n. 51/1998                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
