---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  tribunale  di    
 Milano  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione  della    
 presente ordinanza al tribunale di Milano, ricorrente;                   
     che,  a  cura  del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 presidente, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/98.   PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI  -  DELIBERA  DI INSINDACABILITA', EX  ART.   68,  COMMA PRIMO, COST., DELLE DICHIARAZIONI PER CUI IL DEPUTATO MARCO BOATO E'  STATO  CONVENUTO IN GIUDIZIO DAVANTI AL TRIBUNALE  CIVILE  DI MILANO  PER RISARCIMENTO DI DANNI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO STATO SOLLEVATO, IN RELAZIONE A TALE DELIBERA,  DAL GIUDICE ADITO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Va dichiarato ammissibile, in fase di delibazione, ai sensi degli artt.   37, commi 3 e 4, legge 11 marzo 1953, n.  87, e 26, Norme integrative  per i giudizi davanti alla Corte costituzionale,  il conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato proposto,  con ordinanza  16 aprile 1997, dal Tribunale di Milano nei  confronti della Camera dei deputati, in ordine alla deliberazione, adottata il  20  marzo  1997, con la quale la Camera ha  statuito  che  le dichiarazioni,  di  ritenuto  contenuto diffamatorio, di  cui  il deputato  Marco  Boato  e' stato chiamato a  rispondere  in  sede civile  per  risarcimento  di  danni,  devono  ritenersi  coperte dall'immunita'   parlamentare.    Infatti,   ribadito,   in   via preliminare,  che la utilizzata forma dell'ordinanza e' idonea ad integrare il ricorso richiesto per l'instaurazione del conflitto, deve riconoscersi che sia il Tribunale - in base al principio per cui  i singoli organi giurisdizionali esplicano le loro  funzioni in piena indipendenza - sia la Camera dei deputati - quale organo legittimato  a dichiarare definitivamente la propria volonta'  in ordine  all'applicabilita'  dell'art.  68, comma primo, Cost.   - sono  entrambi  legittimati ad essere parti.  Mentre, per  quanto attiene  al  requisito oggettivo della "materia  del  conflitto", anche  questo  senza  dubbio sussiste, in  quanto  il  ricorrente lamenta   la  lesione  della   propria  sfera  di   attribuzioni, costituzionalmente garantita, per inesistenza dei presupposti del potere esercitato dalla Camera.  - Cfr.  S.  nn.  129/1996, 379/1996, 265/1997, 443/1993, 375/1997 e 442/1997, nonche' O.  nn.  68/1993, 6/1996, 269/1996, 339/1996, 132/1997, 251/1997 e 325/1997.                                       red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
