---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 16 e 20 della legge 6 agosto    
 1990, n.   223 (Disciplina del  sistema  radiotelevisivo  pubblico  e    
 privato),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 21 e 41 della    
 Costituzione, dal pretore di Verona con l'ordinanza in epigrafe;         
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di  Verona  per  nuovo    
 esame  della questione di legittimità costituzionale degli artt.  8,    
 comma 8, e 31, comma 3, della legge 6 agosto 1990, n. 223, sollevata,    
 in riferimento  agli  artt.  3,  21  e  41  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/98  A.   RADIOTELEVISIONE E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PROGRAMMAZIONE   RADIOFONICA   -     TRASMISSIONE   DI   MESSAGGI PUBBLICITARI  -  LIMITI - INOSSERVANZA - SANZIONI -  DISPOSIZIONI SUL  REGIME  DI  CONCESSIONE   PER  L'ESERCIZIO  DELLE  EMITTENTI RADIOTELEVISIVE  -  INAPPLICABILITA'  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA NONCHE' COMPRESSIONE DELLE LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE   DEL  PENSIERO  E  DI  INIZIATIVA   ECONOMICA   - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza.   Infatti,  il giudice 'a quo', chiamato  a  giudicare sulla legittimita' di una sanzione applicata per violazione delle norme   sui   limiti  massimi   di   affollamento   pubblicitario nell'ambito  della  programmazione  radiofonica,  non  deve  fare applicazione  alcuna delle disposizioni sul regime di concessione per  l'esercizio  delle  emittenti  radiotelevisive  disciplinato dall'art.   16 della legge 6 agosto 1990, n.  223 (Disciplina del sistema  radiotelevisivo  pubblico e privato), essendo  i  limiti imposti alla pubblicita' indipendenti dal regime giuridico scelto dal  legislatore per l'esercizio dell'attivita'  radiotelevisiva; ne', peraltro, deve applicare le disposizioni dell'art.  20 della medesima  legge, concernenti gli obblighi di programmazione, che, per  quanto  riguarda  le emittenti  radiotelevisive  locali,  si esauriscono  nella imposizione di un minimo di ore giornaliere  e settimanali di programmazione, indipendentemente dal contenuto di quest'ultima.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — ORD.   38/98  B.   RADIOTELEVISIONE E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - EMITTENTI  RADIOFONICHE - TRASMISSIONE DI MESSAGGI PUBBLICITARI - LIMITI  - VIOLAZIONI - SANZIONE - ASSERITO INGIUSTIFICATO  EGUALE TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  DIVERSE NONCHE'  COMPRESSIONE  DELLE LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO E DI INIZIATIVA ECONOMICA - MODIFICAZIONE LEGISLATIVA - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   ALLA  LUCE   DELLO   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente, perche' esamini nuovamente  i  termini della rilevanza della questione  deferita, alla  stregua  della situazione normativa  sopravvenuta.   [Nella specie, le disposizioni oggetto della questione - vale a dire gli artt.  8 e 31, comma 3, della legge 6 agosto 1990, n.  223 - sono state modificate, dopo l'emanazione dell'ordinanza di rimessione, ad  opera, rispettivamente, dell'art.  1, comma 18, del d.l.   23 ottobre  1996,  n.   545 (Disposizioni  urgenti  per  l'esercizio dell'attivita'   radiotelevisiva   e  delle   telecomunicazioni), convertito  dalla  legge  23 dicembre 1996, n.   650,  nel  testo introdotto  dalla legge di conversione, e dall'art.  3, comma  3, lett.   b),  n.   6,  della  legge   31  luglio  1997,  n.    249 (Istituzione dell'Autorita' per le garanzie nelle comunicazioni e norme sui sistemi delle telecomunicazioni e radiotelevisivo)].                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
