---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  16 della legge della regione    
 Trentino-Alto Adige 17 novembre 1988,  n.  25  (Disposizioni  per  la    
 formazione  e  la  stipulazione  dei contratti delle Unità sanitarie    
 locali) e dell'art.  2 del d.P.R. 28 marzo 1975,  n.  474  (Norme  di    
 attuazione  dello  statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige in    
 materia di igiene e sanità), nonché dell'art. 51 della legge  della    
 provincia  autonoma  di Trento 1 aprile 1993, n. 10 (Nuova disciplina    
 del Servizio sanitario provinciale) e dell'art. 1 del d.lgs. 16 marzo    
 1992,  n.  267  (Norme  di  attuazione  dello statuto speciale per il    
 Trentino-Alto Adige concernente modifiche a norme di attuazione  già    
 emanate),  sollevata,  in via alternativa, per violazione degli artt.    
 4, n. 7, e 9, n. 10, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  (Approvazione    
 del  testo  unico  delle  leggi costituzionali concernenti lo statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige), dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso il Tribunale di Rovereto con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   384/98.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE  - DIVIETO PER LE UU.SS.LL.  AVENTI SEDE NEL TERRITORIO REGIONALE DI UTILIZZAZIONE,  SENZA CORRISPETTIVO, DI ATTREZZATURE E  MATERIALI PER  ANALISI  DI  LABORATORIO  MESSI   A  DISPOSIZIONE  DA  DITTE FORNITRICI  - SANZIONI PENALI - PRETESA INVASIONE DELLA SFERA  DI COMPETENZA  DELLA PROVINCIA DI TRENTO IN MATERIA DI FUNZIONAMENTO E  GESTIONE DELL'ATTIVITA' SANITARIA NEL TERRITORIO PROVINCIALE - PROVINCIA  DI TRENTO - ABROGAZIONE DEL DIVIETO DI STIPULAZIONE DI CONTRATTI  DI  COMODATO DA PARTE DELL'U.S.L.  -  INVASIONE  DELLA SFERA  DI  COMPETENZA  REGIONALE IN MATERIA  DI  FUNZIONAMENTO  E GESTIONE   DELL'ATTIVITA'   SANITARIA  -   PROSPETTAZIONE   DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN TERMINI ALTERNATIVI - RISOLUZIONE  DELLA QUESTIONE IN UN QUESITO INTERPRETATIVO RIVOLTO ALLA CORTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   16 l.  reg.  Trentino-Alto  Adige  17 novembre  1988,  n.   25  (Disposizioni per la  formazione  e  la stipulazione  dei  contratti  delle Unita'  sanitarie  locali)  e dell'art.   2 d.P.R.  28 marzo 1975 n.  474 (Norme di  attuazione dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia  di igiene  e  sanita'),  nonche' dell'art.  51 l.  prov.   Trento  1 aprile  1993,  n.   10 (Nuova disciplina del  Servizio  sanitario provinciale) e dell'art.  1 d.lgs.  16 marzo 1992, n.  267 (Norme di  attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige concernente  modifiche  a  norme  di  attuazione  gia'  emanate), sollevata,  in via alternativa, per violazione degli artt.  4, n. 7,  e 9, n.  10, d.P.R.  31 agosto 1972, n.  70 (Approvazione del t.u.   delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), in quanto - posto che il remittente, prospettando  in  termini alternativi questioni  di  legittimita' costituzionale  di due distinti complessi normativi, ha omesso di indicare  quale,  tra  le   diverse  disposizioni   astrattamente riferibili  alla  fattispecie sottoposta al suo  giudizio,  debba trovare  applicazione;   e  che  la  questione  di   legittimita' costituzionale  puo' essere proposta solo dopo che il giudice  ne abbia individuato con esattezza l'oggetto ed abbia risolto in via interpretativa  ogni  dubbio  su  quale sia  la  disposizione  da applicare  -  la  questione  medesima si risolve  in  un  quesito interpretativo   rivolto  alla  Corte   circa   la   disposizione applicabile alla fattispecie.  -  S.   nn.   188/1995, 187/1992, 473/1989 e 472/1989;   O.   nn. 207/1993, 206/1989.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 n. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
