---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 223, comma 2,  del    
 decreto  legislativo  30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo codice della    
 strada), sollevate, in riferimento agli artt. 4, 13, 16, 24, 27 e  35    
 della  Costituzione,  dal  pretore  di Venezia, sezione distaccata di    
 Chioggia, con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   381/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE -  INFRAZIONI  COMPORTANTI L'APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  DELLA SOSPENSIONE  O  DELLA REVOCA DELLA PATENTE DI GUIDA -  POTERE  DI SOSPENSIONE  PROVVISORIA DELLA VALIDITA' DELLA PATENTE ATTRIBUITO AL    PREFETTO    -    EMANAZIONE    DEL   PROVVEDIMENTO    PRIMA DELL'ACCERTAMENTO  E DELL'ISCRIZIONE DELLA 'NOTITIA' DEL REATO  A CARICO  DEL TITOLARE DELLA PATENTE E INDIPENDENTEMENTE DALL'ESITO DEL  PROCEDIMENTO  PENALE  - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA LESIONE  DELLA  TUTELA DEL DIRITTO AL LAVORO - PRETESA  INCIDENZA SULLA  LIBERTA' PERSONALE E SUL DIRITTO DI CIRCOLAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI  PRESUNZIONE DI  NON  COLPEVOLEZZA  FINO  A  CONDANNA  DEFINITIVA  -  PREMESSA ERMENEUTICA ERRATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  4,  13, 16,   24,   27  e  35   Cost.,  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  223, comma 2, d.lgs.  30 aprile  1992, n.  285 (Nuovo codice della strada), "nella parte in cui consente all'autorita'  amministrativa  di  disporre  provvisoriamente  la sospensione  della patente, e prima ancora che il giudice  penale abbia  non  solo  accertato che un reato sia stato  commesso  dal soggetto titolare della patente di guida, ma persino prima ancora che  una  notizia di reato sia iscritta a suo carico e  che  egli abbia assunto la qualifica di indagato", in quanto - posto che il rimettente  muove dal presupposto che la denunciata  disposizione contempli  un procedimento, specificamente volto all'applicazione di una sanzione principale e di una accessoria, avente come unico oggetto  l'accertamento  di un reato, la cui esistenza dipende  a sua  volta  dall'accertamento di una violazione  non  costituente reato;   e  che,  invece,  deve essere  riaffermata  la  radicale differenza  di  finalita'  e  presupposti  tra  il  provvedimento prefettizio  di sospensione provvisoria e la sanzione  accessoria della  sospensione  della patente di guida inflitta  dal  giudice penale  all'esito  del  relativo processo -  tutti  gli  asseriti profili d'incostituzionalita' risultano denunciati esclusivamente sulla base di una premessa ermeneutica palesemente erronea.  - S. nn. 194/1996, 330/1998; O. n. 170/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
