---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra    
 poteri dello Stato indicato in epigrafe.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   388/98.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DALL'ONOREVOLE VITTORIO SGARBI NEI  CONFRONTI DEL G.I.P.  DEL TRIBUNALE DI TREVISO IN  RELAZIONE ALLE ORDINANZE DI RINVIO A GIUDIZIO EMESSE DA QUEST'ULTIMO PER LE OPINIONI  ESPRESSE  DAL  RICORRENTE,   DURANTE  UNA  TRASMISSIONE TELEVISIVA,  RIGUARDO  AI MAGISTRATI RAFFAELE TITO E ANNA  FASAN, ENTRAMBI  IN SERVIZIO A PORDENONE - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA' DEL  CONFLITTO  - DIFETTO DEL REQUISITO OGGETTIVO  DEL  CONFLITTO MEDESIMO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato proposto dall'onorevole Vittorio Sgarbi  nei confronti  del giudice per le indagini preliminari del  tribunale di Treviso, in seguito alle ordinanze di rinvio a giudizio emesse da  quest'ultimo per le opinioni espresse dal ricorrente, durante una  trasmissione  televisiva,  riguardo  al  pubblico  ministero Raffaele  Tito ed al giudice per indagini preliminari Anna Fasan, entrambi  in servizio a Pordenone - con il quale lo Sgarbi chiede che la Corte dichiari che le <<autorita' giudiziarie di Treviso>> chiamandolo  a  rispondere  in  due procedimenti  penali  di  una opinione  insindacabile hanno avviato un conflitto nei  confronti del  Parlamento  -,  per  difetto  del  requisito  oggettivo  del conflitto.    Invero,   premesso  che,    secondo   la   costante giurisprudenza  della  Corte,  l'art.   68,  primo  comma,  Cost. attribuisce  esclusivamente  alla  Camera  di  appartenenza  <<la potesta'  di dichiarare che l'opinione espressa da un membro  del Parlamento  e'  qualificabile  come   esercizio  delle   funzioni parlamentari  e,  sino a quando tale potesta' non e'  esercitata, l'autorita'  giudiziaria  che procede e' titolare del  potere  di valutare   'incidenter  tantum'  la   sindacabilita'   di   detta opinione>>;   nel  caso  in  esame, non emerge  un  contrasto  di valutazioni  tra  la Camera e l'autorita' giudiziaria, in  quanto dagli atti prodotti dal ricorrente non risulta una delibera della Camera  dei  deputati  che abbia dichiarato  la  insindacabilita' delle opinioni espresse dal ricorrente stesso e per le quali sono stati  iniziati  i procedimenti penali di cui si  tratta:   dalla qual cosa si evince che non vi e' materia di un conflitto.  - Cfr., da ultimo, O. n. 179/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
