---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1998

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
  
 dichiara ammissibile, a norma dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Pretore di Lecce, sezione distaccata di Maglie, con riguardo all'ordinanza 28-29 luglio 1998, emessa dallo stesso Pretore;
 dispone:
 a) che la cancelleria della Corte dia al ricorrente comunicazione della presente ordinanza;
 b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Pretore di Lecce, sezione distaccata di Maglie, entro 30 giorni dalla comunicazione. 
  
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.
 F.to: Renato GRANATA, Presidente
       Francesco GUIZZI, Redattore
 
 Giuseppe Di Paola, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  385/98.  SANITA' PUBBLICA - SPERIMENTAZIONE UFFICIALE DELLA "MULTITERAPIA  DI  BELLA" SU MALATI DI NEOPLASIE - ORDINANZA  DEL PRETORE  DI  LECCE  -SEZ.  DISTACCATA DI MAGLIE, EMANATA  IN  VIA D'URGENZA EX ART.  700 COD.  PROC.  CIV., AL FINE DI DISPORRE, AL RIGUARDO,  PREVIA AUDIZIONE DEL DIRETTORE DELL'ISTITUTO SUPERIORE DI  SANITA', ACCERTAMENTI MEDICO-LEGALI DI UFFICIO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROMOSSO, IN RELAZIONE A TALE ORDINANZA, NEI CONFRONTI DEL PRETORE DI LECCE, DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - DENUNCIATA  INTERFERENZA  SULL'AZIONE AMMINISTRATIVA  DEL  MINISTERO  DELLA SANITA' E  DELLE  AUTORITA' SANITARIE  -  ESAME  DELIBATIVO - AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA SUCCESSIVA NOTIFICA.

> Il  conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso con ricorso   del  Presidente  del  Consiglio   dei  ministri  -   in riferimento  agli artt.  23, 95, 97 e 102 Cost.  - nei  confronti del  Pretore  di Lecce - sezione distaccata di  Maglie,  riguardo all'ordinanza  28-29 luglio 1998, con la quale il Pretore,  adito ex  art.   700  cod.  proc.  civ., ha  disposto  l'audizione  del Direttore  dell'Istituto  superiore di sanita'  e  l'acquisizione degli  elenchi  dei  malati di neoplasie  ammessi  alla  prevista sperimentazione  ufficiale - al momento in fase di espletamento - del  "multitrattamento  Di  Bella",   riservandosi  all'esito  di disporre  un  accertamento  medico-legale di ufficio a  mezzo  di esperti  da  nominare,  al  fine - secondo  il  ricorrente  -  di stabilire,  in via generale, l'efficienza e i limiti di validita' di  tale  "multiterapia",  va  dichiarato,   in  sede  di   prima delibazione,   ammissibile.   Sussistono   infatti  i   requisiti previsti  dall'art.   37  della legge 11 marzo 1953, n.   87,  in quanto, sotto il profilo soggettivo, e' incontestabile che sia il Presidente del Consiglio dei ministri, a nome del Governo, sia il Pretore  di Lecce, sono abilitati ad esercitare funzioni proprie, loro  spettanti  a  norma della Costituzione,  mentre,  sotto  il profilo  oggettivo,  e'  sufficiente  rilevare che  nel  caso  si denuncia    un'interferenza    da     parte   di    provvedimenti giurisdizionali  sull'azione  amministrativa del Ministero  della sanita' e delle autorita' sanitarie, con indebita incidenza nello svolgimento delle attribuzioni del Governo.  - In materia, v. S. n. 185/1998.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 97 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
