---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  3  della  legge  30  luglio  1990,  n.  217    
 (Istituzione  del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Catania con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   386/98.   GRATUITO PATROCINIO - PATROCINIO A  SPESE  DELLO STATO  IN  FAVORE  DI "NON ABBIENTI" NEI  PROCEDIMENTI  PENALI  - CONDIZIONI  PER  L'AMMISSIONE AL BENEFICIO -  ACCERTAMENTO  DELLA "NON  ABBIENZA"  - PRESUPPOSTO REDDITUALE - RIFERIMENTO A  QUANTO RISULTANTE  DALL'ULTIMA  DICHIARAZIONE  DEI   REDDITI  -  MANCATA PREVISIONE  DEL  RIFERIMENTO ALLE REALI CONDIZIONI  ECONOMICHE  E PATRIMONIALI  ANCHE  DI  PROVENIENZA ILLECITA  E  DESUMIBILI  DAL TENORE  DI  VITA - PRETESO, INGIUSTIFICATO EGUALE TRATTAMENTO  DI SOGGETTI IN CONDIZIONI DIVERSE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GRATUITO PATROCINIO SUBORDINATO AD UNA CONDIZIONE EFFETTIVA E NON  SOLO DICHIARATA DI NON ABBIENZA - ESIGENZA DI ASSICURARE  IN TEMPI  BREVI  LA GARANZIA COSTITUZIONALE DEL PATROCINIO  DEI  NON ABBIENTI - SUFFICIENZA DEI CONTROLLI SUCCESSIVI ALL'AMMISSIONE AL BENEFICIO  PER  OVVIARE  AI   PERICOLI  PROSPETTATI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   3 l.   30 luglio 1990, n.  217 (Istituzione del patrocinio a  spese dello  stato  per i non abbienti), nella parte in cui fissa  come condizione  per  l'ammissione al beneficio la titolarita'  di  un reddito  risultante dall'ultima dichiarazione non superiore ad un determinato   limite,   senza  prevedere   la   possibilita'   di accertamenti  in  ordine  alle   reali  condizioni  economiche  e patrimoniali  dell'istante e senza che sia consentito al  giudice verificare  se  i  suoi redditi siano alimentati da  proventi  di attivita'  illecite  desumibili  anche dal suo  tenore  di  vita. Invero  -  posto  che la pur snella procedura  di  ammissione  al beneficio previsto dall'art.  6 l.  n.  217 del 1990 e' attuativa del  dettato  costituzionale, poiche' la garanzia del  patrocinio dei  non  abbienti  deve  essere   assicurata  in  tempi   brevi, incompatibili  con  controlli  e indagini di una  qualche  durata sull'effettivo  reddito  dell'istante - il pericolo che, a  causa della  limitatezza dell'accertamento che il giudice e' chiamato a compiere  in sede di ammissione al beneficio, possano prodursi le situazioni denunciate dal remittente e' scongiurato dall'art.  6, comma  3,  in  forza del quale l'istanza  dell'interessato  e  il decreto  di  ammissione,  unitamente alle  dichiarazioni  e  alla documentazione  allegate, devono essere trasmesse  all'intendenza di  finanza, perche' possa verificare l'esattezza  dell'ammontare del   reddito  attestato  dall'imputato   e  disporre   eventuali controlli anche a mezzo della guardia di finanza;  ed inoltre, in sede  di successivo accertamento assumono rilievo anche i redditi che   provengono  da  attivita'   illecite,  poiche'  anche   con riferimento  a  questi l'intendente di finanza puo'  proporre  al giudice  la  revoca o la modifica del beneficio e  provocare  gli effetti  recuperatori  stabiliti  dell'art.  11 in  favore  dello Stato  e l'applicazione delle sanzioni penali previste  dall'art. 5, comma 7, a carico dell'indebito beneficiario.  - S. n. 144/1992; O. n. 244/1998.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
