---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 380/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  223,  comma  3,  del decreto    
 legislativo 30 aprile 1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),    
 sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione - dal    
 pretore di Novara, con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   380/98.   CIRCOLAZIONE STRADALE -  INFRAZIONI  COMPORTANTI L'APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  DELLA SOSPENSIONE  O  DELLA REVOCA DELLA PATENTE DI GUIDA -  POTERE  DI SOSPENSIONE  PROVVISORIA DELLA VALIDITA' DELLA PATENTE ATTRIBUITO AL  PREFETTO  -  ESERCIZIO SUBORDINATO ALL'ESISTENZA  DI  RAGIONI ULTERIORI  E  DIVERSE,  RISPETTO ALLA  MERA  CONTESTAZIONE  DELLA CONTRAVVENZIONE  - MANCATA PREVISIONE - NECESSITA' CHE LA  DURATA DEL  PROVVEDIMENTO  SIA PROPORZIONATA RISPETTO  ALLA  PREVEDIBILE MISURA  DELLA  SANZIONE ACCESSORIA DEFINITIVA E NON SUPERIORE  AL MASSIMO  EDITTALE STABILITO DALLE SINGOLE NORME INCRIMINATRICI  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  PRETESA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE  E  SUL PRINCIPIO DI LEGALITA' IN MATERIA PENALE - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 223, comma 3, d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della strada), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 25 Cost..                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
