---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 318  e  324  del    
 codice  di  procedura  penale  sollevata,  in riferimento all'art. 24    
 della Costituzione, dal Tribunale  di  Genova  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   387/98.   PROCESSO  PENALE  -  MISURE  CAUTELARI  REALI  - SEQUESTRO  CONSERVATIVO  -  PROCEDIMENTO  DI  RIESAME  -   AVVISO DELL'UDIENZA  CAMERALE  - NON PREVISTA NOTIFICA ANCHE ALLA  PARTE CIVILE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  QUESTIONE SOLLEVATA  CONTESTUALMENTE  ALL'ANNULLAMENTO   DEL  PROVVEDIMENTO OGGETTO  DEL  RIESAME  IN  ENTRAMBI I GIUDIZI  DI  PROVENIENZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  24 Cost., nei confronti  degli artt.  318 e 324 cod.  proc.  pen., nella  parte in  cui,  riguardo  al  procedimento   di  riesame  di  sequestro conservativo   disposto  su  istanza   della  parte  civile,  non prevedono  che anche a quest'ultima sia notificato l'avviso della fissata udienza camerale.  Con le stesse ordinanze di rimessione, infatti,  il  giudice  'a quo' ha  contestualmente  annullato  il provvedimento  oggetto  del  riesame e pertanto,  essendosi  gia' fatta applicazione della norma impugnata in entrambi i giudizi di provenienza, la questione difetta palesemente di rilevanza.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
