---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-25
data_deposito: 1998-12-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 1, 13, 15 e 24 del d.P.R. 15 luglio 1988,    
 n. 574 (Norme di attuazione dello Statuto  speciale  per  la  Regione    
 Trentino-Alto  Adige  in  materia di uso della lingua tedesca e della    
 lingua  ladina  nei  rapporti   dei   cittadini   con   la   pubblica    
 amministrazione   e   nei  procedimenti  giudiziari),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3, primo e secondo comma, 6, 10, primo  comma    
 -  in  relazione  all'art.   6, terzo comma, della convenzione per la    
 salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà  fondamentali  -,    
 24 e 116 della Costituzione nonché all'art. 100 del d.P.R. 31 agosto    
 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali    
 concernenti  lo  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige), dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale  militare  di    
 Verona, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1998.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/98.  PROCESSO PENALE MILITARE - REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE  -  CITTADINI  APPARTENENTI ALLA  MINORANZA  TEDESCA  DELLA PROVINCIA   DI  BOLZANO  -   DISCIPLINA  RELATIVA  AI   <<DIRITTI LINGUISTICI  NEI  RAPPORTI CON UFFICI ED  ORGANI  GIURISDIZIONALI PENALI  ORDINARI>>  -  RAPPORTI CON  GLI  ORGANI  GIURISDIZIONALI MILITARI - MANCATA ESTENSIONE DELLA PREDETTA DISCIPLINA - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO E SECONDO COMMA, 6, 10,  PRIMO COMMA,  COST.,  IN  RELAZIONE  ALL'ART.  6,  TERZO  COMMA,  DELLA CONVENZIONE  PER  LA SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UOMO  E  DELLE LIBERTA'  FONDAMENTALI - ASSERITA LESIONE, ALTRESI', DEGLI  ARTT. 24  E  116  COST., NONCHE' DELL'ART.  100 DEL D.P.R.   31  AGOSTO 1972, N.  670 - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  213 del 1998, nella quale la Corte ha osservato,  tra  l'altro,  che  la  protezione  della   minoranza linguistica  tedesca  si basa sul principio di territorialita'  e non  su  quello  di  personalita',  ed  ha  percio'  escluso  che dall'invocato   art.    100  dello   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto  Adige,  e  dai  parametri   con  questo  messi  in relazione,  si possa desumere una interpretazione tale da imporre l'applicazione  della  normativa attuativa di tutela  linguistica anche    oltre   l'ambito    territoriale,    solo   in   ragione dell'appartenenza linguistica dell'imputato, cosi' come richiesto dal giudice rimettente nel provvedimento di rinvio.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 116 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 100 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 10, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
