---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25  del  d.P.R. 10 settembre    
 1982, n. 915 (Attuazione delle direttive CEE n.  75/442  relativa  ai    
 rifiuti, n.  76/403 relativa allo smaltimento dei policlorodifenili e    
 dei  policlorotrifenili  e  n.  78/318  relativa ai rifiuti tossici e    
 nocivi),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   9   della    
 Costituzione, dal pretore di Vicenza, sezione distacca di Thiene, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   392/98.   REATO IN GENERE - RIFIUTI SPECIALI - IPOTESI  DI SMALTIMENTO   DEI   PREDETTI  RIFIUTI   MEDIANTE   IMPIANTO   NON AUTORIZZATO  -  PREVISIONE DI UNA SANZIONE PIU' GRAVE RISPETTO  A QUELLE   PREVISTE   PER  LE   IPOTESI  DI  SMALTIMENTO   MEDIANTE INCENERIMENTO  A CIELO APERTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  9  COST.   - QUESTIONE VOLTA A PROVOCARE UNA  PRONUNCIA  DELLA CORTE 'IN MALAM PARTEM' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - posto che il  giudice  rimettente denuncia, in relazione agli artt.  3 e  9 Cost.,  l'art.   25  del  d.P.R.   10  settembre  1982,  n.   915 (Attuazione  delle direttive CEE n.  75/442 relativa ai  rifiuti, n.   76/403 relativa allo smaltimento dei policlorodifenili e dei policlorotrifenili  e  n.  78/318 relativa ai rifiuti  tossici  e nocivi),  nella  parte in cui prevede una sanzione piu' grave  di quella  stabilita dall'art.  674 cod.  pen.  per le sole  ipotesi di   smaltimento  di  rifiuti   speciali  mediante  impianto  non autorizzato, e non anche per le ipotesi di smaltimento di rifiuti speciali  mediante incenerimento a cielo aperto - la medesima  e' dichiaratamente  tesa  a provocare una pronuncia della Corte  'in malam  partem'  attraverso  l'ampliamento   di  una   fattispecie punitiva piu' grave.  -  V.,  da ultimo, S.  nn.  330/1996 e 411/1995 nonche'  O.   nn. 90/1997,  432/1996, 332/1996, 288/1996, 132/1995 e 25/1995, nelle quali  si  ribadisce che, avuto riguardo al disposto del  secondo comma  dell'art.   25 Cost.  - il quale afferma il principio  che nessuno  puo' essere punito se non in forza di una legge  entrata in  vigore prima del fatto commesso - rimane esclusa per la Corte costituzionale  la  possibilita' di  introdurre  nell'ordinamento penale  in  via  additiva nuovi reati ed altresi' di  ampliare  o aggravare figure di reato gia' esistenti.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
