---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-25
data_deposito: 1998-12-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  23 della legge della regione    
 siciliana 12  novembre  1996,  n.  41  (Disposizioni  in  materia  di    
 permessi,  indennità  ed  incarichi  negli enti locali. Modifiche ed    
 integrazioni alle leggi regionali concernenti le elezioni  di  organi    
 degli  enti  locali, il comitato regionale di controllo, il personale    
 della amministrazione regionale e degli enti locali.  Abrogazione  di    
 norme),  sollevata, in riferimento agli artt. 25, secondo comma, 70 e    
 3  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello   di   Palermo   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/98.   REATO  IN GENERE - REATI  ELETTORALI  -  REGIONE SICILIANA   -  ELEZIONI  AL   CONSIGLIO  REGIONALE  -  CORRUZIONE ELETTORALE  -  TERMINE  PRESCRIZIONALE - PREVISIONE  DEL  TERMINE PRESCRIZIONALE  BREVE STABILITO DALLA LEGGE ELETTORALE  NAZIONALE PER  LE ELEZIONI AMMINISTRATIVE - MANCATA PREVISIONE DEL  TERMINE PRESCRIZIONALE ORDINARIO COME DISPOSTO DALLA LEGGE STATALE PER LE ELEZIONI   AI   CONSIGLI  REGIONALI  -  PRETESA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  OMOGENEE   -  PRETESA  LEGIFERAZIONE INDEBITA  IN MATERIA PENALE - INTRINSECA CONTRADDITTORIETA' DELLA PROSPETTAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   23 l.  Regione siciliana 12  novembre 1996,  n.  41 (Disposizioni in materia di permessi, indennita' ed incarichi  negli  enti  locali.  Modifiche ed  integrazioni  alle leggi  regionali  concernenti  le elezioni di organi  degli  enti locali,  il  comitato regionale di controllo, il personale  della amministrazione  regionale  e degli enti locali.  Abrogazione  di norme),  sollevata con riferimento agli artt.  25, comma secondo, 70  e  3  Cost.,  in quanto  la  prospettazione  della  questione medesima appare intrinsecamente contraddittoria.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
