---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-25
data_deposito: 1998-12-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  438,  439,  440  e  442  del  codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo    
 comma, 25, primo comma, e 101, secondo comma, della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Torino,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1998                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  396/98.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI GIUDIZIO ABBREVIATO -  DISSENSO DEL PUBBLICO MINISTERO - SINDACABILITA' DA PARTE  DEL GIUDICE  PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI -  MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   TRA  IMPUTATI  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI INDIPENDENZA DEL GIUDICE -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO  PER LEGGE - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - INDIVIDUAZIONE, NEL  DIBATTIMENTO,  DELLA SEDE DI CONTROLLO  GIURISDIZIONALE  DEL DISSENSO  DEL  PUBBLICO  MINISTERO  RISPETTO  ALLA  RICHIESTA  DI GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  PRECEDENTI PRONUNCE DELLA CORTE  IN  TAL SENSO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, con riferimento agli artt.  3,  24 comma  secondo, 25, comma primo, e 101, comma secondo, Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  438,  439, 440 e 442 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevedono che il  giudice dell'udienza preliminare possa sindacare il  dissenso formulato  dal p.m.  sulla richiesta dell'imputato di trattazione del  processo  con il giudizio abbreviato, in quanto  -posto  che questa  Corte,  nello stabilire l'obbligo di  enunciazione  delle ragioni del dissenso del p.m., ha individuato nel dibattimento la sede  del  controllo  giudiziale  sul   dissenso  medesimo  -  la prospettazione  proposta  e' incompatibile con la  configurazione del  giudizio  abbreviato,  la  richiesta  del  giudice  "a  quo" comportando  una nuova complessiva disciplina del rito  speciale; ed  in  quanto, comunque, l'innovazione richiesta alla  Corte  si scontrerebbe   con  l'esigenza  che   al   giudice   dell'udienza preliminare  non  spetti  "l'ultima parola, in  modo  preclusivo, sulla decidibilita' allo stato degli atti".  - S. nn. 81/1991, 23/1992; O. n. 33/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
