---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  degli  artt.  269,  secondo  comma,  del    
 codice  civile  e  118  del  codice di procedura civile sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 13, 30  e  32  della  Costituzione,  dal    
 giudice  istruttore  del  tribunale  per  i  minorenni di Salerno con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraiio 1998.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    39/98.    FILIAZIONE  -  ACCERTAMENTO  GIUDIZIALE   DELLA PATERNITA' NATURALE - PROVA - INDAGINI EMATOLOGICHE E GENETICHE - IPOTESI  DI  DECESSO DEL PRETESO PADRE NATURALE E DI RIFIUTO  DEL CONSENSO DA PARTE DEI SUOI EREDI LEGITTIMI AI FINI DEL PRELIEVO - DEDOTTA  INSUSSISTENZA  DI UNA PREVISIONE NORMATIVA SPECIFICA  AL RIGUARDO    -    CONSEGUENTE     POSSIBILITA'    DI    EFFETTUARE INCONDIZIONATAMENTE  IL PRELIEVO, OVVERO AL CONTRARIO PRECLUSIONE INCONDIZIONATA     DI    TALE       POSSIBILITA',    A    SECONDA DELL'INTERPRETAZIONE  DATA ALLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA LE DIVERSE SITUAZIONI -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, in quanto prospettata in maniera ancipite, la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 269,  comma 2, cod.  civ.  e 118 cod.  proc.  civ., sollevata con riferimento agli artt.  2, 3, 13, 30 e 32 Cost..  - S. n. 350/1997; O. nn. 222/1995 e 48/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
