---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 393/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  688   del   codice   penale,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Roma, sezione distaccata di Frascati, con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   393/98.  UBRIACHEZZA ED ALCOOLISMO - UBRIACHEZZA MANIFESTA IN LUOGO PUBBLICO O APERTO AL PUBBLICO - PUNIBILITA' COME REATO - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO A  QUANTO  PREVISTO NELL'IPOTESI  DI  USO  PERSONALE DI SOSTANZE STUPEFACENTI  -  NON CHIAREZZA   DEL  QUADRO  NORMATIVO   DAL  QUALE  DERIVEREBBE   LA DENUNCIATA    DISPARITA'    DI      TRATTAMENTO    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   688  cod.    pen.,   sollevata   con riferimento all'art.  3 Cost., in relazione all'art.  1 d.P.R.  5 giugno   1993,   n.   171   (dichiarativo  del  risultato   della consultazione  popolare  del  18 aprile 1993 e,  in  particolare, dell'intervenuta  abrogazione  dell'art.   76 d.P.R.   9  ottobre 1990,  n.   309), in quanto non appare chiaro, nell'ordinanza  di rimessione,   il  quadro  normativo   dal  quale  deriverebbe  la denunziata disparita' di trattamento.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 171 del 05/06/1993, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 309 del 09/10/1990, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
