---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 90, comma 5, della    
 legge 26 novembre 1990, n. 353 (Provvedimenti urgenti per il processo    
 civile),  come  modificato  dall'art. 9 del d.-l. 18 ottobre 1995, n.    
 432 (Interventi  urgenti  sul  processo  civile  e  sulla  disciplina    
 transitoria  della  legge  26  novembre  1990,  n.  353,  relativa al    
 medesimo processo), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  20    
 dicembre  1995,  n. 534, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 102,    
 106, primo e secondo comma, e 97 della Costituzione, dal tribunale di    
 Lecce con le ordinanze in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  400/98.  PROCESSO CIVILE - MODIFICHE NORMATIVE - DISCIPLINA TRANSITORIA  -  GIUDIZI PENDENTI ALLA DATA DEL 30 APRILE  1995  - FACOLTA' PER IL PRESIDENTE DEL TRIBUNALE DI DISPORRE SUPPLENZE EX ART.   105, R.D.  N.  12 DEL 1941 - CONSEGUENTE POSSIBILITA'  CHE IL  COLLEGIO  GIUDICANTE  SIA COMPOSTO ANCHE DA UN  VICE  PRETORE ONORARIO  -  PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DEL DIVIETO  DI ISTITUIRE GIUDICI STRAORDINARI O SPECIALI, SE NON NEI LIMITI  IMPOSTI  DALLA  COSTITUZIONE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  CHE CONSENTE LA NOMINA ELETTIVA DI MAGISTRATI  ONORARI PER  LE  FUNZIONI  ATTRIBUITE AI GIUDICI  MONOCRATICI  -  PRETESO CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  RIFERIMENTO  ALLA  SENTENZA  DELLA  CORTE  N. 99/1964  - QUESTIONE IDENTICA AD ALTRA PRECEDENTE GIA' DICHIARATA NON   FONDATA  (S.   N.   103/1998)   -  CONFERMA  DELLA   NATURA ECCEZIONALE  E TRANSITORIA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA DA  PARTE DEL D.LGS.  N.  51 DEL 1998 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 102, 106,  commi  primo  e  secondo,  e  97  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   90,  comma  5,  l.   26 novembre  1990,  n.  353 (Provvedimenti urgenti per  il  processo civile),  come mod.  dall'art.  9 d.l.  18 ottobre 1995, n.   432 (Interventi  urgenti  sul  processo  civile  e  sulla  disciplina transitoria  della  l.   26 novembre 1990, n.  353,  relativa  al medesimo  processo),  conv.,  con  modificazioni,  nella  l.   20 dicembre  1995  n.  534 - il quale prevede, per tutti gli  affari pendenti  alla  data  del  30 aprile  1995,  la  possibilita'  di disporre  la  supplenza dei magistrati professionali  chiamati  a comporre il collegio giudicante del tribunale, in materia civile, con  vice pretori onorari - in quanto identica questione e' stata gia'  dichiarata non fondata con la sentenza n.  103 del 1998, ed in  quanto  anche  il d.lgs.  19 febbraio 1998 n.  51  (Norme  in materia  di  istituzione  del giudice unico di  primo  grado)  ha confermato la natura eccezionale e transitoria della disposizione impugnata.  - S. n. 103/1998.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · decreto legislativo 51 del 19/02/1998 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
