---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  tribunale  di    
 Ferrara,  Sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati con    
 il ricorso indicato in epigrafe;                                         
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente   ordinanza   al   tribunale  di  Ferrara,  Sezione  civile,    
 ricorrente;                                                              
     b)  che  gli  atti  introduttivi  del  conflitto  e  la  presente    
 ordinanza  siano,  a  cura del ricorrente, notificati alla Camera dei    
 deputati entro il termine di quaranta giorni dalla comunicazione.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  407/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI  DELLO STATO (GIUDIZIO PER)  -  RICORSO PRESENTATO  DAL  TRIBUNALE DI FERRARA NEI CONFRONTI DELLA  CAMERA DEI  DEPUTATI  IN  RELAZIONE ALLA DELIBERAZIONE, ADOTTATA  IL  14 SETTEMBRE  1995,  CONCERNENTE L'INSINDACABILITA'  DELLE  OPINIONI ESPRESSE  IN  UNA  INTERVISTA RILASCIATA DAL DEPUTATO  SGARBI  AL QUOTIDIANO  <<IL  GIORNO>>,  RITENUTE   DIFFAMATORIE  DAL   PROF. ACHILLE BONITO OLIVA - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal  Tribunale di Ferrara  nei  confronti  della Camera  dei deputati con il ricorso depositato in data 15  luglio 1998,  in relazione alla deliberazione, adottata il 14  settembre 1995,  con  la quale e' stata approvata la proposta della  Giunta per  le autorizzazioni a procedere di dichiarare che i fatti  per cui  e'  in corso un procedimento civile nei  confronti  dell'on. Vittorio Sgarbi - consistenti nelle dichiarazioni espresse in una intervista  rilasciata  dallo  stesso Sgarbi al  quotidiano  <<Il Giorno>>, ritenute diffamatorie dal prof.  Achille Bonito Oliva - riguardano  opinioni formulate dal deputato nell'esercizio  delle sue  funzioni,  a  norma  dell'art.    68,  primo  comma,  Cost., disciplinante l'immunita' parlamentare, poiche' - ritenuto che il Tribunale  di Ferrara e' legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volonta' del   potere   cui   appartiene    nell'ambito   delle   funzioni giurisdizionali  ad esso attribuite in relazione alla domanda  di risarcimento  del danno avanzata in sede civile;  che, parimenti, la  Camera  dei  deputati  e' legittimata  ad  essere  parte  del presente  conflitto,  in  quanto organo competente  a  dichiarare definitivamente  la volonta' del potere che rappresenta in ordine all'applicabilita'   dell'art.   68,  primo   comma,  Cost.;    e considerato,  altresi',  che,  per cio' che  attiene  al  profilo oggettivo  del  conflitto,  il Tribunale di  Ferrara  lamenta  la lesione  della  propria sfera di attribuzione  costituzionalmente garantita,  in  conseguenza dell'esercizio, ritenuto  illegittimo per  erroneita'  dei relativi presupposti, del  potere  spettante alla  Camera  dei deputati, di dichiarare  l'insindacabilita',  a norma  dell'art.  68, primo comma, Cost., delle opinioni espresse dai   propri   membri  nell'esercizio   delle  loro  funzioni   - dall'ordinanza  e  dal correlativo ricorso possono  ricavarsi  le <<ragioni  del  conflitto>>  e   <<le  norme  costituzionali  che regolano  la materia>>, come richiesto dall'art.  26 delle  norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  -  Cfr.,  da  ultimo,  O.   nn.   300/1998,  261/1998,  254/1998, 250/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
