---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 401/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente indicato in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   401/98.  SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERO ESPULSO SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE - DIVIETO DI RIENTRARE NEL TERRITORIO DELLO STATO  SENZA  AUTORIZZAZIONE DEL MINISTRO DELL'INTERNO -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  -  ENTRATA  IN  VIGORE DELL'ART.   15 DELLA L.  N.  40 DEL 1998 - NECESSITA' DI UN NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA ALLA LUCE DEL 'IUS SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve essere ordinata la restituzione al Giudice 'a quo' (Pretore di  Ravenna)  degli  atti relativi al  giudizio  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   151  r.d.  18 giugno  1931,  n.   773 (Approvazione  del  t.u.   delle leggi  di  pubblica  sicurezza), ritenuto  in  contrasto con gli artt.  24, comma secondo,  e  112 Cost.,  nella  parte  in  cui  subordina  all'autorizzazione  del Ministro  dell'interno  il rientro dello straniero  sottoposto  a procedimento  penale ed espulso, il quale voglia prender parte al processo, in quanto, nelle more del presente giudizio, e' entrato in  vigore l'art.  15 della l.  6 marzo 1998, n.  40  (Disciplina dell'immigrazione  e norme sulla condizione dello straniero), che ha previsto, per lo straniero espulso e sottoposto a procedimento penale,  la  possibilita' di far rientro in Italia, sia  pure  al solo  fine di partecipare al giudizio o al compimento di atti per i  quali  e' necessaria la sua presenza;  sicche', la  perdurante rilevanza  della  questione deve essere nuovamente valutata  alla luce del 'ius superveniens'.                                                  red. S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
