---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2, lettera b), della legge 26 luglio 1965,    
 n. 966 (Disciplina delle tariffe, delle modalità di pagamento e  dei    
 compensi  al personale del Corpo nazionale dei vigili del fuoco per i    
 servizi a pagamento), sollevata - in riferimento agli artt.  41 e  97    
 della   Costitu-zione   -   dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 dell'Umbria, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   405/98.   SERVIZI  ANTINCENDI  - SERVIZI  DI  VIGILANZA  A PAGAMENTO - OBBLIGATORIO AFFIDAMENTO, DA PARTE DI ENTI E SOGGETTI PRIVATI,  PER I LOCALI DI PUBBLICO SPETTACOLO, AL CORPO NAZIONALE DEI  VIGILI  DEL  FUOCO  - ASSERITA  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  DI LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  E DI  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata nei confronti dell'art.  2, lett.   b), della legge 26 luglio 1965, n.  966, in base al quale gli enti ed i  privati sono tenuti a richiedere ai vigili del fuoco i servizi di  vigilanza,  a pagamento, dei locali di  pubblico  spettacolo, senza  potersi  avvalere,  a tal fine, con  minor  dispendio,  di personale   privato  ugualmente  dotato   di  adeguata   perizia. Riguardo  al  primo dei due profili sotto i quali l'incidente  e' stato promosso - profilo gia' esaminato dalla Corte in precedente decisione su norma di analogo contenuto - va infatti ribadito che l'attivita'  antincendio,  proprio in quanto  qualificabile  come servizio   pubblico  essenziale  con   carattere  di   preminente interesse   generale,  non  puo'   non  rientrare  senza  residui nell'ambito   della  previsione  dell'art.   43  Cost.,  con   la conseguenza che ogni questione relativa al monopolio pubblico del servizio  antincendi  esorbita dalla sfera di applicabilita'  del principio di libera iniziativa economica garantito dal richiamato art.   41  Cost..   Mentre, per quanto  attiene  alla  denunciata violazione dell'art.  97 Cost., e' chiaro che la previsione della necessaria  utilizzazione  delle unita' operative dei vigili  del fuoco  per l'espletamento dell'attivita' in questione, lungi  dal recarvi  offesa,  costituisce applicazione dei principi, in  esso enunciati,  di  buon  andamento e  imparzialita'  della  pubblica amministrazione,  quale  naturale  ed  imprescindibile   garanzia dell'effettivo ed efficiente svolgimento del servizio.  - V. S. n. 97/1996 e in precedenza S. n. 90/1994.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
