---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli articoli 11, 15, 16, 46, 47 e 48 del d.P.R.   29    
 settembre  1973,  n.  597  (Istituzioni e disciplina dell'imposta sul    
 reddito delle persone fisiche) sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3,  23,  53  e 77 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 secondo grado di Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    403/98.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE -  COMPUTO  DELLA STESSA  NEL  REDDITO  COMPLESSIVO NETTO  SOGGETTO  ALL'IMPOSTA  - MANCATA  PREVISIONE DELLA ESENZIONE DELL'INDENNITA' IN  QUESTIONE DALL'IMPOSTA,  ATTESA LA SUA FUNZIONE DI MANTENIMENTO DEL  POTERE D'ACQUISTO DELLO STIPENDIO - IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DI  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PRETESO  ECCESSO  DI DELEGA - QUESTIONE IDENTICA A PRECEDENTI DICHIARATE NON FONDATE - MUTAMENTO   LEGISLATIVO   DELLA    NATURA    E   DELLA   FUNZIONE DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE NEL SENSO DI VERA E PROPRIA COMPONENTE DELLA RETRIBUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  23, 53  e 77 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  11, 15, 16, 46, 47 e 48 d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597 (Istituzione  e disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche), laddove prevedono che l'indennita' integrativa speciale concorre  alla  formazione del reddito ed e' quindi  assoggettata all'I.R.PE.F.,  in quanto - posto che sono gia' state  dichiarate non  fondate  varie questioni di costituzionalita'  di  contenuto sostanzialmente  identico  a quella attuale;  che e'  stato  pure riconosciuto,  anche  in  presenza di un significativo  tasso  di inflazione,  come il fenomeno della svalutazione della moneta non possa   rendere  illegittimo  il   prelievo  fiscale  (alla  luce dell'art.    53   Cost.)  per  il   solo  fatto   di   accrescere oggettivamente  l'incidenza di un determinato tributo;  e che  e' stato  evidenziato come l'indennita' integrativa speciale,  sorta inizialmente come elemento aggiuntivo e separato con finalita' di mantenimento  del potere di acquisto delle retribuzioni (e  delle pensioni)  dei  pubblici  dipendenti erose  dall'inflazione,  sia andata  progressivamente  evolvendosi nel senso di diventare  una componente  vera  e  propria  della retribuzione  stessa  -  tale mutamento,  recepito  anche  in  numerosi  recenti  provvedimenti legislativi,  dimostra che l'esclusione dall'obbligo  tributario, comprensibile   in   origine,  risulterebbe    oggi   del   tutto ingiustificata.  - S. nn. 126/1979, 239/1983, 277/1984, 115/1990, 243/1993.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
