---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  ordina  la restituzione degli atti alla Corte    
 d'appello di Trento.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   402/98.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' -  PROVINCIA DI   TRENTO  -  INDENNITA'  DI   ESPROPRIAZIONE  -   CRITERI   DI DETERMINAZIONE, BASATI SU PARAMETRI TABELLARI, CONTENUTI IN LEGGE PROVINCIALE  -  DEDOTTO MANCATO RIFERIMENTO AL VALORE  REALE  DEL BENE  -  PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'APPLICAZIONE DEI  CRITERI  STABILITI  DALL'ART.  5 BIS DELLA LEGGE  STATALE  8 AGOSTO   1992  N.   359  -   PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   E  DEL  DIRITTO   ALL'EQUO  INDENNIZZO  -   PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO ALLA DIFESA - ENTRATA IN VIGORE DELLA L. PROV.   TRENTO N.  10 DEL 1998 - SIGNIFICATIVE MODIFICAZIONI  DEI CRITERI  DI DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  CON POSSIBILITA'  DI  APPLICAZIONE  RETROATTIVA - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA   VALUTAZIONE   DELLA   RILEVANZA   ALLA  LUCE   DEL   'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE ' A QUO'.

> Deve essere ordinata la restituzione al Giudice 'a quo' (Corte di Appello di Trento) degli atti relativi ai giudizi di legittimita' costituzionale  degli  artt.   da 11 a 20 l.   prov.   Trento  19 febbraio  1993,  n.  6 (Norme sulla espropriazione  per  pubblica utilita'), ritenute in contrasto con gli artt.  3, 24 e 42 Cost., laddove  prevedono,  in  materia di  espropriazione,  un  sistema indennitario  incentrato  su  parametri  tabellari,  senza  alcun collegamento  con  elementi attinenti al valore  reale  dell'area occupata,  in quanto, nelle more del presente giudizio e' entrata in  vigore la l.  prov.  Trento 11 settembre 1998, n.  10 che  ha significativamente   modificato  i   criteri  di   determinazione dell'indennita'   di  espropriazione  ed   ha   consentito,   con disposizione  transitoria,  la opzione per  l'applicazione  della disciplina  sopravvenuta  ai promotori dell'espropriazione ed  ai soggetti  interessati al pagamento dell'indennita', relativamente alle  indennita' notificate anteriormente alla data di entrata in vigore  della  legge  stessa;  sicche', la  perdurante  rilevanza della  questione  deve essere nuovamente valutata alla  luce  del 'ius superveniens'.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
