---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  Tribunale    
 amministrativo regionale per la Toscana.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  411/98.  IDROCARBURI - REGIONE TOSCANA - ATTIVITA' INERENTI ALLA   INSTALLAZIONE   E   ALL'ESERCIZIO    DEGLI   IMPIANTI   DI DISTRIBUZIONE  DEI  CARBURANTI  - CONCESSIONI  ED  AUTORIZZAZIONI RELATIVE  ALLE PREDETTE ATTIVITA' - RILASCIO - NECESSITA' DI  UNA DELIBERA DELLA GIUNTA COMUNALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPII FONDAMENTALI  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE - 'IUS SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL TRIBUNALE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice rimettente per  una  nuova valutazione  della  rilevanza,  in quanto, dopo  la  proposizione della   questione  di  legittimita'   costituzionale,  la   norma denunciata  e' stata abrogata dall'art.  1 della legge  regionale della  Toscana  27  dicembre  1996, n.   97  (Modifiche  alla  l. regionale  31 ottobre 1985, n.  61 e successive modificazioni  ed integrazioni concernente:  <<Norme per l'esercizio delle funzioni amministrative dei comuni in materia di impianti di distribuzione automatica  di carburante per uso autotrazione>>) ed e', inoltre, sopravvenuta   una  nuova  disciplina   statale   relativa   alla installazione  e  all'esercizio di impianti di  distribuzione  di carburanti,  contenuta  nel  d.lgs.   11 febbraio  1998,  n.   32 (Razionalizzazione del sistema di distribuzione dei carburanti, a norma  dell'articolo  4, comma 4, lettera c), della l.  15  marzo 1997,  n.  59), il cui art.  1 pone fine al regime di concessione previsto  dall'art.   16, comma 1, del decreto-legge  26  ottobre 1970,  n.   745,  convertito, con modificazioni, dalla  legge  18 dicembre  1970,  n.  1034 (comma 1), stabilendo al  contempo  che tali  attivita' sono soggette all'autorizzazione del sindaco  del comune in cui sono esercitate (comma 2).                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128 · legge 142 del 08/06/1990, art. 32, c. 2 lett. f)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
