---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  160,  secondo    
 comma, del codice penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24,    
 secondo comma, 77, 109 e 112 della Costituzione, dal giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di Nocera Inferiore e dal    
 pretore di Varese con le ordinanze in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  412/98.  REATO IN GENERE - PRESCRIZIONE - ATTI INTERRUTTIVI -  MANCATA  INCLUSIONE  TRA  DI ESSI  DELL'ORDINANZA  DEL  G.I.P. PRESSO LA PRETURA DI RIGETTO DELLA RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE CON RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M.  PER ULTERIORI INDAGINI - PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE  - PRETESO  CONTRASTO CON LA LEGGE DELEGAZIONE - MANCATA  INCLUSIONE TRA  DI  ESSI  DELL'INTERROGATORIO   RESO  INNANZI  ALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA   SU   DELEGA  DEL   PUBBLICO  MINISTERO  -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE  - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO SECONDO CUI L'AUTORITA' GIUDIZIARIA  DISPONE  DIRETTAMENTE  DELLA POLIZIA  GIUDIZIARIA  - RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA INIBITA ALLA CORTE COSTITUZIONALE PER  IL  PRINCIPIO  DI LEGALITA' SANCITO DALL'ART.  25  COST.   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  160, comma 2, cod.  pen., nella  parte in  cui non prevede che interrompano il corso della  prescrizione l'ordinanza  del  G.I.P.  presso la pretura circondariale con  la quale   si   respinga  la  richiesta   di  archiviazione   e   si restituiscano  gli  atti  al  p.m.  per il  compimento  di  nuove investigazioni,  ovvero  l'interrogatorio reso davanti alla  p.g. su  delega del p.m., sollevate con riferimento agli artt.  3, 24, comma  secondo,  77, 109 e 112 Cost., in quanto e'  inibita  alla Corte  l'adozione  di  pronunce additive del tipo  richiesto  dai giudici  'a quibus', ostandovi il principio di legalita'  sancito dall'art.  25 Cost..  - O. n. 178/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
