---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25,  comma  2,  del  decreto    
 legislativo  19  dicembre 1994, n. 758 (Modificazioni alla disciplina    
 sanzionatoria in materia di lavoro), sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  77  della  Costituzione,  dal  pretore  di Grosseto, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   415/98.  LAVORO (TUTELA DEL) - CONTRAVVENZIONI PREVISTE DA LEGGI  SPECIALI  IN  MATERIA DI SICUREZZA E IGIENE DEL  LAVORO  - DISPOSIZIONI  PER L'ESTINZIONE CONTENUTE NEL DECRETO  LEGISLATIVO N.   499  DEL  1993 - INAPPLICABILITA' DI  TALI  DISPOSIZIONI  AI PROCEDIMENTI  IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL DECRETO STESSO  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  PRETESO ECCESSO  DI DELEGA - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  25, comma secondo, d.lgs.  19 dicembre 1994,  n.   758 (Modificazioni alla disciplina  sanzionatoria  in materia  di lavoro), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 77 Cost., in quanto - posto che la disposizione impugnata stabilisce che  le  norme del Capo II "non si applicano ai  procedimenti  in corso  alla  data di entrata in vigore del presente decreto";   e che   e'   assolutamente  pacifico   che  la   nuova   disciplina dell'estinzione  del  reato, contenuta nel predetto Capo  II,  e' costruita  in  guisa tale da operare solo all'interno della  fase delle  indagini  preliminari,  essendo finalizzata  (in  caso  di adempimento della prescrizione impartita dall'organo di vigilanza e  di pagamento in via amministrativa di una somma pari al quarto del  massimo  dell'ammenda  stabilita   per  la   contravvenzione commessa)  alla  richiesta  di archiviazione per  estinzione  del reato  da  parte del p.m.  (artt.  21-24) e, quindi,  ad  evitare l'esercizio dell'azione penale - l'ordinanza di rimessione e' del tutto  carente di motivazione in ordine alla individuazione della fase in cui si trovava il procedimento "a quo" nel momento in cui e' entrato in vigore il decreto legislativo in esame.  - O. n. 121/98.                                          red.:  S.  Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · legge 499 del 06/12/1993, art. 1 l. b),n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
