---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  322-bis  del  codice  di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Firenze, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   426/98  A.   PROCESSO PENALE - PRINCIPIO  DI  PARITA'  TRA ACCUSA  E  DIFESA  -  CONTENUTO - PERFETTA  IDENTITA'  DI  POTERI PROCESSUALI - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte  costituzionale  ha   gia'  avuto  occasione   di affermare,  il  principio  di  parita' tra accusa  e  difesa  nel processo  penale  non  comporta necessariamente identita'  tra  i poteri processuali del pubblico ministero e dell'imputato.  - Cfr. S. n. 363/1991.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD.   426/98  B.   PROCESSO PENALE - MISURE  CAUTELARI  REALI  - SEQUESTRO  CONSERVATIVO  -  ORDINANZA DI RIGETTO DI  ISTANZA  DEL PUBBLICO  MINISTERO - FACOLTA' DELLO STESSO DI PROPORRE APPELLO - MANCATA   PREVISIONE  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA  E  DI EGUAGLIANZA, CON INCIDENZA SUL  DIRITTO  DI DIFESA  -  INSUSSISTENZA  - INCOMPARABILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  CON  LE  NORME  ASSUNTE  A  'TERTIA  COMPARATIONIS'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  24 Cost., nei confronti dell'art.  322-bis cod.  proc.  pen., per la mancata  previsione,  nello stesso, della facolta'  del  pubblico ministero  di  proporre  appello avverso l'ordinanza  di  rigetto dell'istanza  di sequestro conservativo.  A dare plausibilita' ai motivi  posti  dal  giudice  'a  quo'  a  base  della  denunciata violazione  di  principi di ragionevolezza e di eguaglianza,  non valgono  infatti ne' il richiamo alla disposizione dell'art.  318 cod.  proc.  pen., che tale facolta', contro il provvedimento che dispone  il sequestro conservativo, riconosce invece all'imputato -  giacche', come la Corte ha avuto occasione di affermare in via generale,  la  diversita'  dei  poteri spettanti  in  materia  di impugnazioni all'imputato e al pubblico ministero e' giustificata dalla  differente garanzia rispettivamente loro assicurata  dagli artt.   24 e 112 Cost.  e d'altro canto il potere di impugnazione del pubblico ministero non costituisce estrinsecazione necessaria dei  poteri  inerenti all'esercizio dell'azione penale -  ne'  il richiamo  all'art.   669-terdecies  cod.  proc.   civ.   che,  in seguito alla sentenza di parziale illegittimita' n.  253 del 1994 della  Corte costituzionale, ammette ora, nel processo civile, il reclamo  anche  contro l'ordinanza con cui e' stata respinta,  la domanda  di  sequestro conservativo - data la peculiarita'  della posizione del pubblico ministero e la piena autonomia del sistema processuale  penale  rispetto a quello civile - ne',  infine,  il richiamo alla norma dello stesso art.  322-bis cod.  proc.  pen., che  riconosce  sia  all'imputato che al  pubblico  ministero  la facolta'  di  proporre appello contro le ordinanze in materia  di sequestro  preventivo, in quanto mentre il sequestro conservativo e'  finalizzato alla soddisfazione di interessi patrimoniali, sia pure  facenti  capo allo Stato, il sequestro preventivo  persegue fini  pubblicistici volti alla prevenzione dei reati, e  pertanto neppur   esso  puo'  essere   propriamente  assunto  a   'tertium comparationis'.  -  Riguardo  ai poteri del pubblico ministero e dell'imputato  in materia  di  impugnazioni  v.   S.    nn.   98/1994  e  280/1995; riguardo  alla normativa del sequestro conservativo nel  processo civile  e all'autonomia del sistema processuale penale rispetto a quello civile, v., rispettivamente, S.  n.  253/1994 (gia' citata nel  testo)  e S.  nn.  326/1997, 51/1998 e 53/1998,  ed  infine, circa  le finalita' del sequestro preventivo nel processo penale, v.  S.  n.  334/1994.  V.  anche la precedente massima A.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura civile, art. 669 terdecies · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale (nuovo), art. 318 · codice di procedura penale (nuovo), art. 322 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
