---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del combinato disposto degli artt. 318, 322-bis e 325    
 del codice di procedura penale, sollevata,  in  riferimento  all'art.    
 24,  primo  comma,  della  Costituzione, dal Tribunale di Milano, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   424/98.   PROCESSO  PENALE  -  MISURE  CAUTELARI  REALI  - SEQUESTRO  CONSERVATIVO - RIGETTO DI ISTANZA PROPOSTA DALLA PARTE CIVILE  -  IMPUGNABILITA'  -   MANCATA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   ALLA    TUTELA   GIURISDIZIONALE   - INSUSSISTENZA  - POSSIBILITA' DI PIENO ESERCIZIO DEI DIRITTI  DEL DANNEGGIATO  IN  SEDE  CIVILE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento all'art.   24,  comma primo,  Cost.,  nei confronti del combinato disposto degli  artt. 318,  322-bis  e 325 cod.  proc.  pen.  nella parte in  cui,  pur riconoscendo  la  legittimazione  del  danneggiato,  costituitosi parte  civile, a chiedere il sequestro conservativo nel  processo penale,  non  prevedono  che  egli  possa  proporre  impugnazione avverso  il  provvedimento  con  il quale la  sua  istanza  venga respinta.   La  contestata normativa, inserendosi nel quadro  del nuovo  sistema  di  rapporti fra azione civile  e  azione  penale ispirato  al 'favor separationis', quale corollario del carattere accessorio e subordinato dell'azione civile quando sia esercitata nel  processo penale, lascia infatti al danneggiato dal reato  la scelta di far valere i propri diritti nella sede propria (e cioe' nel   processo  civile)  oppure   nel  processo  penale,   previa valutazione  comparativa dei relativi vantaggi (tra cui la natura privilegiata, a norma dell'art.  316, comma 4, cod.  proc.  pen., dei crediti a garanzia dei quali la parte civile abbia chiesto ed ottenuto  il  sequestro)  e  svantaggi,  quale  e'  certo  quello lamentato  nel  caso.   E tuttavia, anche quando  il  danneggiato abbia  optato per il processo penale, il provvedimento di rigetto del richiesto sequestro conservativo, anche se non impugnabile in quella sede, non gli impedisce, ne' in caso di revoca della parte civile  (art.   82,  comma 2, cod.  proc.  pen.) ne' in  caso  di sospensione  del processo civile (art.  75, comma 3, cod.   proc. pen.,  ma  v.   anche l'art.  669-quater cod.   proc.   civ.)  di agire,  anche  in  via cautelare, in sede civile.  Pertanto  -  a parte  che l'invocato art.  24, comma primo, Cost.  non  comporta la   garanzia  generale  del   doppio  grado  di   giurisdizione, assicurata  dall'art.   111  Cost.  solo contro le sentenze  e  i provvedimenti   sulla  liberta'  personale  -  non  sussiste   la denunciata  violazione  del diritto alla tutela  giurisdizionale. Ne' in contrario vale far richiamo al disposto dell'art.  322-bis cod.   proc.   pen.  in base al quale il pubblico ministero  puo' chiedere il riesame del provvedimento di rigetto della istanza di sequestro  preventivo, giacche' la diversita' di disciplina,  sul punto,  tra i due tipi di sequestro, trova giustificazione  negli interessi  pubblicistici  alla  cui   tutela  e'  preordinato  il sequestro   preventivo,   rispetto  a   quelli  di  natura   solo patrimoniale  e  civilistica  che  connotano  invece  in  maniera esclusiva  il  sequestro  conservativo,  e  per  cui  neppure  al pubblico  ministero, quando ne abbia fatto a sua volta richiesta, e' dato di appellarsi contro il rigetto.  - Riguardo ai rapporti, nell'attuale sistema, tra azione civile e azione  penale  e  alle peculiarita'  dell'esercizio  dell'azione civile  nel  processo  penale,  v.    in  particolare,  S.    nn. 433/1997, 353/1994, 94/1996 e 532/1995.  Riguardo alle differenze tra  sequestro  conservativo e sequestro preventivo, v.   O.   n. 334/1991.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
