---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  317,  comma  1,  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e 97 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Trani, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   429/98.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  SEQUESTRO CONSERVATIVO - ORDINANZA APPLICATIVA - LAMENTATA EMANAZIONE DELLA STESSA  <<IN  ASSENZA  DI OGNI FORMA DI  CONTRADDITTORIO  TRA  LE PARTI>>  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  NONCHE' INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DELL'IMPUTATO RISPETTO A COLUI  NEI  CUI  CONFRONTI VENGA CHIESTO  SEQUESTRO  CONSERVATIVO CIVILE  'EX'  ART.   669-'SEXIES' COD.  PROC.  CIV.   -  ASSERITA LESIONE,    ALTRESI',   DEL    PRINCIPIO    DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - a prescindere dalla   non   pertinenza  al  caso   di  specie   del   parametro costituzionale  dell'art.   97  Cost., che non e'  invocabile  in relazione  alla  disciplina  del  processo - la  natura  di  atti fisiologicamente  <<a sorpresa>> delle misure cautelari, qual  e' appunto il sequestro conservativo penale, rende non irragionevole la   disciplina   impugnata,  in    relazione   all'esigenza   di salvaguardare  l'imprevedibilita'  della misura stessa  e  tenuto conto  che le garanzie di difesa, attraverso l'instaurazione  del contraddittorio,   sono  solo  rinviate   e  possono   esplicarsi pienamente  con la richiesta di riesame.  Peraltro - posto che la piena  autonomia del sistema processuale penale rispetto a quello civile  esclude  che  il  difetto di simmetria  tra  istituti  in qualche  misura analoghi dell'uno e dell'altro procedimento  sia, di per se', indice di irragionevolezza o di lesione del principio di  eguaglianza - la disciplina per l'applicazione del  sequestro conservativo  civile  non  puo'   essere  assunta  come  'tertium comparationis'  del  procedimento incidentale per  l'applicazione del sequestro conservativo in sede penale.  -  <<In tema di inesigibilita' del contraddittorio anticipato nei procedimenti  caratterizzati  dell'elemento   della   "sorpresa", allorche'  il recupero della dialettica processuale e' assicurato da strumenti di controllo successivo>>, v., 'ex plurimis', S.  n. 63/1996.  - Sulla piena autonomia del sistema processuale penale rispetto a a  quello  civile,  v., da ultimo, S.  nn.  326/1997,  51/1998  e 53/1998.  -  Sul sequestro conservativo nel codice di procedura penale  del 1930, v.  S.  n.  26/1973, 'ex multis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
