---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 428/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  322,  322-bis  324  e 355 del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24  e  101    
 della  Costituzione,  dalla  Corte  di cassazione, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   428/98.   PROCESSO  PENALE  -  MISURE  CAUTELARI  REALI  - RICHIESTA  DI  SEQUESTRO PREVENTIVO - PROVVEDIMENTO DI RIGETTO  - IMPUGNABILITA' DA PARTE DELLA PERSONA OFFESA - MANCATA PREVISIONE -   PRETESA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  AI   RIMEDI GIURISDIZIONALI  PREVISTI  PER L'IMPUTATO - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -  PRETESA INCIDENZA  SULLA  FORMAZIONE  DEL CONVINCIMENTO  DEL  GIUDICE - DIRETTA CONSEGUENZA DEL DIFETTO  DI LEGITTIMAZIONE  DELLA  PERSONA OFFESA-QUERELANTE A RICHIEDERE  LA MISURA CAUTELARE, GIA' DICHIARATO NON IN CONTRASTO CON L'ART.  24 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 101  Cost.,  la  questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   322, 322-bis, 324 e 355 cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non  consentono  all'offeso  dal   reato  di  impugnare   il provvedimento  di  rigetto del sequestro preventivo, in quanto  - posto  che, ai sensi dell'art.  321, comma 1, cod.  proc.   pen., legittimato   a   richiedere   il    sequestro   preventivo    e' esclusivamente il p.m.;  che e' gia' stato escluso che il difetto di legittimazione della persona offesa querelante a richiedere il sequestro  preventivo  integri  una violazione del  diritto  alla tutela  giurisdizionale, in considerazione della evidente 'ratio' di prevenzione del reato che connota la misura cautelare in esame e  della  diversa  natura dell'interesse  vantato  dalla  persona offesa  dal reato, alla cessazione della situazione di  illecito; e  che  tale  interesse, per un verso, non  deve  necessariamente trovare  garanzia,  anche indiretta negli strumenti del  processo penale,  e,  per l'altro, appare sufficientemente tutelato  dalle misure  cautelari esperibili nell'ambito del processo civile - la mancata  previsione del potere della persona offesa dal reato  di impugnare il provvedimento di rigetto del sequestro preventivo e' una  diretta  conseguenza del difetto di legittimazione  di  tale soggetto a richiedere la misura cautelare 'de qua'.  - O. n. 334/1991.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
