---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  32,  comma  1,  del  d.-l.  10    
 luglio  1982,  n.   429, convertito, con modificazioni, nella legge 7    
 agosto 1982, n.   516 (Norme per la  repressione  della  evasione  in    
 materia  di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per agevolare    
 la definizione delle pendenze in materia tributaria),  sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   3   della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Rovigo, con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   42/98.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - IMPOSTE SUI REDDITI  E SUL  VALORE  AGGIUNTO  - EVASIONE - REPRESSIONE  -  DICHIARAZIONI INTEGRATIVE PRESENTATE AI SENSI DELL'ART.  16 DEL D.L.  10 LUGLIO 1982,   N.    429  -  IMPOSSIBILITA'   DI  MODIFICA   -   DEDOTTO INGIUSTIFICATO  EGUALE TRATTAMENTO DEI CONTRIBUENTI AI QUALI  SIA STATO  NOTIFICATO  UN VALIDO AVVISO DI ACCERTAMENTO E  DI  QUELLI DESTINATARI  DI UN AVVISO DI ACCERTAMENTO NULLO PER EFFETTO DELLA SENTENZA  N.   175  DEL  1986  -  DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto l'ordinanza di   rimessione   risulta   priva  di   qualsiasi   elemento   di individuazione  della fattispecie oggetto del giudizio principale e  non  prospetta  una  sia   pur  sintetica  motivazione   sulla rilevanza, che e' solo apoditticamente affermata.  - V. S. n. 175/1986, citata nel provvedimento di rinvio.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
