---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  13-ter  del d.-l. 15 gennaio    
 1991, n. 8 (Nuove misure in materia di sequestri di persona  a  scopo    
 di  estorsione  e  per la protezione di coloro che collaborano con la    
 giustizia), convertito, con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991,    
 n. 82, aggiunto dal d.-l. 8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche urgenti al    
 nuovo codice di procedura penale e provvedimenti  di  contrasto  alla    
 criminalità  mafiosa),  convertito, con modificazioni, nella legge 7    
 agosto 1992, n. 356, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  27,    
 terzo  comma,  e 13 della Costituzione, dal Tribunale di sorveglianza    
 di Torino, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/98.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - CONDANNATI AMMESSI  A MISURE  ALTERNATIVE  ALLA DETENZIONE IN QUANTO  COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA  - EFFETTI DELLA CESSAZIONE DEL PROGRAMMA DI PROTEZIONE NON  PER COLPA DEL CONDANNATO - QUESTIONE SOLLEVATA NEI CONFRONTI DELL'ART.   13-'TER'  DEL  D.L.   N.  8 DEL  1991  -  PROSPETTATA INCOSTITUZIONALITA'  DELLA  NORMA  IMPUGNATA (IN  RIFERIMENTO  AI PRINCIPI   DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA   DELLE  PENE  E   DELLA INVIOLABILITA'  DELLA LIBERTA' PERSONALE, O, RISPETTIVAMENTE,  AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA) SIA SE LA SI INTERPRETI NEL SENSO DELLA IMPOSSIBILITA',  SIA  SE  LA  SI   INTERPRETI  NEL  SENSO   DELLA POSSIBILITA', DEL MANTENIMENTO DELLA MISURA ALTERNATIVA - CENSURA FORMULATA IN MODO ANCIPITE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  nei confronti dell'art.  13-ter  del. d.l.   15  gennaio 1991, n.  8 (convertito con  modificazioni  in legge  15  marzo 1991, n.  82) aggiunto al testo  originario  dal d.l.   8  giugno  1992,  n.   306 (convertito  a  sua  volta  con modificazioni  in  legge 7 agosto 1992, n.  356),  riguardo  agli effetti sul mantenimento delle misure alternative alla detenzione (o altri benefici equiparati), applicati al condannato, in deroga ai limiti di pena altrimenti ostativi, in quanto collaboratore di giustizia,  della  cessazione,  non per colpa dello  stesso,  del programma di protezione.  Secondo il giudice 'a quo', infatti, la disposizione impugnata dovrebbe ritenersi incostituzionale sia se la si intenda nel senso che la revoca del programma di protezione comporti  la  revoca  delle misure alternative  (o  dei  benefici equiparati) - nel qual caso risulterebbero violati e il principio della  finalita'  rieducativa  delle pene, e il  principio  della inviolabilita' della liberta' personale, sanciti dagli artt.  27, comma  terzo,  e 13 Cost.  - sia se la si intenda nel senso  che, nonostante  la cessazione del programma di protezione, le  misure alternative  potrebbero essere ancora mantenute, nel qual caso si avrebbe  violazione  del principio di eguaglianza, sancito a  sua volta   dall'art.    3    Cost..     Il   consolidato   indirizzo giurisprudenziale,   che  non  consente   che  le  questioni   di legittimita'  costituzionale siano formulate in maniera perplessa o  ancipite  - il che appunto si verifica quando i dubbi  insorti sulla  interpretazione  della  norma   censurata  siano  lasciati insoluti  dall'autorita'  rimettente  - impedisce quindi  di  dar seguito al promosso incidente.  -  Riguardo al richiamato orientamento giurisprudenziale, v.   O. nn.  187/1988 e 317/1991, nonche' S.  n.  1146/1988.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
