---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 323 del codice    
 penale (Abuso d'ufficio), nel testo anteriore  alla  modifica  recata    
 dall'art.   1   della   legge   16  luglio  1997,  n.  234  (Modifica    
 dell'articolo 323 del codice penale in materia di abuso d'ufficio,  e    
 degli  articoli  289,  416  e  555  del  codice di procedura penale),    
 sollevata, in riferimento agli articoli 25, 24, secondo comma,  e  97    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Sondrio e dal giudice per le    
 indagini preliminari presso lo stesso  Tribunale,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   427/98.  REATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  ABUSO D'UFFICIO - ART.  323 COD.  PEN.  NEL TESTO PREVIGENTE ALLA LEGGE 16  LUGLIO  1997, N.  234 - PUNIBILITA' DI CONDOTTE  DI  RITENUTA INCERTA  DEFINIZIONE  - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  DI DETERMINATEZZA DELLE FATTISPECIE PENALI - QUESTIONE FORMULATA CON ESCLUSIVO  RIGUARDO A FATTI NON PIU' PREVISTI, PER EFFETTO  DELLA LEGGE  SOPRAVVENUTA, COME REATI - CONSEGUENZE -  INAPPLICABILITA' DELLA NORMA INCRIMINATRICE, NELLA PARTE IMPUGNATA, NEI GIUDIZI DI PROVENIENZA   -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   PER   DIFETTO   DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   25,  secondo  comma,  24,  secondo  comma,  e  97  Cost., dell'art.   323  cod.   pen.  (abuso d'ufficio),  impugnato,  nel testo  anteriore alla modifica operata con l'art.  1 della  legge 16  luglio  1997,  n.  234, in relazione a fatti  commessi  prima della  sua  entrata  in vigore.  La censura  di  indeterminatezza delle  fattispecie  - che accomuna le diverse censure proposte  - cosi'  come  appare formulata nelle ordinanze di rimessione,  non riguarda  infatti  i  tipi di comportamento descritti  nel  nuovo testo  dell'art.  323 cod.  pen.  e connotati dalla violazione di specifiche  norme di legge e di regolamenti, ma solo le  condotte caratterizzate  da  elementi, individuati  dalla  interpretazione corrente  riconosciuta  come "diritto vivente", e ad  avviso  dei giudici  'a  quibus'  di incerta definizione  (come  la  generica antigiuridicita',  il  contrasto  con  i  fini  istituzionali   e l'eccesso  di  potere)  che in seguito alle  modifiche  apportate all'articolo  'de quo' dalla legge n.  234 del 1997, non  possono piu'  ritenersi  previste come reati.  Con la conseguenza che  la contestata norma incriminatrice, nella parte a cui si riferiscono i dubbi di legittimita' costituzionale, risulta inapplicabile, in forza dell'art.  2, secondo comma, cod.  pen.  - per cui "nessuno puo'  essere punito per un fatto che secondo una legge posteriore non costituisce reato" -, nei processi di provenienza.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · codice penale, art. 2, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
