---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 27    
 luglio 1945, n. 475 (Divieto di  abbattimento  di  alberi  di  olivo)    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   3,   primo   comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/98.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - AGRICOLTURA E FORESTE - ESTIRPAZIONE  DI  ALBERI  (NELLA SPECIE:  PIANTE  DI  OLIVO)  NON PREVENTIVAMENTE  AUTORIZZATA  -  LAMENTATA  <<PREVISIONE  DI  UNA SANZIONE  PECUNIARIA  FISSA  COMMISURATA AL VALORE ED  AL  NUMERO DEGLI   ALBERI  ABBATTUTI>>  -  RILASCIO  DELL'AUTORIZZAZIONE  IN SANATORIA  O  REIMPIANTO  DI UN NUMERO DI PIANTE  PARI  A  QUELLO ESTIRPATO  -  ASSERITA  <<RIGIDITA'  DELLA  SANZIONE  CHE  IMPONE L'EGUALE  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI DIVERSE>> -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della   questione,   gia'   dichiarata manifestamente  infondata con le ordinanze n.  250 del 1992 e  n. 502  del 1987, nelle quali si e' affermato, tra l'altro, che,  ai fini   della  valutazione   discrezionale  della   compatibilita' dell'attivita'   di  espianto  con   l'interesse  pubblico   alla salvaguardia  del  patrimonio  olivicolo,   la  norma   impugnata subordina   il  taglio  delle  piante   di  olivo   ad   apposita autorizzazione,  che non irragionevolmente e' <<preventiva>>,  in quanto costituisce una condizione di legittimita' dell'intervento di  estirpazione, all'esito di un procedimento amministrativo  di ponderazione  tra  l'interesse privato e gli  interessi  pubblici coinvolti.  - Cfr., pure, O. n. 159/1994 e S. nn. 187/1996 e 152/1995.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
