---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 433/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge 23 dicembre 1986, n.    
 898 (Conversione in legge, con modificazioni,  del  decreto-legge  27    
 ottobre  1986, n. 701, recante misure urgenti in materia di controlli    
 degli aiuti comunitari alla produzione dell'olio di  oliva.  Sanzioni    
 amministrative  e  penali  in  materia di aiuti comunitari al settore    
 agricolo), come sostituito dall'art. 73 della legge 19 febbraio 1992,    
 n. 142, sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,    
 dalla Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  433/98.  REATO IN GENERE - INDEBITO CONSEGUIMENTO, MEDIANTE ESPOSIZIONE  DI  DATI  O NOTIZIE FALSI, DI  CONTRIBUTI  ED  ALTRE EROGAZIONI  A CARICO DEL FONDO EUROPEO AGRICOLO DI ORIENTAMENTO E GARANZIA   (FEOGA)  -   TRATTAMENTO  SANZIONATORIO   NOTEVOLMENTE ATTENUATO RISPETTO  A  QUELLO  PREVISTO DAL CODICE PENALE  PER  IL REATO   DI   TRUFFA  AGGRAVATA,   RITENUTO   INVECE   APPLICABILE DALL'AUTORITA'  RIMETTENTE NEI CASI DI ANALOGHE CONDOTTE POSTE IN ESSERE  A  CARICO  DI  ALTRI   ORGANISMI  COMUNITARI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - RAPPORTO  DI  SUSSIDIARIETA' E NON DI SPECIALITA', E  CONSEGUENTE INCOMPATIBILITA', TRA LE FATTISPECIE POSTE A CONFRONTO - RICHIAMO A PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   2, comma  1, della legge 23 dicembre 1986, n.  898, come  sostituito dall'art.  73 della legge 19 febbraio 1992, n.  142, impugnato in quanto,  col  prevedere, per l'indebito  conseguimento,  mediante l'esposizione  di dati o notizie falsi, aiuti, premi,  idennita', restituzioni,  contributi  o altre erogazioni a carico  totale  o parziale  del  Fondo europeo agricolo di orientamento o  garanzia (FEOGA),  la reclusione solo da sei mesi a tre anni, e, allorche' la  somma  indebitamente percepita sia pari o inferiore  a  venti milioni    di   lire,    la    depenalizzazione    dell'illecito, appresterebbe,    nei   riguardi    del    FEOGA,   una    tutela ingiustificatamente  piu'  debole  rispetto a  quella  assicurata contro  le  analoghe condotte realizzate a carico di  ogni  altro organismo  delle  Comunita' europee, cui sarebbe  applicabile  la piu'  rigorosa previsione incriminatrice dell'art.  640-bis  cod. pen.   (truffa  aggravata  per  il  conseguimento  di  erogazioni pubbliche).   Invero  -  come  la Corte  costituzionale  ha  gia' affermato  nel dichiarare priva di fondamento una questione posta sostanzialmente  negli stessi termini in base alla 'ratio'  della disposizione  impugnata  - quale si desume univocamente  dal  suo stesso    tenore   letterale,    dai    lavori   preparatori,   e dall'inserimento  in essa, con la legge del 1992, della  clausola iniziale "ove il fatto non configuri il piu' grave reato previsto dall'art.   640-bis", il rapporto tra il contestato art.  2 e  la fattispecie  codicistica, e', fin dall'origine - contrariamente a quanto  si e' ritenuto, nel caso, dall'autorita' rimettente -  di sussidiarieta'  e  non  di specialita', e pertanto  l'area  degli illeciti  che  ricadono  nelle sue previsioni,  non  sarebbe,  in difetto  di  esso, coperta dall'applicazione  dell'art.   640-bis cod.   pen.,  sicche'  viene meno il  presupposto  interpretativo della formulata censura.  - V. S. n. 25/1994.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 640 'bis'

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
