---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 21, primo comma, della legge  10  maggio    
 1976,  n.  319  (Norme  per la tutela delle acque dall'inquinamento),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della  Costituzione,  dal    
 pretore di Grosseto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/98.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SCARICHI DA   INSEDIAMENTI   PRODUTTIVI  IN   ASSENZA   DELLA   PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE  - SANZIONI PENALI - MANCATA PREVISIONE DELLA SOLA SANZIONE  AMMINISTRATIVA  NEL CASO IN CUI GLI SCARICHI  RISULTINO NON  ECCEDENTI  I  LIMITI TABELLARI - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA -  ESERCIZIO NON IRRAGIONEVOLE DELLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  27 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  21, primo  comma,  della legge 10 maggio 1976, n.  319 (Norme per  la tutela  delle  acque  dall'inquinamento),   che  punisce  con  la sanzione  penale  dell'arresto o dell'ammenda  l'omissione  della richiesta  di  autorizzazione  per l'apertura di uno  scarico  da insediamento  produttivo,  giacche' - con riguardo  alla  diversa entita'  della  sanzione  penale   per  il  reato,  eventualmente concorrente,  di  superamento,  nello   scarico  produttivo,  dei parametri di accettabilita' - la differente quantificazione della pena non appare palesemente irragionevole, potendo il legislatore valutare  come  piu' grave l'omissione, che non consente o  rende piu'   difficoltoso  individuare  lo   scarico  ed  effettuare  i necessari  controlli,  ed in quanto - con riguardo  alla  diversa qualificazione   della   stessa  condotta    di   scarico   senza autorizzazione,  configurata  come   illecito  amministrativo  se proveniente  da insediamenti civili o da pubbliche fognature - la distinzione  dei  tipi  di  scarico costituisce  una  scelta  del legislatore,  che  puo'  trovare  giustificazione  nell'esigenza, discrezionalmente ma non irrazionalmente apprezzata, di un regime complessivamente  piu' severo per quelli ritenuti  potenzialmente piu' inquinanti.  -   Cfr.,   sulla   discrezionalita'    del   legislatore   nella configurazione dei reati e la previsione delle relative sanzioni, sentenze nn.  370/1996 e 84/1997, nonche' ordinanza n.  456/1997; sulla   distinzione  tra  scarichi   civili  e  delle   pubbliche fognature,  da un lato, e da insediamenti produttivi, dall'altro, sentenza n.  330/1996.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
