---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 431/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 3 e 6, comma 2, del d.-l. 17    
 marzo 1995, n. 79 (Modifiche alla  disciplina  degli  scarichi  delle    
 pubbliche fognature e degli insediamenti civili che non recapitano in    
 pubbliche  fognature),  convertito, con modificazioni, nella legge 17    
 maggio 1995, n. 172, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9  e  32    
 della Costituzione, dal pretore di Cagliari, sezione distaccata di S.    
 Antioco, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   431/98.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - SCARICHI DI PUBBLICHE FOGNATURE SENZA AUTORIZZAZIONE ED ECCEDENTI I LIMITI TABELLARI - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA   DEGLI  SCARICHI   DEGLI INSEDIAMENTI  PRODUTTIVI  E VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA  TUTELA DELL'AMBIENTE  E DELLA SALUTE - QUESTIONE TENDENTE A REINTRODURRE FIGURE  DI REATO - ESCLUSIVA SPETTANZA AL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt.  3, 9 e  32  Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   3  e 6, comma 2, del decreto-legge 17 marzo 1995, n.   79 (Modifiche  alla  disciplina  degli   scarichi  delle   pubbliche fognature  e  degli  insediamenti civili che  non  recapitano  in pubbliche  fognature), convertito, con modificazioni, nella legge 17  maggio  1995,  n.   172, i quali  configurano  come  illecito amministrativo,  e  non  piu'  come   reato,  lo  scarico   senza autorizzazione o con superamento dei limiti tabellari proveniente da   pubbliche   fognature,  giacche'  il   'petitum'   tende   a reintrodurre  figure di reato, in analogia a quanto previsto  per gli  scarichi  da insediamenti produttivi, mentre,  per  precetto costituzionale   (art.   25,  secondo   comma,   Cost.),   spetta esclusivamente  al legislatore introdurre e definire  fattispecie penali o aggravare le pene.  -  Cfr.  sentenza n.  330/1996 e ordinanze nn.  332 e 432/1996  e n.   90/1997, che hanno dichiarato inammissibili e manifestamente inammissibili analoghe questioni.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
