---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 168, primo comma 1, numero 1 e numero 2, del    
 codice  penale,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale per i minorenni di Reggio Calabria, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   434/98.   PENA  - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  - REVOCA  DI  DIRITTO  DELLA  CONCESSA   SOSPENSIONE  IN  CASO   DI SUCCESSIVA  COMMISSIONE  DI ALTRO REATO O DI SUCCESSIVA  CONDANNA PER  DELITTO  ANTERIORMENTE  COMMESSO - DECORRENZA  DEL  PREVISTO TERMINE  DI CINQUE ANNI DAL PASSAGGIO IN GIUDICATO DELLA SENTENZA CONCESSIVA  DEL BENEFICIO ANZICHE' DAL MOMENTO DELLA  COMMISSIONE DEL  REATO  PER  IL QUALE LA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  E'  STATA ACCORDATA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  COERENZA  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA  CON  LA 'RATIO' E LA FUNZIONE DI PREVENZIONE  SPECIALE DELL'ISTITUTO  - IRRILEVANZA IN CONTRARIO DEGLI ARGOMENTI ADDOTTI IN  BASE  ALLA EVENTUALE INCIDENZA, SULLA  DICHIARABILITA'  DELLA REVOCA  DI  DIRITTO,  DELLA LENTEZZA DI TALUNO  DEI  PROCEDIMENTI PENALI SUSSEGUITISI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei confronti  dell'art.  168, primo comma, numeri 1 e 2, del  codice penale,  nella  parte in cui fa decorrere il previsto termine  di cinque   anni  per  la  revoca   di  diritto  della   sospensione condizionale  della  pena, sia nel caso di commissione  di  altro reato, sia nel caso - verificatosi nella specie - di condanna per un  delitto  anteriormente commesso, dal passaggio  in  giudicato della  sentenza concessiva del beneficio, anziche' - come  sembra pretendere il giudice 'a quo' - dal momento della commissione del reato  per  cui  la sospensione e' stata  accordata.   Invero  la scelta  del  legislatore - confermata dal  costante  orientamento della  giurisprudenza  di  legittimita'  - di  far  decorrere  il termine  dal passaggio in giudicato della prima sentenza risponde all'esigenza  di  garantire l'accertamento giudiziale  ed  appare coerente  con  il  sistema  complessivo e con  la  'ratio'  e  la funzione  di prevenzione speciale dell'istituto, poiche' e'  solo dal  momento  nel quale sarebbe concretamente eseguibile la  pena che  diviene operativo l'ordine di sospenderne l'esecuzione (art. 163, primo comma, cod.  pen.);  mentre un intervento additivo nel senso  prospettato  dal rimettente avrebbe come conseguenza -  in sicuro contrasto con tale 'ratio' - che il termine di "messa alla prova"  del  condannato  decorrerebbe prima  della  condanna.   E d'altra   parte  la  eventualita'  -  su  cui  principalmente  si argomenta  la formulata censura - che la revoca di diritto  della sospensione  condizionale  della  pena,  altrimenti  dovuta,  sia preclusa  dalla  lentezza  di  alcuni  dei  procedimenti  che  si susseguono   secondo   l'ordine  cronologico    dei   reati,   e' inconveniente  di  mero  fatto,   addebitabile  alle  contingenti cadenze  temporali degli stessi procedimenti e non  riconducibili quindi a vizio della disciplina legislativa.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
