---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  71  e  72  del    
 regio  decreto  30  gennaio  1941,  n.  12 (Ordinamento giudiziario),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 pretore  di Foggia - sezione distaccata di San Giovanni Rotondo - con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  430/98.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - DELEGATI DEL PROCURATORE DELLA  REPUBBLICA  PRESSO  LA PRETURA (UDITORI  GIUDIZIARI,  VICE PROCURATORI   ONORARI,  UFFICIALI  DI   POLIZIA  GIUDIZIARIA)   - POSSIBILITA'  DI SVOLGERE LE FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO NELLE UDIENZE  IN  CAMERA DI CONSIGLIO, CON PARTICOLARE  RIGUARDO  ALLE UDIENZE  CAMERALI  DI  ESECUZIONE PENALE - MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO  PER  I  VICE  PRETORI ONORARI  -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA   P.A.   -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  97 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 71  e  72  del  r.d.   30   gennaio  1941  n.   12   (Ordinamento giudiziario),  nella  parte  in cui non  consentono  ai  soggetti indicati  in particolare nell'art.  72 di svolgere le funzioni di p.m.   nelle udienze in camera di consiglio, in quanto il giudice rimettente qualifica come "sottrazione" a piu' importanti compiti quelli che rientrano pur sempre nelle funzioni istituzionali - di rango  non  inferiore  alle altre - e, nel  contempo,  invoca  la comparazione  fra le funzioni giudicanti attribuite ai magistrati onorari,   in   base   all'art.    106,  comma   secondo,   della Costituzione,   e  quelle  requirenti,   che  non  hanno  analoga valorizzazione costituzionale.  - O. n. 181/98.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
