---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 26 del d.m. 8  settembre  1988,    
 n.  484  (Approvazione  del regolamento di servizio per l'abbonamento    
 telefonico), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo  comma,  e    
 24,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal tribunale di Napoli con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   43/98.  SIP (ORA TELECOM S.P.A.) - OMESSA INSERZIONE DI UN UTENTE   NELL'ELENCO   TELEFONICO   -  LIMITE   ALL'OBBLIGO   DEL RISARCIMENTO  DEI  DANNI - DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  SOCIETA'  ED  UTENTE  -  ASSERITA  MENOMAZIONE, ALTRESI', DEL DIRITTO DI AGIRE DELL'UTENTE - CENSURA DI UNA NORMA AVENTE  NATURA REGOLAMENTARE INSUSCETTIBILE DI ESSERE  SOTTOPOSTA AL   SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice 'a quo' si limita a censurare la sola norma contenuta nel d.m.  8 settembre  1988, n.  484 (modificato con d.m.  13 febbraio  1995, n.   191), concernente l'approvazione del regolamento di servizio per  l'abbonamento telefonico, palesemente insuscettibile, stante la sua natura regolamentare, di essere sottoposto al sindacato di legittimita' costituzionale.  - S. n. 456/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
