---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 43, comma 2, del    
 codice di procedura penale, sollevate,  in  riferimento  all'art.  25    
 della  Costituzione,  dal tribunale per i minorenni di Messina con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   439/98.   PROCESSO PENALE - GIUDICE ASTENUTO O RICUSATO  - IMPOSSIBILITA'  DI SOSTITUZIONE CON ALTRO MAGISTRATO DELLO STESSO UFFICIO  -  RIMESSIONE  DEL PROCEDIMENTO  AL  GIUDICE  EGUALMENTE COMPETENTE  PER MATERIA CON SEDE NEL CAPOLUOGO DEL DISTRETTO  DEL VICINO  DISTRETTO DI CORTE D'APPELLO - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DEL  GIUDICE  NATURALE   PRECOSTITUITO  PER  LEGGE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  25  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  43, comma 2,  cod.   proc.  pen., il quale stabilisce che, qualora non  sia possibile  sostituire  il giudice astenuto o ricusato  con  altro magistrato  dello  stesso ufficio designato secondo le  leggi  di ordinamento  giudiziario, il procedimento sia rimesso al  giudice egualmente  competente per materia che ha sede nel capoluogo  del distretto  di  corte di appello individuato in base all'art.   11 dello  stesso  codice, sia perche' la Corte, esaminando  analoghe questioni  concernenti  la  norma  corrispondente  contenuta  nel codice  di procedura penale del 1930 (art.  70, ultimo comma), ha gia'  escluso l'ipotizzato contrasto con il principio del giudice naturale  precostituito  per legge, rilevando che lo  spostamento della    competenza   non    e'    demandato    all'insindacabile discrezionalita'   di   un  organo    giudiziario,   ma   dipende necessariamente  dall'accertamento obiettivo di fatti  ipotizzati dalla  legge  e mira ad assicurare la continuita' e  l'efficienza della  funzione  giurisdizionale,  sia perche' -  denunciando  in realta'  il  giudice  rimettente  la  omessa  applicazione,   nei processi   dei   quali   e'    stato   investito,   delle   norme dell'ordinamento  giudiziario  sulla   sostituzione  del  giudice astenuto  o  ricusato,  la cui osservanza avrebbe  consentito  di celebrare  i  dibattimenti nella sede naturale,  riservando  alla rimessione  il  carattere  proprio   della  eccezionalita'  -  la questione   ha  origine  da   una  situazione  prospettata   come patologica, mentre solo la corretta applicazione delle norme puo' essere  alla base dello scrutinio di legittimita' costituzionale; d'altra  parte  il  sistema processuale consente,  attraverso  il rimedio  del conflitto di competenza, la verifica della  corretta applicazione  delle  norme  di   ordinamento  giudiziario   sulla sostituzione del giudice.  -  Cfr.,  per quanto riguarda la rimessione del procedimento  nel codice  di  procedura  penale del 1930, sentenza n.   168/1976  e ordinanza n.  132/1977;  nel senso che le situazioni patologiche, estranee  alla  corretta  applicazione della norma,  non  possono essere  valutate nel giudizio di costituzionalita', sentenze  nn. 40/1998 e 175/1997, nonche' ordinanza n.  255/1995.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
