---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 436/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 27, comma 2, lett.  b),  della  legge  della    
 provincia  di  Trento  13  novembre  1992,  n.  21  (Disciplina degli    
 interventi provinciali in materia di edilizia  abitativa)  sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 31 e 47 della Costituzione ed all'art. 8    
 dello  statuto  speciale  per  il  Trentino  Alto-Adige,  dal giudice    
 istruttore del tribunale di Trento, con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   436/98.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - PROVINCIA  DI  TRENTO  -  ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  REVOCA PER  AVVENUTO  SUPERAMENTO  DEL LIMITE  DI  REDDITO NEL CORSO DEL RAPPORTO -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 31 E 47 COST., NONCHE' DELL'ART.  8 DELLO STATUTO SPECIALE  PER  IL  TRENTINO ALTO-ADIGE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  materia  concernente  il reperimento e  l'assegnazione  degli alloggi,   rientrando  nell'ambito   dell'edilizia   residenziale pubblica,  e' attribuita alla competenza primaria della Provincia di  Trento  e  che,  pertanto, la previsione  di  una  disciplina differenziata  rispetto a quella vigente nelle altre regioni,  se sono  rispettati  i limiti stabiliti dall'art.  4  dello  statuto speciale  di  autonomia, non puo' essere giudicata per cio'  solo lesiva  del  principio  di eguaglianza - nel caso  di  specie,  i predetti  limiti non risultano vulnerati dalla norma  denunziata, poiche'  l'art.   17 del d.P.R.  n.  1035 del 1972, indicato  dal giudice  rimettente  come  la disposizione  espressiva  di  detti limiti, non puo' essere qualificato come norma fondamentale delle riforme  economico-sociali della Repubblica e neppure esprime  un interesse   nazionale   frazionabile.    Ed   appare,   altresi', manifestamente   priva   di  fondamento   anche  la  censura   di irragionevolezza  riferita  alla circostanza che la  disposizione impugnata  prevederebbe la revoca dell'assegnazione dell'immobile soltanto  qualora  sia  superato il limite  massimo  del  reddito immobiliare,  <<anche  se non ne derivi  contemporaneamente>>  il superamento  del  reddito  complessivo, ovvero non  risulti  piu' esistente  il requisito della mancanza della disponibilita' di un alloggio,  dato che, cosi' come l'art.  4 citato prevede, ai fini dell'assegnazione, il possesso di tutti e tre i requisiti, l'art. 27,  comma 2, lettere a) e b), stabilisce corrispondentemente che il  venir  meno  di ciascuno di essi e' condizione  necessaria  e sufficiente perche' la predetta assegnazione sia revocata.  -  Cfr., 'ex multis', S.  nn.  417/1994, 217/1988, 2/1960,  nelle quali   e'  stato  ribadito   che   <<nell'ambito   dell'edilizia residenziale  pubblica  e,  in   particolare,  della   competenza legislativa  di tipo esclusivo di cui e' titolare la Provincia di Trento  'ex'  art.   8,  numero 10,  dello  statuto  speciale  di autonomia,  deve  ritenersi  ricompresa   anche  la  "submateria" concernente il reperimento e l'assegnazione degli alloggi>>.  -  Riguardo  al  caso  in  cui   i  profili  della  questione  di costituzionalita'  risultino cosi' strettamente collegati che  la soluzione  dei secondi dipenda dalla soluzione del primo, v.,  da ultimo, S.  n.  217/1997.  -   Cfr.,  inoltre,  relativamente  ai  limiti  alla   competenza legislativa  di  tipo  esclusivo, S.   nn.   352/1996,  153/1995, 296/1993, 'ex plurimis'.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
