---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, quarto comma,    
 e 2, sesto e settimo comma,  della  legge  27  maggio  1959,  n.  324    
 (Miglioramenti  economici  al  personale  statale  in attività ed in    
 quiescenza) sollevate, in riferimento  agli  artt.  36  e  136  della    
 Costituzione,  dalla  Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la    
 Regione siciliana, con le ordinanze di cui in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  438/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGO PUBBLICO -  TITOLARI DI PENSIONI CHE PRESTINO OPERA RETRIBUTIVA PRESSO  LO STATO   OD   ENTI   PUBBLICI    -   DIVIETO   DI   CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA'   INTEGRATIVA   SPECIALE  E   DELLA   TREDICESIMA MENSILITA' SUL TRATTAMENTO PENSIONISTICO - ASSUNZIONE DELLE NORME GIA'  PREVEDENTI, O RITENUTE PREVEDENTI, TALE DIVIETO, A BASE  DI PRINCIPIO  DI  DIRITTO AFFERMATO DALLE SEZIONI UNITE DELLA  CORTE DEI  CONTI,  E DAL GIUDICE 'A QUO' CONSIDERATO  DIRITTO  VIVENTE, SECONDO   IL  QUALE,  NONOSTANTE  LE  SOPRAVVENUTE  SENTENZE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE,  PER LA MANCATA  CORRELAZIONE  AL SUPERAMENTO   DI  UN  MINIMO   DI   RETRIBUZIONE   DELL'ATTIVITA' ESPLICATA,  IL  DIVIETO  SUDDETTO DOVREBBE  RITENERSI  ANCORA  IN VIGORE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DEL  DIRITTO  ALLA RETRIBUZIONE  E  DELLA  INAPPLICABILITA'  DELLE  NORME  DI  LEGGE RICONOSCIUTE  INCOSTITUZIONALI  -  IMPOSSIBILITA', PER  LA  CORTE COSTITUZIONALE,  DI  SOTTOPORRE A INTERPRETAZIONE AUTENTICA  O  A SOSTANZIALI   CORREZIONI  LE  PROPRIE   PRECEDENTI  DECISIONI   - CONSEGUENTE   VERTENZA  DELLE  SOLLEVATE   QUESTIONI   SU   NORME INESISTENTI O COMUNQUE IRRILEVANTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  36 e 136 Cost., degli artt.   1, comma quarto, e 2, commi sesto e settimo, della  legge 27  maggio 1959, n.  324, entrambi impugnati in quanto assunti  a fondamento  normativo  del principio di diritto, affermato  dalle Sezioni  riunite della Corte dei conti nelle sentenze nn.   100/C del  1994  e  39/40/QM del 1997, -  e  dall'autorita'  rimettente considerato  diritto  vivente  - secondo il quale il  divieto  di cumulo   di   due  indennita'   integrative  speciali   e   della corresponsione  della  tredicesima  mensilita' nei  riguardi  dei titolari  di pensione o di assegno rinnovabile che prestino opera retribuita  alle  dipendenze  dello   Stato,  di  amministrazioni pubbliche  o  di  enti pubblici, deve ritenersi -  nonostante  le sentenze  della  Corte  costituzionale,  con le  quali  e'  stato riconosciuto  costituzionalmente  illegittimo,   per  la  mancata correlazione  al superamento di un minimo di retribuzione per  la nuova  attivita'  esplicata  -   ancora  vigente.   Al  riguardo, premesso  che  - in base a quanto affermato in altre occasioni  - non  e' consentito alla Corte fornire l'interpretazione autentica o  l'eventuale correzione delle proprie precedenti decisioni,  va rilevato  che  l'art.  2, commi sesto e settimo, della  legge  n. 324  del  1959,  e'  da ritenersi espunto  dal  sistema,  siccome sostanzialmente  trasfuso in altra norma (art.  99, commi secondo e  quinto,  del  d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092)  colpita  da declaratoria  di illegittimita' costituzionale ' in parte qua', e che  non  e'  ammissibile l'esame degli anche evocati  artt.   1, comma  quanto,  della legge n.  324 del 1959 e 130  del  medesimo d.P.R.   n.   1092 del 1973, relativi a fattispecie diverse,  dal momento  che,  rispettivamente, il giudizio nel corso  del  quale essi  sono  stati denunciati non concerne l'ipotesi di cumulo  di impieghi,  e  l'indennita'  integrativa speciale non ha  piu'  la caratteristica di effettiva accessorieta'.  -  Sulla impossibilita', per la Corte costituzionale, di  fornire interpretazione  autentica o correzioni delle proprie  precedenti decisioni, v.  S.  nn.  295/1991 e 524/1990.  Riguardo al divieto di  cumulo delle indennita' integrative e di corresponsione della tredicesima  mensilita', oggetto delle attuali questioni, v.  poi S.   nn.  204/1992 e 566/1989, 376/1994, 494/1993 e 232/1992.  Ed infine,   circa   le   caratteristiche  attuali   dell'indennita' integrativa speciale, v.  S.  nn.  243/1993 e 115/1990.                                               red. S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
