---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   459  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 giudice  per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Milano,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   432/98.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - RICHIESTA  DEL PUBBLICO MINISTERO DI EMISSIONE DEL DECRETO PENALE DI CONDANNA - INTERROGATORIO DELL'INDAGATO - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA NONCHE' VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione,in quanto - posto che  la configurazione   del  procedimento  per   decreto  quale  rito  a contraddittorio  eventuale  e differito, improntato a criteri  di economia  processuale  e  speditezza,  in  cui  e'  l'opposizione dell'interessato  a dare ingresso al <<giudizio>> nelle sue varie forme:   dibattimento, tramite il giudizio immediato, o  giudizio abbreviato,  o  patteggiamento,  secondo  le  scelte  processuali espresse dall'opponente -, la previsione di una anticipazione del contraddittorio,   nella   forma    del   previo   interrogatorio dell'indagato  o  in  quella dell'invito a renderlo,  cosi'  come richiesto    dal   rimettente,    non    puo'   dirsi   soluzione costituzionalmente  imposta  alla stregua del proposto  raffronto con  gli  altri  schemi  processuali   che  sono  diversi  e  non comparabili.   Pertanto, il mancato inserimento del  procedimento per  decreto  nell'ambito delle modifiche  processuali  apportate dall'art.   2  della  legge  16 luglio 1997,  n.   234  non  puo' configurarsi  come una omissione irragionevole o discriminatoria. Per  quanto  poi  attiene al parametro dell'art.   24  Cost.,  va ribadito  che anche nella disciplina del nuovo codice il  decreto penale   costituisce  una  decisione   preliminare   soggetta   a opposizione,  non risultando in alcun modo intaccato dalla scelta legislativa del 1997.  -  Cfr.   S.  nn.  344/1991, 27/1966, 170/1963, nonche'  O.   nn. 195/1970 e 277/1996.  -  Sulla struttura del procedimento monitorio, v., da ultimo,  S. n.  274/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
