---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione fra    
 poteri dello Stato indicato in epigrafe.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   446/98.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO PROPOSTO DAL DEPUTATO  AL  PARLAMENTO VITTORIO  SGARBI NEI CONFRONTI DEL TRIBUNALE DI REGGIO  CALABRIA, CHE,  IN DATA 13 LUGLIO 1998, HA EMESSO UNA SENTENZA DI  CONDANNA NEI  CONFRONTI  DEL  RICORRENTE  PER  IL  REATO  DI  DIFFAMAZIONE AGGRAVATA  A MEZZO STAMPA PER LE OPINIONI ESPRESSE <<IN RELAZIONE A  FATTI DI ESTREMA RILEVANZA POLITICO-SOCIALE>> NEL CORSO DI DUE INTERVISTE  TELEVISIVE  E  RADIOFONICHE - DIFETTO  DEL  REQUISITO OGGETTIVO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  fra poteri  dello Stato proposto dal deputato al Parlamento  Vittorio Sgarbi  nei  confronti  del  Tribunale di Reggio  Calabria  -  in seguito  alla sentenza di condanna emessa nei suoi confronti,  in data  13  luglio 1998, per il reato di diffamazione  aggravata  a mezzo  stampa per le opinioni espresse <<in relazione a fatti  di estrema  rilevanza politico-sociale>> nel corso di due interviste televisive e radiofoniche -, con il quale lo Sgarbi chiede che la Corte  dichiari  che <<i funzionari dell'ordine di  cui  all'art. 104  della  Costituzione,  componenti  il  Tribunale  di   Reggio Calabria>>,  sottoponendolo a processo penale, <<hanno avviato un conflitto  con il Parlamento>>.  Invero, premesso che, secondo la costante  giurisprudenza  della Corte, l'art.  68,  primo  comma, Cost.   attribuisce  alla Camera di appartenenza la  potesta'  di dichiarare che l'opinione espressa da un membro del Parlamento e' qualificabile  come  esercizio delle funzioni parlamentari e  che sino  a  quando  tale  potesta' non  e'  esercitata,  l'autorita' giudiziaria  che procede e' titolare del potere di valutare  solo 'incidenter  tantum'  la sindacabilita' di detta opinione,  ferma restando  la facolta' del membro del Parlamento di sollecitare il riesame  della  valutazione  operata  dall'autorita'  giudiziaria mediante  i mezzi di impugnazione ordinaria;  nel caso di specie, non   emerge  un  contrasto  di   valutazioni  tra  la  Camera  e l'autorita'  giudiziaria,  in  quanto  dagli  atti  prodotti  dal ricorrente non risulta una delibera della Camera dei deputati che abbia  dichiarato la insindacabilita' delle opinioni espresse dal ricorrente  e  per le quali e' stato instaurato  il  procedimento penale in oggetto;  dalla qual cosa si evince che non sussiste il requisito oggettivo, non essendovi materia di un conflitto.  -  Cfr.  O.  nn.  388/1998, 389/1998, nonche' S.  nn.  265/1997 e 1150/1988.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
