---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-15
data_deposito: 1998-12-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza:                                    
     a) della questione di legittimità costituzionale dell'art.  660,    
 quinto   comma,   del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal pretore  di  Catania,    
 sezione distaccata di Acireale, con l'ordinanza indicata in epigrafe;    
     b)  della  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 5    
 della legge 27 luglio 1978, n. 392  (Disciplina  delle  locazioni  di    
 immobili  urbani),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 42 della    
 Costituzione, dal pretore di Catania, sezione distaccata di Acireale,    
 con la stessa ordinanza.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   448/98  A.   LOCAZIONE  - PROCEDIMENTO  PER  CONVALIDA  DI SFRATTO  -  POSSIBILITA' PER IL LOCATORE E PER IL  CONDUTTORE  DI COSTITUIRSI  DIRETTAMENTE  IN  UDIENZA - DENUNCIATA  LESIONE  DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  24  Cost., la  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   660, quinto  comma,  cod.   proc.  civ., che consentendo  alle  parti, nello  speciale  procedimento  di  convalida  dello  sfratto,  di costituirsi  anche  in  udienza, senza rispettare  i  termini  di costituzione  previsti  per il processo di cognizione  ordinario, renderebbe  difficoltosa  la  difesa  in  giudizio.   Difatti  il contenuto  della domanda ed i termini in cui essa e' proposta dal locatore  sono  gia'  conosciuti  dalla  parte  intimata  con  la notifica  della  citazione e il termine di comparizione  assicura l'esercizio della difesa;  inoltre rientra nella discrezionalita' del  legislatore  conformare  gli istituti del  processo  con  il limite  della non irrazionalita' della disciplina, limite che non risulta   superato,   dovendosi  considerare   -   accanto   alla particolare disciplina del procedimento per convalida di sfratto, che   attribuisce   all'intimato  la    facolta'   di   comparire personalmente in udienza per opporsi alla convalida - che in tale procedimento non sono previste preclusioni o decadenze, destinate ad  operare solo nell'eventuale giudizio di cognizione che  segue in caso di opposizione.  -  Cfr.,  sulla  discrezionalita' del  legislatore  in  relazione all'opera  di conformazione del processo, sentenza n.  94/1996 ed ordinanza n.  305/1998.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   448/98  B.  LOCAZIONE - INADEMPIMENTO DEL  CONDUTTORE  PER MANCATO PAGAMENTO DEL CANONE, DECORSI VENTI GIORNI DALLA SCADENZA PREVISTA   -  RISOLUZIONE  DEL   CONTRATTO  -  ESCLUSIONE   DELLA POSSIBILITA',  PER IL GIUDICE, DI VALUTARE, SECONDO LA DISCIPLINA DEL  CODICE CIVILE, L'IMPORTANZA DELL'INADEMPIMENTO -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA,  PER  IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLE LOCAZIONI ABITATIVE,  E DEL  LIMITE  DELLA FUNZIONE SOCIALE - INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3 e  42 della  Costituzione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   5  della  legge 27 luglio 1978, n.   392  (Disciplina delle  locazioni  di immobili urbani), denunciato nella parte  in cui  prevede  che il ritardo nel pagamento del canone,  trascorsi venti  giorni  dalla scadenza, costituisce motivo di  risoluzione del  contratto di locazione, senza che debba essere ulteriormente provata  la gravita' dell'inadempimento ai sensi dell'art.   1455 cod.    civ.,   giacche'   il   sistema   non   attribuisce   una ingiustificata posizione di vantaggio al locatore, ma consente al conduttore  (art.   55  della stessa legge n.  392 del  1978)  di adempiere  la propria obbligazione all'udienza di convalida o nel termine assegnato dal giudice anche quando in ragione del ritardo sia   stata   chiesta,  con   l'intimazione  dello  sfratto,   la risoluzione,  e cio' in deroga all'art.  1453, terzo comma,  cod. civ..   Ne'  sussiste la denunciata disparita' di trattamento  in relazione  alle  locazioni  non  abitative - alle  quali  non  si applica   la   predeterminazione     normativa   della   gravita' dell'inadempimento, pur essendo anche per esse possibile, secondo il  rimettente,  sanare la morosita' in giudizio -  giacche',  se pure  si ritenga che la facolta' del conduttore di sanare la mora in  giudizio  non si riferisca esclusivamente alle  locazioni  di immobili  urbani ad uso di abitazione, ai fini della verifica del rispetto  del  principio di eguaglianza la comparazione non  puo' essere  effettuata  prendendo  in considerazione solo  uno  degli elementi  che  differenziano le regole delle locazioni ad uso  di abitazione  da quelle delle locazioni ad uso diverso, tanto  piu' che  solo  per  queste  ultime   la  valutazione  della  gravita' dell'inadempimento  in base alla disciplina comune dei  contratti puo'   essere   rimessa  all'autonomia   delle  parti,   con   la possibilita' quindi di stabilire clausole risolutive espresse con termini  piu' gravosi per il conduttore di quelli delineati dalla legge n.  392 del 1978.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
