---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al tribunale    
 di Pistoia, al tribunale di Milano,  al  tribunale  di  Verbania,  al    
 tribunale  di Monza, alla Corte di assise di Agrigento, alla Corte di    
 assise di Modena, al Tribunale di Roma, al tribunale di  Frosinone  e    
 al tribunale di Napoli.                                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     445/98.     PROCESSO    PENALE    -    DIBATTIMENTO    - INUTILIZZABILITA',   AI  FINI  DELLA   DECISIONE,   IN   MANCANZA DELL'ACCORDO  DELLE  PARTI, DELLE DICHIARAZIONI, RESE NELLA  FASE DELLE   INDAGINI  PRELIMINARI,   DALL'IMPUTATO  IN   PROCEDIMENTO CONNESSO  CHE SI AVVALGA, IN DIBATTIMENTO, DELLA FACOLTA' DI  NON RISPONDERE  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  2, 3, 24, 25,  27, COMMA  PRIMO,  101,  102,  111 E 112 COST.   -  INTERVENTO  DELLA SENTENZA N.  361 DEL 1998 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione ai  giudici  'a  quibus' (tribunali di Pistoia, Milano, Verbania, Monza, Roma, Frosinone e Napoli,  Corti  di  Assise  di Agrigento  e  Modena)  degli  atti relativi  ai  giudizi  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 513,  comma  2,  cod.  proc.  pen., come modificato dalla  l.   7 agosto  1997, n.  267 (Modifica delle disposizioni del codice  di procedura  penale  in  tema di valutazione delle prove),  per  un riesame della rilevanza delle questioni sollevate alla luce della nuova  disciplina applicabile a seguito della sent.  n.  361  del 1998.  - S. n. 361/1998.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
