---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 76 della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Messina, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   441/98.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA PER  CONNESSIONE  - CONNESSIONE  TRA PROCEDIMENTI PER REATI COMUNI E REATI MILITARI - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  OPERATIVITA'   DELLA  CONNESSIONE,  E COMPETENZA  DEL  GIUDICE ORDINARIO ANCHE PER IL  REATO  MILITARE, SOLO  NEI CASI DI MAGGIORE GRAVITA' DEL REATO COMUNE -  LAMENTATA INCIDENZA,  QUANDO  TALE CONDIZIONE NON  RICORRA,  SULL'INTERESSE DELL'IMPUTATO  AL  SIMULTANEO PROCESSO -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI POSTI IN MATERIA DALLA LEGGE DI DELEGA  E DEL  PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  76  -  in relazione  all'art.  2, n.  14, della legge 16 febbraio 1987,  n. 81 - e 3 Cost., nei confronti dell'art.  13, comma 2, cod.  proc. pen., nella parte in cui, in caso di connessione tra procedimenti per  reati  comuni  e  militari, prevede  la  operativita'  della connessione,  e  la competenza del giudice ordinario anche per  i reati militari, solo se e quando il reato comune e' piu' grave di quello  militare.  Al riguardo, infatti - premesso che il giudice 'a  quo',  nell'addurre  a motivo  della  pretesa  incondizionata estensione  della  competenza del giudice ordinario in  tutte  le ipotesi  di connessione previste dall'art.  12 cod.  proc.  pen., la   tutela,  a  suo   avviso  da  privilegiare,   dell'interesse dell'imputato al simultaneo processo, mostra di non avvertire che non  necessariamente, anche quando dia luogo a spostamenti  della competenza,   alla   connessione  consegue    la   riunione   dei procedimenti,  che  puo'  essere disposta solo  quando,  a  norma dell'art.   17  cod.   proc.   pen., non  pregiudichi  la  rapida definizione  degli  stessi  - va rilevato, quanto  al  denunciato eccesso  di delega, che con la richiamata direttiva n.  14  della legge  n.  81 del 1987, non si e' inteso - diversamente da quanto opinato   dal  rimettente  -   attribuire  alla  competenza   per connessione  il valore di regola generale ed assoluta, derogabile solo  per  i  reati commessi da imputati minorenni, ma ci  si  e' limitati a stabilire che la disciplina della connessione da parte del  legislatore  delegato  dovesse   prevedere  espressamente  i relativi casi, con esclusione di qualsiasi discrezionalita' nella determinazione   del   giudice   competente,  criterio,   questo, puntualmente  rispettato  dalla disposizione impugnata.   Mentre, quanto  alla  censura  formulata in riferimento al  principio  di ragionevolezza,  si osserva che la soluzione delineata dal codice e'  espressione di una scelta che si inserisce nella impostazione di fondo del processo penale in favore della trattazione separata dei  procedimenti,  e  che quindi non puo'  certo  dirsi  imposto dall'invocato    principio   -   a   prescindere   dalle    altre considerazioni  che  possono trarsi dalla Relazione  al  progetto definitivo  del  codice - un assetto normativo che  travalichi  i limiti  in  cui  ordinariamente  si esercitino  le  due  distinte giurisdizioni.  -  Riguardo alla disciplina della connessione tra reati comuni  e militari  sotto  la  vigenza  del codice del 1930,  v.   S.   nn. 206/1987,  73/1980,  196/1976  e 29/1958;  circa il  'favor',  in quello  vigente, per la separatezza dei procedimenti, v.  poi  S. n.   254/1992,  nonche'  O.   n.   159/1996;   sulle   condizioni necessarie per disporne la riunione, v.  infine S.  n.  247/1998.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
