---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  tribunale    
 di Trani, alla Corte di assise di Agrigento, al tribunale di Napoli e    
 al tribunale di Locri.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     444/98.     PROCESSO    PENALE    -    DIBATTIMENTO    - INUTILIZZABILITA',  AI  FINI  DELLA DECISIONE,  IN  MANCANZA  DEL CONSENSO DEGLI ALTRI IMPUTATI, DELLE DICHIARAZIONI RESE SUL FATTO ALTRUI DAL COIMPUTATO CHE, IN DIBATTIMENTO, RIFIUTI DI SOTTOPORSI ALL'ESAME O SI AVVALGA DELLA FACOLTA' DI NON RISPONDERE - PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  2, 3, 24, 25, 97, 101, 102, 111 E  112 COST.    -  INTERVENTO  DELLA  SENTENZA  N.   361  DEL   1998   - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione ai  giudici  'a  quibus' (tribunali di Trani, Napoli e Locri, Corte d'Assise di Agrigento) degli  atti  relativi ai giudizi di  legittimita'  costituzionale dell'art.   513 cod.  proc.  pen.  come modificato dalla legge  7 agosto  1997, n.  267 (Modifica delle disposizioni del codice  di procedura  penale  in  tema di valutazione delle  prove)  per  un riesame della rilevanza delle questioni sollevate alla luce della nuova  disciplina applicabile a seguito della sentenza di  questa Corte n.  361 del 1998.  - S. n. 361/1998.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
