---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  tribunale    
 di Trento, al tribunale di Castrovillari e al tribunale di Venezia.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   443/98.   PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO  -   FACOLTA', RICONOSCIUTA  ALLE PERSONE INDICATE DALL'ART.  210, COMMA 1, COD. PROC.  PEN., DI AVVALERSI, A NORMA DEL COMMA 4, DELLA FACOLTA' DI NON  RISPONDERE  -  ESERCIZIO DI TALE FACOLTA'  IN  RELAZIONE  AL REGIME DI INUTILIZZABILITA', AI FINI DELLA DECISIONE, IN MANCANZA DELL'ACCORDO  DELLE  PARTI, DELLE DICHIARAZIONI RESE  NELLA  FASE DELLE  INDAGINI PRELIMINARI ALL'IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO ALLA  STREGUA DELLE MODIFICHE INTRODOTTE NELL'ART.  513, COMMA 2, COD.  PROC.  PEN., DALLA L.  N.  267 DEL 1997 - PRETESO CONTRASTO CON  GLI  ARTT.  2, 3, 24, 25, 101, 102, COMMA PRIMO, 111  E  112 COST.    -  INTERVENTO  DELLA  SENTENZA  N.   361  DEL   1998   - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione ai  giudici  "a  quibus" (Tribunali  di  Trento,  Castrovillari  e  Venezia)  degli   atti relativi  ai  giudizi di legittimita' costituzionale degli  artt. 210 e 513 cod.  proc.  pen., nonche' dell'art.  6, commi 1, 2 e 5 l.   7  agosto  1997, n.  267 (Modifica  delle  disposizioni  del codice  di procedura penale in tema di valutazione delle  prove), per  un  riesame della rilevanza delle questioni  sollevate  alla luce  della nuova disciplina applicabile a seguito della sentenza di questa Corte n.  361 del 1998.  - S. n. 361/98.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
