---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21, comma 1-bis, ultimo periodo, della legge    
 11 febbraio 1994, n. 109 (Legge quadro in materia di lavori pubblici)    
 - aggiunto con l'art. 7 del  decreto-legge  3  aprile  1995,  n.  101    
 (Norme  urgenti  in  materia  di  lavori  pubblici),  convertito, con    
 modificazioni, nella legge 2 giugno 1995, n.  216  -,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  della costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Lombardia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    442/98.   APPALTO  DI  LAVORI   PUBBLICI  -  CRITERI   DI AGGIUDICAZIONE  -  APPALTI  DI   IMPORTO  INFERIORE  ALLA  SOGLIA COMUNITARIA  -  ESCLUSIONE  AUTOMATICA DELLE OFFERTE  DI  RIBASSO SUPERIORE  DI  PIU' DI UN QUINTO ALLA MEDIA DI TUTTE  LE  OFFERTE AMMESSE  -  LAMENTATA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   E  DI   RAGIONEVOLEZZA   PER L'IMPOSSIBILITA'  DI ACCETTARE LE OFFERTE PIU' CONVENIENTI E  PER LE POSSIBILI DISTORSIONI NELL'ESPLETAMENTO DELLA GARA - QUESTIONE GIA'   DICHIARATA  NON  FONDATA  E  MANIFESTAMENTE  INFONDATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost., dell'art.  21, comma 1-bis, ultimo periodo, della legge 11 febbraio  1994,  n.   109  (Legge quadro  in  materia  di  lavori pubblici)  -  aggiunto con l'art.  7 del decreto-legge  3  aprile 1995,  n.   101,  convertito, con modificazioni,  nella  legge  2 giugno  1995,  n.   216  -,  che,   nel  dettare  i  criteri   di aggiudicazione   degli  appalti  mediante   pubblico  incanto   o licitazione  privata,  stabilisce per gli appalti inferiori  alla soglia   comunitaria,  fino  al  1  gennaio  1997,   l'esclusione automatica  delle  offerte  che  presentino  una  percentuale  di ribasso  che  superi  di oltre un quinto la media  aritmetica  di tutte  le offerte ammesse, analoghe questioni essendo gia'  state dichiarate  non  fondate e manifestamente infondate  dalla  Corte (sentenza  n.   40  del  1998 e ordinanza n.  258  del  1998)  in riferimento  alla  prospettata  violazione dei principi  di  buon andamento  della pubblica amministrazione e di ragionevolezza per l'impossibilita'  di  accettare  le offerte  economicamente  piu' convenienti e per le possibili distorsioni sull'esito della gara, sia  perche'  l'esclusione  automatica,   dettata  da  una  norma transitoria,  riguarda esclusivamente appalti di minore  importo, non  soggetti  alla disciplina comunitaria, per i quali  potrebbe essere  eccessivamente  onerosa una piu' complessa  procedura  di analisi   delle   offerte,  sia   perche'  non   e'   palesemente irragionevole la delimitazione della fascia di ribasso secondo un criterio predeterminato, basato su di una valutazione media degli offerenti,    non   potendosi    d'altra    parte   prendere   in considerazione,   ai   fini   del    giudizio   di   legittimita' costituzionale,   le  prospettate   distorsioni  che   potrebbero derivare   da   accordi   tra   partecipanti  alla   gara   nella presentazione delle offerte.  - Cfr.  sentenza n.  40/1998 e ordinanza n.  258/1998.                                              red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
