---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione   di   legittimità   costituzionale   dell'art.   3    del    
 decreto-legge   24   settembre   1996,   n.  499  (Norme  in  materia    
 previdenziale), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  27  della    
 costituzione,  dal  pretore  di  Bergamo  e  dal  pretore di Bergamo,    
 sezione distaccata  di  Grumello  del  Monte,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    440/98.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   OMESSO VERSAMENTO   DI  CONTRIBUTI  -  REGOLARIZZAZIONE  CONTRIBUTIVA  - LAMENTATA  <<IMPOSSIBILITA'  A  PROVVEDERVI PER  I  SOGGETTI  CHE ABBIANO PERSO LA CAPACITA' PATRIMONIALE O LA RAPPRESENTANZA DELLA PERSONA GIURIDICA INADEMPIENTE>> - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E 27 COST.  - <<ESTRANEITA' DELLA NORMA DENUNCIATA AL PROBLEMA CUI  HA  RIGUARDO  LA CENSURA MOSSA DAI GIUDICI  'A  QUIBUS'>>  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione - relativa al presunto impedimento  ad  effettuare la regolarizzazione contributiva  che sussisterebbe  per l'imputato il quale, per <<qualunque motivo>>, abbia  perduto la capacita' patrimoniale, ovvero abbia perduto la rappresentanza  legale  della  societa'   tenuta  ai   versamenti contributivi omessi -, in quanto i giudici 'a quibus' omettono di indicare  l''iter'  logico e argomentativo in base al quale  essi giungono  a  concludere  per  l'esistenza  di  tale  impedimento. Invero,  la norma denunciata, contenuta nell'art.  3 del d.l.  24 settembre  1996,  n.   499  (non convertito in legge,  ma  i  cui effetti sono stati fatti salvi dall'art.  1, comma 6, della legge 28  novembre  1996,  n.  608), e riproposta, con  nuovi  termini, dall'art.   4  del d.l.  28 marzo 1997, n.  79,  convertito,  con modificazioni,  dalla legge 28 maggio 1997, n.  140, si limita  a prevedere  modalita', termini ed effetti della regolarizzazione e non enuncia ne' contiene il principio che i rimettenti vorrebbero trarne, secondo cui non sarebbe consentito all'imputato del reato di  omissione  contributiva  di  effettuare  la  regolarizzazione prevista  dalla predetta norma, con effetto estintivo del  reato, quando  egli  si  trovi a non essere piu'  rappresentante  legale della societa' inadempiente, in particolare quando detta societa' sia   successivamente   fallita;   e,   pertanto,   la   medesima disposizione  risulta  <<del  tutto estranea al problema  cui  ha riguardo l'eccezione di costituzionalita'>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
