---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-15
data_deposito: 1998-12-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a) la manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  secondo  comma,  della  tariffa, parte    
 prima, allegata al d.P.R. 26 aprile 1986, n.  131  (Approvazione  del    
 testo  unico  delle  disposizioni concernenti l'imposta di registro),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  42,  47  e 53 della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di  Parma  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     b)  la manifesta inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale della nota I) della tariffa, parte prima, allegata  al    
 d.P.R.  26 aprile 1986, n. 131, sollevata, in riferimento agli stessi    
 parametri, dalla Commissione tributaria provinciale di Parma  con  la    
 medesima ordinanza.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   449/98  A.  IMPOSTA DI REGISTRO - TRASFERIMENTI AVENTI  AD OGGETTO  TERRENI  AGRICOLI  - MISURA DELL'ALIQUOTA  -  DENUNCIATA ECCESSIVITA'  DELLA MISURA DELL'IMPOSTA, CON CONSEGUENTE  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA E VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL DIRITTO  DI PROPRIETA' - INSUSSISTENZA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE, DA ESERCITARE   CON  IL  LIMITE   DELLA  NON  IRRAZIONALITA',  NELLA DETERMINAZIONE  DELL'ONERE  TRIBUTARIO -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  2, 3, 42, 47  e  53  della  Costituzione,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, secondo comma, della tariffa, parte prima,  allegata al d.P.R.  26 aprile 1986, n.  131 (Approvazione del  testo  unico  delle disposizioni  concernenti  l'imposta  di registro),  nella  parte in cui stabilisce nella misura  del  15% l'imposta  di  registro sugli atti di trasferimento  dei  terreni agricoli,    denunciato   per     l'eccessivita'   della   misura dell'imposta,  tanto  elevata  da produrre nel volgere  di  pochi passaggi  traslativi  un effetto espropriativo, con  lesione  del principio  della capacita' contributiva e con discriminazione  di chi  investe i propri risparmi in terreni agricoli.  Sono rimesse alla  discrezionalita'  del  legislatore  l'individuazione  delle situazioni  significative  della  capacita'   contributiva  e  la determinazione  dell'entita' dell'onere tributario, con il limite della   non   arbitrarieta'   o   irrazionalita'   della   scelta legislativa,  non  superato nel considerare indice  di  capacita' contributiva  l'acquisto di terreni agricoli, ponendo l'imposta a carico  di  ciascun  successivo   acquirente,  con  una  aliquota raccordata ai criteri di valutazione dei beni iscritti in catasto tale da avere una contenuta incidenza sul valore del bene.  -   Cfr.,  nel  senso   che  l'individuazione  delle   situazioni significative della capacita' contributiva e l'entita' dell'onere tributario  sono  entrambe  rimesse   alla  discrezionalita'  del legislatore,  da esercitare con il limite della non arbitrarieta' o  irrazionalita',  sentenze  n.  111/1997  e  167/1991,  nonche' ordinanza n.  352/1995.                                         red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   449/98  B.  IMPOSTA DI REGISTRO - TRASFERIMENTI AVENTI  AD OGGETTO  TERRENI  AGRICOLI - ALIQUOTA AGEVOLATA -  APPLICABILITA' ALL'ACQUIRENTE  CHE  DICHIARI  DI VOLER ASSUMERE LA  QUALITA'  DI IMPRENDITORE AGRICOLO - OMESSA PRESENTAZIONE DELLA CERTIFICAZIONE ATTESTANTE  TALE  QUALITA',  NEL  TERMINE   DI  TRE  ANNI   DALLA STIPULAZIONE  DELL'ATTO  -  DECADENZA  DAL  BENEFICIO  -  MANCATA PREVISIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI  PRESENTARE   UN'ATTESTAZIONE SOSTITUTIVA,  IN ATTESA DEL RILASCIO DELLA CERTIFICAZIONE, OPPURE DELLA SOSPENSIONE DEL TERMINE, IN CASO DI RITARDI IMPUTABILI AGLI ORGANI  AMMINISTRATIVI  -  DENUNCIATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,   CON  INCIDENZA  SUL   PRINCIPIO  DELLA   CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL DIRITTO DI PROPRIETA' -   QUESTIONE   PROSPETTATA   IN   MODO  ANCIPITE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile,  essendo prospettata  in  modo ancipite,  la questione di legittimita' costituzionale della nota I)  della  tariffa,  parte prima, allegata al d.P.R.   26  aprile 1986,  n.   131 (Approvazione del testo unico delle  disposizioni concernenti  l'imposta di registro), che indica le condizioni per l'applicazione  del  beneficio dell'aliquota ridotta all'8%  agli atti   di  trasferimento  dei   terreni  agricoli,  per  supposta violazione  degli artt.  2, 3, 42, 47 e 53 Cost..  L'ordinanza di rimessione,  ai fini del superamento della prevista decadenza dal beneficio  del  pagamento dell'imposta con aliquota  ridotta  che scatta  ove  nel  triennio  non sia  prodotta  la  certificazione relativa   al   possesso  dei    requisiti   prescritti   perche' l'acquirente  del  terreno agricolo sia considerato  imprenditore agricolo  a titolo principale, chiede che valga come equipollente della   certificazione   la   presentazione  di   un'attestazione provvisoria   e,  ad  un   tempo  ed  alternativamente,  denuncia l'illegittimita'  costituzionale  della norma nella parte in  cui non  prevede  la  sospensione del termine triennale  in  caso  di ritardi  imputabili  ad  organi   preposti  alla  formazione  del certificato.  - Cfr., sulla manifesta inammissibilita' di questioni prospettate in  modo  ancipite, ordinanze nn.  378/1998, 373/1998,  187/1998, 146/1998, 39/1998, 222/1995 e 73/1995.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
