---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 486, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 97 e 112    
 della Costituzione, dal pretore di Ancona  -  sezione  distaccata  di    
 Fabriano, con le quattro ordinanze in epigrafe;                          
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 486  del  codice  di  procedura    
 penale,  in  relazione  all'art. 159, primo comma, del codice penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 97 e 112 della Costituzione, dal    
 pretore di Ancona - sezione distaccata di Fabriano, con ordinanze del    
 20 ottobre 1997, del 24 ottobre 1997 e del 27 ottobre 1997.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   459/98.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - DIFFERIMENTO PER LEGITTIMO  IMPEDIMENTO (NELLA SPECIE:  A CAUSA DI EVENTO SISMICO) DELL'IMPUTATO  O  DEL DIFENSORE - SOSPENSIONE DELLA  PRESCRIZIONE DEL  REATO  -  MANCATA  PREVISIONE   -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   GENERALE  DI  RAGIONEVOLEZZA  E  DEL   PRINCIPIO   DI OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE   -   RILEVATA   INDIRETTA INCIDENZA, ALTRESI', SULLA FUNZIONALITA' DEGLI UFFICI GIUDIZIARI, CON  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RILEVANZA NON ATTUALE DELLE SOLLEVATE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 112 e  97  Cost., dell'art.   486 cod.  proc.  pen., impugnato - in via principale, limitatamente all'inciso "o rinvia" contenuto nei commi 1 e 3, e, in  via  subordinata,  in relazione all'art.  159 cod.   pen.   - nella  parte  in  cui non prevede fra i casi di  sospensione  del procedimento  da  cui discende la sospensione della  prescrizione del reato il differimento reso necessario dalla sussistenza di un legittimo  impedimento (nella specie:  a causa di evento sismico) dell'imputato  o  del  difensore.  Nei casi di  specie,  infatti, l'eventualita'  della  prescrizione - che l'autorita'  rimettente mira  ad impedire, "soprattutto nei successivi gradi di giudizio" -  e',  al  momento,  oltre che futura, incerta,  e  pertanto  la questione  appare  formulata  in   via  ipotetica,  con  negativa incidenza   sul   necessario   requisito  dell'attualita'   della rilevanza.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
