---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1  del  d.-l.  28    
 marzo   1996,  n.  166  (Norme  in  materia  previdenziale),  nonché    
 dell'art.  22 della legge 21 luglio 1965, n.  903  (Avviamento  della    
 riforma   e   miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  e  della    
 previdenza sociale) - come modificato dalla sentenza n. 495 del  1993    
 della  Corte  costituzionale  - sollevate, in riferimento all'art. 81    
 della Costituzione, dal pretore di Brescia, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI INPS  - RIMBORSI CONSEGUENTI ALLE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE NN. 495/1993  E 240/1994 - PREVISIONE DEL PAGAMENTO IN SEI ANNUALITA' E  MEDIANTE EMISSIONE DI TITOLI DI STATO - ESTINZIONE DEI GIUDIZI PENDENTI ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA NORMATIVA IMPUGNATA -  PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA COPERTURA FINANZIARIA  - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - CALCOLO, PER EFFETTO DELLA SENTENZA DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  N.  495/1993, IN  PROPORZIONE  ALLA PENSIONE DIRETTA INTEGRATA AL TRATTAMENTO MINIMO GIA' LIQUIDATO O CHE L'ASSICURATO HA DIRITTO DI PERCEPIRE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI COPERTURA FINANZIARIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 d.l.   28 marzo  1996,  n.  166 (Norme in materia  previdenziale),  nonche' dell'art.   22  l.   21 luglio 1965, n.   903  (Avviamento  della riforma  e  miglioramento  dei trattamenti di  pensione  e  della previdenza  sociale) - come modificato dalla sentenza n.  495 del 1993  della  Corte  costituzionale -  sollevate  con  riferimento all'art.  81 Cost..  - S. nn. 495/1993, 240/1994, 103/1995; O. nn. 368 e 370/1997.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
