---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  del  combinato disposto degli artt. 39,    
 43, 44 e 47 della legge 21 novembre 1991,  n.  374  (Istituzione  del    
 giudice di pace), dell'art. 1 della legge 21 novembre 1991, n. 374 e,    
 per  conseguenza,  dell'intero testo della predetta legge, sollevate,    
 in riferimento,  rispettivamente,  agli  artt.  24,  25  e  alla  VII    
 disposizione transitoria della Costituzione e agli artt. 102, primo e    
 secondo  comma,  106,  primo  e  secondo comma, alla VII disposizione    
 transitoria e a tutte le norme della Sezione I del  Titolo  IV  della    
 Parte Seconda della Costituzione, dal giudice conciliatore di Milano,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 16 dicembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   458/98.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ISTITUZIONE DEL GIUDICE DI  PACE  -  CONSEGUENTE SOPPRESSIONE DEGLI  UFFICI  DEI  GIUDICI CONCILIATORI  -  GIUDIZIO,  RELATIVO  A  CONTRATTO  DI   VENDITA, NEGOZIATO  TRA  UN OPERATORE COMMERCIALE E UN CONSUMATORE, AL  DI FUORI  DEI  LOCALI COMMERCIALI, NON ANCORA PENDENTE AL  1  APRILE 1993  E  GIA' PENDENTE ALLA DATA DEL 30 APRILE 1995 -  COMPETENZA TERRITORIALE  INDEROGABILE DEL GIUDICE CONCILIATORE DEL LUOGO  DI RESIDENZA  O  DI  DOMICILIO DEL CONSUMATORE  -  INCOMPETENZA  DEL GIUDICE  'A QUO' - IMPOSSIBILITA', PER LA PARTE, DI RIASSUMERE IL PROCESSO  PRESSO  IL  CONCILIATORE  TERRITORIALMENTE  COMPETENTE, STANTE,  NELLA  SPECIE,  L'INESISTENZA DI FATTO  DELL'UFFICIO  DI DETTO  GIUDICE  - LESIONE DEL DIRITTO DI AZIONE - VIOLAZIONE  DEL DIVIETO DI ISTITUIRE GIUDICI SPECIALI E DEI PRINCIPI POSTI PER LA NOMINA DEI MAGISTRATI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  del combinato disposto degli artt.  39, 43, 44  e 47  l.   21  novembre 1991, n.  374 (Istituzione del  giudice  di pace),  dell'art.   1  l.  n.  374 del 1991 e,  per  conseguenza, dell'intero   testo   della  legge   medesima  -  sollevate   con riferimento, rispettivamente, agli artt.  24, 25 e alla VII disp. trans.   della  Costituzione,  agli  artt.  102,  commi  primo  e secondo,  106,  commi primo e secondo, e alla VII  disp.   trans. Cost.,  e  a tutte le norme della Sezione I del Titolo  IV  della Parte  Seconda della Costituzione - in quanto le questioni stesse risultano  prospettate  in termini ambigui, perplessi e  comunque contraddittori.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione · Costituzione · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
