---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  commi 3, 4 e 5, della legge 5 febbraio    
 1992, n.  175  (Norme  in  materia  di  pubblicità  sanitaria  e  di    
 repressione  dell'esercizio  abusivo  delle  professioni  sanitarie),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, primo comma, 32,  primo    
 comma  e 35, primo e secondo comma, della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/98.  SANITA' PUBBLICA - PROFESSIONI SANITARIE -  NORME IN  MATERIA DI PUBBLICITA' SANITARIA - INSERIMENTO DELLA  DIZIONE <<MEDICINA  OMEOPATICA>>  NELLA PUBBLICITA' SANITARIA  -  MANCATA PREVISIONE  - DEDOTTA LESIONE DEL DIRITTO ALLA SALUTE - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto le disposizioni censurate,   limitando  la  possibilita'   di  pubblicizzare   la qualifica  professionale  a  coloro  che  abbiano  conseguito  il diploma  di  specialista  presso le  scuole  di  specializzazione costituite  nell'ambito  delle universita', previa frequenza  dei corsi  di  studio con esame finale  contemplati  dall'ordinamento universitario,  ovvero  abbiano acquisito  specifiche  esperienze presso  le  strutture  sanitarie, secondo le  modalita'  previste dalla  legge n.  175 del 1992, tendono a salvaguardare la  salute dei  cittadini.   Peraltro, data l'impossibilita'  di  equiparare alle  specializzazioni  mediche, conseguite all'esito  dei  corsi previsti  dall'ordinamento  universitario,  i  titoli   acquisiti presso  strutture private, non puo' reputarsi inciso il parametro costituzionale dell'art.  3 Cost., giacche' esso non impedisce al legislatore  ordinario  di emanare norme differenziate quando  la disparita'  di  trattamento  sia fondata  su  presupposti  logici obiettivi, i quali ragionevolmente ne giustifichino l'adozione.  - Cfr. S. nn. 327/1998 e 454/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
