---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14, comma 1, del d.-l. 31 dicembre 1996,  n.    
 669  (Disposizioni  urgenti  in  materia  tributaria,  finanziaria  e    
 contabile a completamento  della  manovra  di  finanza  pubblica  per    
 l'anno  1997), convertito, con modificazioni, nella legge 28 febbraio    
 1997, n. 30,  sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  24,  secondo    
 comma,  41,  primo  comma e 81, quarto comma, della Costituzione, dal    
 pretore di Salerno, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 463/98 A.  ESECUZIONE FORZATA IN GENERE - ESECUZIONE FORZATA PER  OBBLIGAZIONI  PECUNIARIE  -  DIVIETO   PER  I  CREDITORI  DI PROCEDERE  AD  ESECUZIONE FORZATA IN DANNO DELLE  AMMINISTRAZIONI DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI PRIMA DEL DECORSO DEL  TERMINE  DI SESSANTA GIORNI DALLA NOTIFICAZIONE  DEL  TITOLO ESECUTIVO  -  DEDOTTO  IRRAGIONEVOLE PRIVILEGIO  A  FAVORE  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE ESECUTATA, RISPETTO AGLI ALTRI DEBITORI - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata  <<sul  rilievo  che la norma censurata  accordando  alle amministrazioni  statali  e  agli enti  pubblici  non  economici, attraverso   il   differimento   dell'esecuzione,  uno   'spatium adimplendi'  per l'approntamento dei mezzi finanziari  occorrenti al  pagamento dei crediti azionati, persegue lo scopo di  evitare il  blocco  dell'attivita' amministrativa derivante dai  ripetuti pignoramenti dei fondi, contemperando in tal modo l'interesse del singolo  alla realizzazione del suo diritto con quello, generale, ad una ordinata gestione delle risorse finanziarie pubbliche>>.  - S. n. 142/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   463/98  B.   ESECUZIONE  FORZATA IN  GENERE  -  ESECUZIONE FORZATA  PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE - DIVIETO PER I CREDITORI DI PROCEDERE  AD  ESECUZIONE FORZATA IN DANNO DELLE  AMMINISTRAZIONI DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI PRIMA DEL DECORSO DEL  TERMINE  DI SESSANTA GIORNI DALLA NOTIFICAZIONE  DEL  TITOLO ESECUTIVO - LAMENTATA <<ESTENSIONE DELL'ONERE DELLA NOTIFICAZIONE OGNIQUALVOLTA  SIA  INTRAPRESA UNA NUOVA PROCEDURA ESECUTIVA  SUL MEDESIMO  TITOLO>>  -  DEDOTTA LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ASSERITO   AGGRAVIO   DI   SPESA    A   CARICO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  NONCHE' VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  LIBERTA' DI    INIZIATIVA   ECONOMICA   -   ERRONEITA'   DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A  QUO'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, in quanto  il  giudice rimettente  muove  dall'erroneo presupposto interpretativo  della necessita'  di una nuova notificazione del titolo esecutivo quale condizione  di  procedibilita'  di   ogni  successiva   procedura esecutiva  fondata  su  di  esso.    Invero  -  posto  che  nella disciplina   codicistica   dell'esecuzione   forzata  esiste   un principio  generale  di unicita' della notificazione  del  titolo esecutivo, desumibile sul piano sistematico sia dalla circostanza che  per il titolo esecutivo, diversamente dal precetto, non sono sanciti   termini   legali   di    efficacia   (ferma    restando l'applicabilita'   della   disciplina  generale    in   tema   di prescrizione),  sia  dalla  previsione del rilascio di  una  sola copia  in forma esecutiva, salva l'ipotesi di perdita incolpevole (art.   476 cod.  proc.  civ.  e art.  154 delle disposizioni  di attuazione  dello stesso codice) - la disposizione denunciata non deroga  al suddetto principio di unicita' della notificazione del titolo  esecutivo, non potendosi desumere tale deroga ne' da  una interpretazione testuale della disposizione in oggetto, ne' dalla 'ratio  legis'.   Ne consegue, altresi', la  palese  infondatezza delle  censure  formulate  sia in relazione al parametro  di  cui all'art.   81,  quarto  comma, Cost., non  comportando  la  norma denunciata  alcun  aggravio  di  spesa a  carico  della  Pubblica Amministrazione;   sia  in relazione all'art.  41,  primo  comma, Cost.,  dovendosi  escludere che il principio della  liberta'  di iniziativa economica possa ritenersi violato da una disposizione, come  quella denunciata, che, prevedendo un termine dilatorio per l'esperimento  dell'azione  esecutiva, non costituisce  per  cio' solo  inevitabile  ragione  di  un  oneroso  ricorso  al  mercato finanziario.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
