---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  601    
 (Disciplina  delle agevolazioni tributarie) e dell'art. 5 della legge    
 3 aprile 1958,  n.  474  (Provvedimenti  perequativi  in  favore  dei    
 mutilati  ed  invalidi  per servizio, titolari di pensioni od assegni    
 privilegiati ordinari, di pensioni speciali od  eccezionali,  e  loro    
 congiunti  in  caso  di  morte), sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di secondo grado  di    
 Bologna, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    461/98.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  PENSIONI  PRIVILEGIATE   ORDINARIE  -   ESENZIONE DALL'IMPOSTA - MANCATA PREVISIONE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO DELLE  PENSIONI PRIVILEGIATE ORDINARIE RISPETTO ALLE PENSIONI  DI GUERRA - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA' DICHIARATE NON FONDATE O MANIFESTAMENTE  INFONDATE - MANCANZA DI PROFILI O ARGOMENTI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34 d.P.R. 29  settembre  1973,  n.    601  (Disciplina  delle  agevolazioni tributarie)   e  dell'art.   5,  l.   3  aprile  1958,  n.    474 (Provvedimenti perequativi in favore dei mutilati ed invalidi per servizio,  titolari di pensioni od assegni privilegiati ordinari, di  pensioni speciali od eccezionali, e loro congiunti in caso di morte),  laddove  non  contemplano per le  pensioni  privilegiate ordinarie  l'esenzione dall'I.R.PE.F., riconosciuta invece per le pensioni  di guerra, in quanto analoghe questioni sono gia' state dichiarate  non  fondate o manifestamente infondate, e  non  sono stati  introdotti profili ed argomentazioni nuovi o comunque tali da indurre a mutare il precedente avviso.  -  S.   nn.   151/1981, 387/1989, 431/1996;  O.   nn.   276/1986, 390/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
