---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 467/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, commi  1  e  3,    
 della  legge  30  dicembre  1991,  n. 412 (Disposizioni in materia di    
 finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 52  della    
 Costituzione,  dal tribunale amministrativo regionale per la Sicilia,    
 sezione distaccata di Catania, con le ordinanze in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   467/98.   IMPIEGO  PUBBLICO - SERVIZI  VALUTABILI  A  FINI RETRIBUTIVI  E  PREVIDENZIALI - SERVIZIO MILITARE PRESTATO  PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA LEGGE 24 DICEMBRE 1986, N.  958  - ESCLUSIONE  DISPOSTA  DA  NORMA DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  - RIASSORBIMENTO  DELLE SOMME EROGATE IN CONSEGUENZA DI  PRECEDENTE RICONOSCIMENTO   DEL  BENEFICIO  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DELLA  SALVAGUARDIA, IN RELAZIONE  ALL'OBBLIGATORIETA' DEL SERVIZIO MILITARE, DELLA POSIZIONE DI LAVORO DEL CITTADINO, E ALTRESI' DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  52, secondo comma,  e 3 Cost., nei confronti dell'art.  7, commi 1 e 3, della legge 30 dicembre 1991, n.  412, nella parte in cui stabiliscono, con norma interpretativa, che il servizio militare valutabile per l'inquadramento  economico  e la  determinazione  dell'anzianita' lavorativa  dei  dipendenti delle amministrazioni  pubbliche,  ai sensi  dell'art.   20 della legge 24 dicembre 1986, n.   958,  e' solo  quello  in corso al momento della sua entrata in vigore,  o prestato  successivamente,  con conseguente riassorbimento  delle somme  erogate in relazione a quello prestato in precedenza.  Sia riguardo  al comma 1, che riguardo al comma 3, della disposizione impugnata,  infatti, la questione e' gia' stata dichiarata  dalla Corte  priva di fondamento, senza che ora vengano dedotti  motivi nuovi che possano giustificare una diversa decisione.  - V. S. nn. 455/1992 e 385/1994.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
