---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 269, secondo comma, del codice    
 di procedura civile, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  24    
 della Costituzione, dal pretore di Tempio Pausania con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   468/98.   PROCESSO CIVILE - CHIAMATA IN CAUSA DI TERZI  DA PARTE DEL CONVENUTO - NECESSITA' DI NOTIFICARE LA CITAZIONE ENTRO UN  TERMINE  PERENTORIO, SICCOME E' STABILITO PER LA CHIAMATA  IN CAUSA  DEL  TERZO  DA PARTE DELL'ATTORE -  MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE PARTI, CON VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ININFLUENZA SULL'ESITO DEL PROCESSO  DI  PROVENIENZA, PER EVENTI IN ESSO  INTERCORSI,  DELLA EVENTUALE INTRODUZIONE, NELL'ORDINAMENTO, DEL RICHIESTO TERMINE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE   PER  DIFETTO   DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  24 Cost.,  nei confronti dell'art.  269, secondo comma, cod.   proc. civ.,  nella  parte in cui, riguardo alla chiamata in  causa  del terzo  da parte del convenuto, non prevede un termine  perentorio entro  il quale il convenuto debba notificare la citazione.   Nel caso  di  specie,  infatti, a quanto  risulta  dall'ordinanza  di rimessione  e dagli atti, il convenuto, nel citarli in  giudizio, ha  assegnato  ai  chiamati  in  causa  un  termine  a  comparire inferiore  a  quello  prescritto dall'art.  163-bis  cod.   proc. civ., il che, ai sensi dell'art.  164 cod.  proc.  civ., anche se per  la chiamata in causa, nell'ipotesi 'de qua', fosse  previsto il  termine perentorio che si vorrebbe introdotto,  comporterebbe comunque la nullita' della citazione, con conseguente irrilevanza del promosso incidente nel giudizio di provenienza.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
