---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Bolzano.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   462/98.   PRESCRIZIONE E DECADENZA - DECADENZA -  SCIOPERO DEGLI  UFFICI  GIUDIZIARI  - PROROGA DEI TERMINI DI  DECADENZA  - CONDIZIONE  -  EMANAZIONE  DA  PARTE DEL  MINISTRO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA  DI DECRETO CHE DICHIARI L'ECCEZIONALITA' DELL'EVENTO E IL  PERIODO  DI MANCATO O IRREGOLARE FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI STESSI  - DISCREZIONALITA' DEL MINISTRO NELL'EMANARE TALE DECRETO -  PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA -  EMANAZIONE,  'MEDIO TEMPORE', DEL DECRETO MINISTERIALE - NECESSITA' DEL RIESAME DELLA RILEVANZA DA PARTE DEL GIUDICE "A QUO" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  "a   quo" (Tribunale  di  Bolzano)  degli  atti  relativi  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale degli artt.  1 e 2 d.lgs.  9  aprile 1948 n.  437 (Proroga dei termini di decadenza in conseguenza del mancato   funzionamento  degli  uffici   giudiziari)  -   laddove subordinano la concessione della proroga dei termini di decadenza per  il compimento di atti presso gli uffici giudiziari, scadenti durante  il periodo di mancato o irregolare funzionamento, ad  un provvedimento  discrezionale  con  cui il Ministro  di  grazia  e giustizia  dichiari l'eccezionalita' dell'evento, e  sottopongono alla  sua  discrezionalita' il diritto del cittadino di  compiere atti  essenziali  alla  difesa  fino alla  scadenza  del  termine perentorio  - ritenuti in contrasto con l'art.  24 Cost., per  un riesame  della rilevanza della questione sollevata, tenuto  conto che  e' stato, 'medio tempore' emanato il decreto del Ministro di grazia  e  giustizia  22  luglio 1998 con  il  quale  sono  stati prorogati  i  termini  di decadenza, in conseguenza  del  mancato funzionamento degli uffici notifiche, esecuzioni e protesti della Corte  di Appello di Trento - sez.  dist.  di Bolzano, nei giorni del  29 e 30 settembre 1997 (nella specie, la tempestiva notifica dell'impugnazione  incidentale era stata impedita dallo  sciopero nazionale  dei collaboratori degli uffici notifiche, esecuzioni e protesti, indetto per i giorni del 29 e 30 settembre 1997).                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
