---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 465/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60, ultimo comma, della  legge  24  novembre    
 1981,  n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal pretore  di  Roma,  sezione    
 distaccata di Tivoli con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   465/98.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  - INAPPLICABILITA' PER I REATI IN MATERIA DI  EDILIZIA ED   URBANISTICA  -  PROSPETTATA   IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO RISPETTO AI REATI IN MATERIA DI AMBIENTE, PER I QUALI LE SANZIONI SOSTITUTIVE SONO AMMESSE, NONOSTANTE LA LORO RITENUTA MAGGIORE  GRAVITA' - QUESTIONE GIA' DECISA IN RIFERIMENTO AD  UNO DEGLI  INVOCATI  PARAMETRI  - MANCANZA,  RIGUARDO  ALL'ALTRO,  DI SPECIFICA MOTIVAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  27 Cost.,  nei confronti dell'art.  60, ultimo comma, della legge 24 novembre  1981,  n.  689, nella parte in cui, riguardo  ai  reati previsti  dalle  leggi in materia urbanistica ed edilizia  per  i quali  la pena detentiva non e' alternativa a quella  pecuniaria, esclude  l'applicabilita'  delle sanzioni sostitutive delle  pene detentive  brevi.  La questione, infatti, in riferimento all'art. 3  Cost.,  e'  gia' stata dichiarata non fondata,  senza  che  il giudice  'a  quo' adduca ora argomenti nuovi o diversi da  quelli esaminati,  mentre  l'art.  27 Cost.  risulta chiamato  in  causa senza alcuna specifica motivazione.  - V. S. n. 145/1997 e O. n. 157/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
