---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione promosso,  con  l'ordinanza    
 in epigrafe, dal giudice per le indagini preliminari del Tribunale di    
 Salerno nei confronti della Camera dei deputati;                         
    Dispone:                                                              
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente  ordinanza  al  giudice  per  le  indagini  preliminari  del    
 tribunale di Salerno ricorrente;                                         
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano  notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   469/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DELIBERA DI INSINDACABILITA',   DA  PARTE  DELLA   CAMERA  DEI  DEPUTATI,  DI OPINIONI,  ESPRESSE  IN  TRASMISSIONE   TELEVISIVA,  PER  CUI  IL DEPUTATO  VITTORIO  SGARBI  E'  STATO CHIAMATO  A  RISPONDERE  DI DIFFAMAZIONE  AGGRAVATA  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI DELLO  STATO SOLLEVATO, IN RELAZIONE A TALE DELIBERA, DAL GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI PRESSO IL TRIBUNALE DI  SALERNO  - ESAME  DELIBATIVO - RICONOSCIUTA AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LE PRESCRITTE NOTIFICHE.

> Va  dichiarato  ammissibile,  in sede di  prima  delibazione,  il conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  dal Giudice  per  le  indagini  preliminari presso  il  tribunale  di Salerno nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera  con cui la Camera, nella seduta del 22 ottobre 1997, ha affermato  la  insindacabilita',  ai sensi dell'art.   68,  comma primo,  Cost.,  delle  opinioni,  espresse   nel  corso  di   una trasmissione  televisiva, per cui il deputato Vittorio Sgarbi  e' stato  chiamato a rispondere del reato di diffamazione  aggravata in  danno  del  dott.   Luigi Esposito.  Premesso  che  la  forma dell'ordinanza,  utilizzata dal ricorrente deve ritenersi idonea, in considerazione del principio della tipicita' dei provvedimenti del  giudice,  per  la proposizione del conflitto,  deve  infatti riconoscersi  che sia il Giudice per le indagini preliminari - in base   al   principio  costantemente    affermato   dalla   Corte costituzionale,  secondo  cui  i singoli  organi  giurisdizionali svolgono  le  loro funzioni in posizione di  piena  indipendenza, costituzionalmente  garantita  - sia la Camera dei deputati -  in quanto  organo competente a dichiarare definitivamente la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.  68, comma primo, Cost.   -  sono legittimati ad essere parti, mentre,  per  quanto riguarda  l'elemento  oggettivo  del  conflitto,  e'  sufficiente rilevare  che  la  Corte e' chiamata a valutare  la  legittimita' della  contestata  deliberazione  di  insindacabilita'  sotto  il profilo  della correttezza del procedimento e della esistenza dei presupposti.  -  Riguardo  alla  possibilita' di promuovere  il  conflitto  con ordinanza, tra le varie, O.  nn.  25/1997 e 339/1996.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
