---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 471/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87, il conflitto di attribuzione proposto dal Senato della    
 Repubblica nei confronti del giudice per le indagini preliminari  del    
 tribunale di Messina e del medesimo Tribunale, Sezione penale, con il    
 ricorso in epigrafe indicato;                                            
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria della Corte costituzionale dia immediata    
 comunicazione al Senato della Repubblica, ricorrente, della  presente    
 ordinanza;                                                               
     b)  che  il  ricorso  e  la  presente ordinanza siano, a cura del    
 ricorrente, notificati al giudice per le indagini    preliminari  del    
 tribunale  di Messina ed al medesimo tribunale, sezione penale, entro    
 il termine di sessanta giorni dalla comunicazione.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  471/98.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI  DELLO STATO (GIUDIZIO PER)  -  RICORSO PROPOSTO  DAL SENATO DELLA REPUBBLICA NEI CONFRONTI DEL TRIBUNALE DI MESSINA E DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI DEL PREDETTO TRIBUNALE,  A SEGUITO DEI PROVVEDIMENTI ADOTTATI NEL PROCEDIMENTO PENALE NEI CONFRONTI DEL SENATORE SALVATORE FRASCA, NONOSTANTE LA DELIBERA   DEL  SENATO  DEL  29   GENNAIO  1997,  RELATIVA   ALLA INSINDACABILITA'  DELLE  OPINIONI ESPRESSE DAL  PARLAMENTARE  NEI CONFRONTI DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI CASTROVILLARI - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto, con ricorso depositato  il  24 luglio 1998, dal Senato della  Repubblica  nei confronti  del Giudice per le indagini preliminari del  Tribunale di  Messina  e  del  medesimo  Tribunale,  Sezione  penale  -  in relazione  ai  provvedimenti  adottati contro  Salvatore  Frasca, senatore   della   XI  legislatura,   rinviato  a  giudizio   con l'imputazione  di  diffamazione a mezzo stampa,  aggravata  dalla recidiva specifica, a seguito di dichiarazioni rese dallo stesso, in data 11 gennaio 1993, nel corso di una intervista televisiva e ritenute  offensive  della  reputazione   del  Procuratore  della Repubblica  presso il Tribunale di Castrovillari -, con il  quale il  ricorrente  chiede alla Corte di <<dichiarare che  spetta  al Senato  della Repubblica dichiarare l'insindacabilita', ai  sensi dell'art.   68, primo comma, Cost., delle dichiarazioni formulate dal  senatore Frasca ed oggetto di procedimento penale davanti al Tribunale  di Messina;  dichiarare che non spetta al Giudice  per le  indagini  preliminari  ed alla Sezione  penale  dello  stesso Tribunale  di  Messina  proseguire il procedimento  penale  senza dichiarare   il    proscioglimento    dell'imputato;    annullare conseguentemente  i  provvedimenti  di   rinvio  a  giudizio,  di fissazione  dell'udienza  per il dibattimento ed ogni altro  atto diretto  a  consentire la prosecuzione del medesimo  procedimento penale  a  carico  del  senatore Frasca>>.  Vi  e',  infatti,  la <<materia  di  un  conflitto  la   cui  risoluzione  spetta  alla competenza della Corte>>, sussistendone i requisiti soggettivi ed oggettivi,  dato  che deve essere riconosciuta la  legittimazione del  Senato della Repubblica a sollevare il conflitto, in  quanto organo  competente  a  dichiarare in modo definitivo  la  propria volonta'   in  ordine  all'applicabilita'   ai  suoi   componenti dell'art.  68, primo comma, Cost., ed altresi' quella del Giudice per  le  indagini  preliminari del Tribunale di Messina  e  dello stesso  Tribunale, Sezione penale, ad essere parti nel conflitto, perche'  entrambi  organi giurisdizionali, in posizione di  piena indipendenza   garantita   dalla   Costituzione,   competenti   a dichiarare  definitivamente,  nell'esercizio   delle   rispettive funzioni,  la volonta' del potere cui appartengono.  Ed  inoltre, per  quanto  attiene al profilo oggettivo, il Senato  lamenta  la lesione  della  attribuzione  di dichiarare  la  insindacabilita' delle  opinioni espresse da un proprio membro:  attribuzione  che gli   e'   riconosciuta  dall'art.    68,  primo   comma,   della Costituzione.  -  Cfr.,  'ex  plurimis', S.  n.  379/1996,  289/1998;   O.   nn. 177/1998,  254/1998;   nonche'  S.    nn.   443/1993,   265/1997, 375/1997.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
