---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  degli  artt.  2  e  35  della  legge  11    
 febbraio  1994, n.  109 (Legge quadro in materia di lavori pubblici),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41 e 97  della  Costituzione,    
 dal  tribunale  amministrativo regionale dell'Emilia-Romagna, sede di    
 Bologna, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   47/98.   AZIENDA  - CESSIONE DI RAMO DI AZIENDA  AL  QUALE INERISCONO   I  RAPPORTI  CON  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI   - ESCLUSIONE  DEL SUBINGRESSO DELLA SOCIETA' CESSIONARIA -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   3,  41  E  97  COST.   -  CARENZA  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice 'a  quo'  si e' limitato ad affermare, senza alcuna  motivazione, che  all'utile  subingresso della Teknogest s.r.l.  alla  Elektra s.p.a.,  in  conseguenza della cessione del ramo di  azienda  tra loro   intercorsa,   si  opporrebbe   unicamente,   stando   alla fattispecie  concreta, la disposizione di cui all'art.  2,  comma 3,  della legge n.  109 del 1994, nella parte in cui sottrae alla disciplina  dell'art.   35, i soggetti indicati nella lettera  b) del   precedente   comma   2.     Peraltro,   la    irragionevole discriminazione  della  fattispecie  di  subentro  nel  caso  dei predetti  soggetti viene ipotizzata dal giudice rimettente  senza la  precisa  individuazione di alcun 'tertium  comparationis'  e, conseguentemente,  non appare neppure chiaro se il  provvedimento di rinvio consideri il citato art.  35 espressivo di un principio generale rispetto al quale l'esclusione censurata costituisca una deroga  ingiustificata o se, al contrario, ritenga l'intera legge 11  febbraio 1994, n.  109, incardinata su un generale divieto di subingresso nei lavori pubblici e se, in tal caso, alla Corte sia stata  sottoposta  una  questione concernente  la  ragionevolezza della limitazione dell'ambito di applicazione di una deroga.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
