---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 470/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16 del d.-l. 10 luglio 1982, n.    
 429 (Norme per la repressione della evasione in  materia  di  imposte    
 sui  redditi  e  sul  valore  aggiunto e per agevolare la definizione    
 delle pendenze in materia tributaria), convertito, con modificazioni,    
 nella legge 7 agosto 1982, n. 516,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 secondo grado di Treviso con l'ordinanza in epigrafe indicata.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  470/98.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - NORME PER AGEVOLARE LA DEFINIZIONE DELLE PENDENZE IN MATERIA DI IMPOSTE SUI REDDITI E IN PARTICOLARE  DI  IRPEG  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE   -   OMESSA    MOTIVAZIONE   DELL'ORDINANZA   DI RIMESSIONE,  SIA  IN  PUNTO  DI RILEVANZA, CHE IN  PUNTO  DI  NON MANIFESTA   INFONDATEZZA  -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost.,  nei confronti dell'art.  16 del d.l.  10 luglio 1982,  n. 429  (convertito in legge 7 agosto 1982, n.  516), concernente le condizioni  richieste per la definizione agevolata, attraverso la dichiarazione  integrativa, delle pendenze in materia di  imposte sui  redditi,  e  in  particolare   di  IRPEG.   L'ordinanza   di rimessione,  infatti, non contiene alcun cenno sia in ordine alla rilevanza  della  questione nel giudizio 'a quo' - rilevanza  che non  e'  dato  desumere  neppure da  una  descrizione,  ancorche' sommaria, della fattispecie concreta - sia in ordine alle ragioni del  prospettato dubbio di costituzionalita', risultando pertanto del  tutto disattesa la prescrizione dell'art.  23 della legge 11 marzo  1953,  n.  87, secondo la quale nell'atto di  promovimento del  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale devono  essere  indicati i termini e i motivi  della  prospettata eccezione.  -  Nello stesso senso, su altri casi di omessa motivazione  della ordinanza  di  rimessione,  tra  le  molte,  O.   nn.   253/1998, 129/1998, 435/1996 e 275/1995.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
