---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 321 del codice di procedura penale  e  104    
 delle  disposizioni  di  attuazione  di  detto  codice, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  97,  primo  comma,  della  Costituzione,   dal    
 tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    48/98.   PROCESSO  PENALE  -  MISURE  CAUTELARI  REALI  - SEQUESTRO  PREVENTIVO  - TRASCRIVIBILITA' - MANCATA PREVISIONE  - DEDOTTA    VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO    DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - INCONFERENZA DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE EVOCATO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che la trascrivibilita'   dei   provvedimenti   di   sequestro   attiene indubbiamente  al  regime giuridico di atti che sono  espressione della  funzione  giurisdizionale  -  la  Corte  ha  costantemente affermato  che  il  principio  del   buon  andamento,  alla   cui realizzazione  la  disciplina  dell'organizzazione  dei  pubblici uffici   e'   vincolata,   si   riferisce   anche   agli   organi dell'amministrazione  della  giustizia esclusivamente per  quanto riguarda   l'ordinamento  degli  uffici   giudiziari  e  il  loro funzionamento  sotto  l'aspetto amministrativo, ma  non  riguarda l'esercizio  della funzione giurisdizionale nel suo complesso e i diversi provvedimenti che ne costituiscono espressione.  -  Cfr., da ultimo, S.  nn.  385/1997 e 122/1997, nonche' O.  nn. 189/1997, 168/1997, 103/1997 e 7/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
