---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
     dell'art. 17, terzo comma, della legge 13  aprile  1977,  n.  114    
 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone    
 fisiche)   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado  di  Chieti    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
     dell'art. 46, quarto comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n.  602    
 (Disposizioni   sulla  riscossione  delle  imposte  sul  reddito),  e    
 dell'art. 16, terzo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario) sollevata, in    
 riferimento  agli  arty. 3 e 24 della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria di primo grado di Chieti con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    4/98.   IMPOSTA  IRPEF  -  NOTIFICA  DELLA  CARTELLA  DEI PAGAMENTI  -  PREVISTA  ESECUZIONE  NEI CONFRONTI  DEL  MARITO  - MANCATA PREVISIONE DELLA ESECUZIONE DI NOTIFICA NEI CONFRONTI DEL CONIUGE  LEGALMENTE  ED  EFFETTIVAMENTE SEPARATO O  DIVORZIATO  - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  EX  CONIUGI  E  TRA  EX   CONIUGE  E  ALTRI  CONTRIBUENTI  - RIFERIMENTO  ALLE  SENT.  DELLA CORTE NN.  184/1989,  348/1987  E ALLE ORD.  NN.  591/1988 E 48/1988 - AVVISO DI MORA - NOTIFICA AL COOBBLIGATO  SOLIDALE, AL QUALE NON SONO STATI NOTIFICATI NE'  IL PROVVEDIMENTO  DI  ACCERTAMENTO  NE' LA  CARTELLA  ESATTORIALE  - NECESSITA'  CHE  DETTO AVVISO CONTENGA UNA MOTIVAZIONE  CIRCA  LE GIUSTIFICAZIONI  DELLA IMPOSIZIONE - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI ALTRI  CONTRIBUENTI  - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  le  questioni  di   legittimita'  costituzionale:   1)  - dell'art.  17, comma 3, l.  13 aprile 1977 n.  114 (Modificazioni alla  disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche), gia'  dichiarata  infondata con sentenza n.  184 del  1989;   2)- dell'art.   46,  comma  4,  d.P.R.  29  settembre  1973  n.   602 (Disposizioni  sulla riscossione delle imposte sul reddito) -  in quanto  la notifica al coobbligato in solido dell'avviso di  mora costituirebbe,  stante l'inesistenza di qualsivoglia  motivazione dell'avviso  suddetto,  un  inidoneo veicolo  di  conoscenza  dei pregressi atti impositivi non notificati - poiche' il coobbligato in  solido,  ferma  restando la funzione  partecipativa,  propria dell'avviso   di  mora,  (dell'esistenza)   dei  pregressi   atti impositivi  non notificati, puo' comunque acquisire la conoscenza del   loro   contenuto   inoltrando   richiesta  in   tal   senso all'amministrazione  finanziaria o, in caso di ritardo o  inerzia di  quest'ultima,  proponendo  in  sede  giudiziaria  istanza  di esibizione  degli  atti non notificati, con la  possibilita',  in quest'ultima  ipotesi, di presentare, successivamente al deposito in  giudizio  degli atti suddetti, motivi aggiunti di ricorso  ex art.  24, comma 2, d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546.  - S. n. 184/1989.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
