---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta inammissibilità:                                
     della  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 222,    
 primo comma, del codice penale, sollevata, in  riferimento agli artt.    
 2, 3 e 32 della Costituzione, dal pretore di Padova  con  l'ordinanza    
 in epigrafe;                                                             
     della  questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 203,    
 primo comma, del codice penale, sollevata, in  riferimento agli artt.    
 2, 3, e 32 della Costituzione dal pretore di Padova, con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   54/98.   MISURE  DI SICUREZZA -  IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER INFERMITA'   PSICHICA  -  RICOVERO   IN   OSPEDALE   PSICHIATRICO GIUDIZIARIO  -  LAMENTATO  AUTOMATISMO ED  OBBLIGATORIETA'  DELLA MISURA  -  MANCATA  PREVISIONE DI INAPPLICABILITA'  PER  I  REATI DOLOSI  DI MODESTO DISVALORE SOCIALE, PER I QUALI E' STABILITA LA PENA  PECUNIARIA  O  LA  RECLUSIONE PER  UN  TEMPO  CONCRETAMENTE DETERMINATO  NON  SUPERIORE  NEL  MASSIMO A DUE  ANNI  -  PRETESA LESIONE   DEI  DIRITTI  INVIOLABILI   DEL  CITTADINO  -   PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA MANCATA TUTELA DELLA SALUTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.  MISURE DI SICUREZZA - PERICOLOSITA' SOCIALE - NOZIONE - LAMENTATA PREVISIONE  DI  SUSSISTENZA NEL CASO DI PROBABILE COMMISSIONE  DI NUOVI  FATTI  PREVEDUTI DALLA LEGGE COME REATI - PRETESA  LESIONE DEI  DIRITTI  INVIOLABILI DEL CITTADINO - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - PRETESA MANCATA TUTELA DELLA SALUTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili,  in  quanto  mancanti  della necessaria    univocita',   le     questioni   di    legittimita' costituzionale:   a)  -  dell'art.   222, comma  1,  cod.   pen., sollevata  con  riferimento  agli artt.  2, 3 e 32 Cost.;   b)  - dell'art.   203,  comma 1, cod.  pen., sollevata con  riferimento agli artt.  2, 3 e 32 Cost..                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
