---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  5  del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597    
 (Istituzione e disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone    
 fisiche),  5  del  d.P.R.  22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del    
 testo unico delle imposte sui redditi),  e  40,  secondo  comma,  del    
 d.P.R.  29  settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di    
 accertamento delle imposte sui redditi),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.   24   della   Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria    
 regionale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    55/98.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  ACCERTAMENTO  IN  RETTIFICA  AI  FINI  IRPEF  NEI CONFRONTI  DI  UN SOCIO ACCOMANDANTE - IMPUTAZIONE AUTOMATICA  AL SOCIO  ACCOMANDANTE DEI MAGGIORI REDDITI ACCERTATI NEI  CONFRONTI DELLA  SOCIETA'  -  DEDOTTA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la stessa, nei termini  in cui viene sollevata, ha gia' formato oggetto di esame da  parte  della  Corte,  che  ne  ha  dichiarato  l'infondatezza attraverso   una   interpretazione    adeguatrice   delle   norme denunciate.  - O. n. 5/1998.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
