---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt.  38,  terzo  comma,    
 della  legge  28  febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle  opere  edilizie), e 39, comma 1, della legge 23 dicembre 1994,    
 n.  724  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Trani, sezione distaccata di Andria, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/98.   EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI EDILIZI  -  REATI PREVISTI  DALL'ART.   38, SECONDO COMMA, DELLA LEGGE N.   47  DEL 1985  -  ESTINZIONE  DELLA  PENA E/O  DELLA  SUA  ESECUZIONE  NEI CONFRONTI DEI CONDANNATI CON SENTENZA DIVENUTA DEFINITIVA IN DATA ANTERIORE  A QUELLA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  724  DEL 1994 - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA COLORO CHE,  A QUELLA DATA, ERANO GIA' STATI CONDANNATI IRREVOCABILMENTE IN  SEDE PENALE PER I REATI INDICATI NEL CAPOVERSO DELL'ART.   38 DELLA  LEGGE  N.  47 DEL 1985 E COLORO CHE, INVECE, NON LO  ERANO STATI - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA E, SUCCESSIVAMENTE, MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, poiche' - premesso che la Corte ha gia' dichiarato la manifesta infondatezza della medesima questione  con  l'ordinanza  n.   219 del 1997,  nella  quale  ha ribadito  quanto  aveva gia' posto in rilievo nella  sentenza  n. 369  del 1988, in ordine alla diversita' di situazioni in cui  si trovano,   da   una  parte,  i  soggetti  imputati   durante   il procedimento  penale  e,  dall'altra,  i  soggetti  condannati  a seguito di sentenza definitiva - la stessa Corte ha ripetutamente sottolineato  la  discrezionalita ' del legislatore nel  fissare, una  volta  individuata una causa estintiva del reato,  i  limiti temporali  di  essa in relazione allo stato  dell'azione  penale. Peraltro, per quanto attiene all'accenno contenuto nell'ordinanza di  rimessione alla circostanza che la condanna comprendeva anche la sanzione amministrativa della demolizione dell'immobile, basta osservare, ai fini della manifesta infondatezza, che il combinato disposto  degli  artt.   38, commi secondo e quarto, e  43  della legge  n.   47 del 1985 prevede, tra gli effetti tassativi  della oblazione  e  della  concessione in sanatoria, anche  quelli  sui procedimenti di esecuzione delle sanzioni amministrative (purche' non sia ancora intervenuta la completa ed integrale esecuzione).  - Cfr. O. nn. 294/1996 e 137/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
