---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12, comma  5,  del    d.-l.  27    
 aprile  1990,  n.  90  (Disposizioni in materia di determinazione del    
 reddito ai fini delle imposte sui redditi, di  rimborsi  dell'imposta    
 sul  valore  aggiunto  e  di  contenzioso  tributario,  nonché altre    
 disposizioni urgenti), convertito in legge, con modificazioni,  dalla    
 legge  26  giugno  1990,  n. 165, sollevata dal pretore di Genova, in    
 riferimento all'art.  3 Cost., con l'ordinanza di cui in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   57/98.   LOCAZIONE  -  IMMOBILI   AD  USO  NON  ABITATIVO, APPARTENENTI  AL  PATRIMONIO DISPONIBILE DELLO STATO - CANONI  DI LOCAZIONE - APPLICABILITA' DI AUMENTI SECONDO CRITERI AUTOMATICI, A FAVORE DELLA P.A.  - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  CONDUTTORI DI IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO DI PROPRIETA'  DI PRIVATI,  PER I QUALI E' PREVISTA LA POSSIBILITA' DI NEGOZIARE IL CANONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  12, comma 5, d.l.   27  aprile  1990,  n.   90  (Disposizioni  in  materia  di determinazione  del reddito ai fini delle imposte sui redditi, di rimborsi  dell'imposta  sul  valore  aggiunto  e  di  contenzioso tributario,  nonche' altre disposizioni urgenti), convertito, con modificazioni,  nella legge 26 giugno 1990, n. 165, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost..                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
