---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 419, comma  3,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24,    
 secondo comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  di  Lucera,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/98.   PROCESSO  PENALE - ATTIVITA'  ISTRUTTORIA  SVOLTA DURANTE  L'UDIENZA PRELIMINARE AI SENSI DELL'ART.  422, COMMA  2, COD.   PROC.   PEN.  - INDAGINI SUPPLETIVE COMPIUTE DAL  PUBBLICO MINISTERO  SUCCESSIVAMENTE ALLA RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO  - IMPOSIZIONE  DEL  LIMITE  IMPOSTO DALL'ART.  430, COMMA  1,  COD. PROC.  PEN.  PER L'ATTIVITA' INTEGRATIVA DI INDAGINE DEL PUBBLICO MINISTERO  SUCCESSIVA  ALL'EMISSIONE DEL DECRETO CHE  DISPONE  IL GIUDIZIO  - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  RITENUTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto, entro  i limiti  prospettati dal giudice rimettente, la stessa si presenta palesemente  priva del requisito della rilevanza, dato che, nella fattispecie,  le  indagini  suppletive   alle  quali  il  giudice rimettente  vorrebbe  estendere  il divieto imposto  al  pubblico ministero  dall'art.  430, comma 1, cod.  proc.  pen., consistono nella  assunzione  di informazioni da persona che  puo'  riferire circostanze utili ai fini delle indagini, cioe' in un atto per il quale non e' prevista la partecipazione ne' dell'imputato ne' del suo difensore.  Pertanto, il divieto di assumere atti per i quali e'  prevista la partecipazione dell'imputato o del suo  difensore non  potrebbe  comunque riguardare l'atto di indagine  suppletiva svolto  nel caso di specie del pubblico ministero 'ex' art.   362 cod.  proc.  pen..                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
