---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 34, 431, 566  del  codice  di    
 procedura  penale  e  dell'art. 138 del d.lgs. 28 luglio 1989, n. 271    
 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del  codice  di    
 procedura  penale),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo    
 comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27, secondo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Roma, sezione distaccata di Tivoli,  con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  59/98.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - CONVALIDA DELL'ARRESTO  E  APPLICAZIONE DI UNA MISURA CAUTELARE  -  MANCATO RISPETTO  DELLE FORME E ASSENZA DELLE GARANZIE PROPRIE DELLA FASE DEL  GIUDIZIO  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO  COMMA, 24, SECONDO COMMA, 25, PRIMO COMMA, E 27, SECONDO COMMA, COST.  - DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE IN RELAZIONE AL GIUDIZIO 'A QUO'  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA MANIFESTAMENTE INAMMISSIBILE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della   questione,  gia'  dichiarata manifestamente  inammissibile con l'ordinanza n.  301 del 1997  - e,  successivamente,  con  l'ordinanza  n.  401 del  1997  -  per difetto  di  rilevanza  in  relazione   al  giudizio  di   merito nell'ambito   del  quale,  ancorche'   'in  limine',  era   stata sollevata.   (La  questione  era stata sollevata  -  come  quella oggetto del caso di specie - nel corso del dibattimento, dopo che il  giudice  'a  quo'  aveva   gia'  provveduto  sulla  convalida dell'arresto e sulla richiesta di misura cautelare).                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
