---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5 del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597    
 (Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito delle persone    
 fisiche), in riferimento agli  artt.  24  e  53  della  Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione  tributaria di secondo grado di Venezia    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    5/98.    IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  - REDDITI PRODOTTI IN FORMA ASSOCIATA - SOCIETA'  IN ACCOMANDITA  SEMPLICE - IMPUTAZIONE DEL REDDITO DELLA SOCIETA' AL SOCIO   ACCOMANDANTE   PROPORZIONALMENTE  ALLA   SUA   QUOTA   DI PARTECIPAZIONE    AGLI   UTILI   -   MANCATA   PREVISIONE   DELLA LEGITTIMAZIONE PASSIVA DEI SOCI ACCOMANDANTI NEI GIUDIZI INERENTI IL  REDDITO DELLA SOCIETA' A FINI I.LO.R.  - PRETESA LESIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DELLA  RESPONSABILITA' DIRETTA  DEI FUNZIONARI E DEI DIPENDENTI DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  24 e 53 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   5 d.P.R.   29  settembre  1973, n.  597 (Istituzione  e  disciplina dell'imposta  sul reddito delle persone fisiche), nella parte  in cui   prevede  -  con  riferimento   alla  posizione  del   socio accomandante  -  che i redditi delle societa' semplici,  in  nome collettivo  e  in accomandita semplice, sono imputati  a  ciascun socio, indipendentemente dalla loro percezione, proporzionalmente alla  sua quota di partecipazione agli utili "nonostante gli  sia denegata  la  legittimazione  passiva  nei  giudizi  inerenti  il reddito  della  societa' medesima ai fini ILOR, accertato  con  i criteri  dell'art.  38 d.P.R.  600/73, giusta il rinvio dell'art. 8  d.P.R.   599/73" - in quanto al socio accomandante,  privo  di legittimazione processuale nel giudizio relativo all'accertamento del  reddito societario ai fini dell'imposta ILOR, deve ritenersi sempre consentita, giusta l'interpretazione conforme all'art.  24 Cost.,  allorquando  gli  sia notificato l'accertamento  del  suo reddito  personale,  la possibilita' di tutelare i suoi  diritti, contestando  anche  nel merito l'accertamento del suo reddito  di partecipazione    nonostante       l'intervenuta    definitivita' dell'accertamento del reddito societario ai fini ILOR.  - S.  nn.  184/1989;  142/1993, 188/1994;  O. n.  476/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
