---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 5, della    
 legge  10 dicembre 1993, n. 515 (Disciplina delle campagne elettorali    
 per  l'elezione  alla  Camera  dei  deputati  e   al   Senato   della    
 Repubblica), sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Firenze, con le ordinanze in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/98.  ELEZIONI - SPESE ELETTORALI - OMESSO DEPOSITO DELLA DICHIARAZIONE  E  DEL RENDICONTO PRESSO IL COLLEGIO REGIONALE  DI GARANZIA   ELETTORALE  -  SANZIONE   AMMINISTRATIVA   -   DEDOTTA INGIUSTIFICATA    EQUIPARAZIONE,     QUANTO     AL    TRATTAMENTO SANZIONATORIO,  DELLA POSIZIONE DEGLI ELETTI E DI QUELLA DEI  NON ELETTI,  TRA  LORO DIVERSE - OMESSA CONSIDERAZIONE DA  PARTE  DEL GIUDICE   'A  QUO'  DELLA  LEGGE  31  DICEMBRE  1996,  N.    672, SOPRAVVENUTA,  ANTERIORE  ALLE  ORDINANZE DI RINVIO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   in  quanto,  nel valutare il requisito della rilevanza rispetto alla regiudicanda, il  rimettente non ha tenuto conto della legge 31 dicembre  1996, n.   672  (recante:  <<Disposizioni in materia di  documentazione delle  spese  elettorali>>),  sopravvenuta -  anteriore  ai  suoi provvedimenti  di rinvio - alla stregua della quale, i  candidati non  eletti  sono  diffidati dal Collegio regionale  di  garanzia elettorale  a depositare, entro quarantacinque giorni, la  omessa dichiarazione  delle spese sostenute nelle elezioni politiche del 1994  e  del  1996, con la previsione della revoca,  in  caso  di ottemperanza, delle sanzioni amministrative pecuniarie irrogate.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
