---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, comma 1, della legge 8 agosto  1995,  n.    
 332   (Modifiche   al   codice   di   procedura  penale  in  tema  di    
 semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e di diritto di    
 difesa), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il tribunale  di  Taranto,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/98.   REATO IN GENERE - REATO DI FALSE INFORMAZIONI  AL PUBBLICO  MINISTERO  -  SOSPENSIONE DEL  PROCEDIMENTO  FINO  ALLA PRONUNZIA  DELLA  SENTENZA DI PRIMO GRADO O ALLA DEFINIZIONE  DEL PROCEDIMENTO  CON  ARCHIVIAZIONE  O CON SENTENZA DI NON  LUOGO  A PROCEDERE - INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA AI PROCEDIMENTI PER I  QUALI,  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  IMPUGNATA, SIA   GIA'   STATA   ESERCITATA   L'AZIONE   PENALE   -   DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - premesso che, alla  stregua  della  consolidata   giurisprudenza  della  Corte, <<rientra  nella  discrezionalita'  del   legislatore,  salvo  il divieto  posto dall'art.  25, secondo comma, Cost.,  disciplinare il  passaggio  da  una vecchia ad una nuova  disciplina  dettando norme transitorie volte ad escludere l'applicabilita' delle nuove norme  alle  situazioni pendenti alla data di entrata  in  vigore delle    norme   processuali     sopravvenute,   sempreche'    la discrezionalita'  del  legislatore  non sia  esercitata  in  modo irragionevole>>  - nella fattispecie, la disciplina  transitoria, nello  stabilire che la sospensione del procedimento per il reato di  cui  all'art.  371-'bis', primo comma, cod.  pen.  non  opera quando  per tale reato sia gia' stata esercitata l'azione penale, non  contrasta con la 'ratio' che sottosta' anche alla disciplina <<a  regime>>  della  sospensione:   una   volta  che  sia  stata esercitata l'azione penale per il reato di false informazioni, la posizione  dell'imputato e' infatti ormai sottoposta al  giudizio dell'autorita'  giurisdizionale e, quindi, sottratta a potenziali condizionamenti  da parte del pubblico ministero dinanzi al quale il  reato e' commesso.  Pertanto, dal confronto tra la disciplina <<a  regime>> e la norma transitoria emerge che il legislatore ha non  irragionevolmente esercitato il suo potere discrezionale nel definire   l'ambito   di   applicabilita'   dell'istituto   della sospensione  dei  procedimenti  per  il  reato  di  cui  all'art. 371-'bis'  cod.  pen.  in corso al momento dell'entrata in vigore della legge.  - Cfr., tra le molte, S. n. 136/1991 e O. n. 10/1991.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
