---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale della legge della regione Emilia-Romagna    
 24 aprile 1995, n. 52 (Integrazioni alla legge regionale  25  gennaio    
 1983,   n.    6  "Diritto  allo  studio"),  sollevata  dal  tribunale    
 amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna,  in  riferimento  agli    
 artt.   33,  commi  secondo  e  terzo,  e  117,  comma  primo,  della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                      Il cancelliere: Di Paola                            
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    67/98   A.   SCUOLE  PUBBLICHE   E  PRIVATE   -   REGIONE EMILIA-ROMAGNA  -  LEGGE REGIONALE CONCERNENTE L'ASSEGNAZIONE  AI COMUNI  DI  UN  CONTRIBUTO  PER L'ATTIVAZIONE  DI  CONVENZIONI  A SOSTEGNO  DI SCUOLE DELL'INFANZIA GESTITE DA ENTI,  ASSOCIAZIONI, FONDAZIONI  E  COOPERATIVE  SENZA  FINI DI LUCRO  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  INCIDENTALE  PROMOSSO  NEI CONFRONTI  DI DETTA LEGGE PER VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE STATALI IN  MATERIA DI ISTRUZIONE SCOLASTICA E DEL PRINCIPIO PER CUI SOLO SE  SENZA ONERI PER IL BILANCIO PUBBLICO GLI ENTI PRIVATI POSSONO ISTITUIRE  SCUOLE  -  LEGITTIMAZIONE   DELLA  FISM   (FEDERAZIONE ITALIANA  SCUOLE  MATERNE) AD INTERVENIRE, BENCHE' NON PARTE  DEL GIUDIZIO   'A   QUO',  INNANZI   ALLA  CORTE   COSTITUZIONALE   - SUSSISTENZA.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento  agli artt.  117, comma primo, e 33, commi secondo  e terzo,   Cost.,   nei  confronti   della  legge   della   Regione Emilia-Romagna  24  aprile 1995, n.  52 (Integrazione alla  legge regionale  25  gennaio  1983,  n.    6  "Diritto  allo  studio"), concernente i criteri per l'assegnazione, da parte della Regione, ai  Comuni,  di  un contributo per l'attivazione  di  convenzioni finalizzare   alla  qualificazione  e  al  sostegno   di   scuole dell'infanzia  gestite  da  enti,   associazioni,  fondazioni   e cooperative  senza  fini di lucro, va dichiarato ammissibile,  in via  preliminare, l'intervento, innanzi la Corte  costituzionale, della  FISM (Federazione italiana scuole materne), non parte  nel giudizio  amministrativo  di provenienza.  Sia  nella  dimensione nazionale  che  nell'articolazione  periferica  costituita  dalla Federazione  Emilia-Romagna, le posizioni della FISM sono infatti suscettibili  di  restare  incise dall'esito del  giudizio  sulla costituzionalita'  della impugnata legge, in quanto tale giudizio ha evidenti riflessi su atti riferentisi a convenzioni specifiche tra  i  Comuni  cui  vengano assegnati i contributi  e  gli  enti gestori  delle  scuole  dell'infanzia,   rappresentati,  come  e' pacifico, dalla stessa FISM.  - V. S. n. 421/1995.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — ORD.    67/98   B.   SCUOLE  PUBBLICHE   E  PRIVATE   -   REGIONE EMILIA-ROMAGNA  - CONVENZIONI A SOSTEGNO DI SCUOLE  DELL'INFANZIA GESTITE  DA  ENTI, ASSOCIAZIONI, FONDAZIONI E  COOPERATIVE  SENZA FINI DI LUCRO - PREVISIONE, IN LEGGE REGIONALE, PER L'ATTIVAZIONE DI  TALI  CONVENZIONI,  DI UN CONTRIBUTO AI  COMUNI  -  LAMENTATA INCIDENZA  SULLA MATERIA DELL'ISTRUZIONE SCOLASTICA, NON COMPRESA TRA  QUELLE  DI COMPETENZA DELLE REGIONI -  ASSERITA  VIOLAZIONE, ALTRESI',  DEL  PRINCIPIO  PER  CUI SOLO SE SENZA  ONERI  PER  IL BILANCIO  PUBBLICO  GLI ENTI PRIVATI POSSONO ISTITUIRE  SCUOLE  - DIFETTO DI MOTIVAZIONE, NELL'ORDINANZA DI RINVIO, SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per  difetto  di  motivazione dell'atto  di promovimento in punto di rilevanza, la questione di legittimita'  costituzionale proposta, in riferimento agli  artt. 33,  commi  secondo  e  terzo, e 117,  comma  primo,  Cost.,  nei confronti  della  legge  della Regione Emilia-Romagna  24  aprile 1995,  n.  52 (Integrazioni alla legge regionale 25 gennaio 1983, n.   6  "Diritto allo studio"), con la quale, nell'ambito  di  un sistema  pubblico  integrato, in essa delineato, si  prevedono  i criteri  per  l'assegnazione,  da  parte  della  Regione,  di  un contributo  finanziario  (consistente  nella ripartizione  di  un apposito  fondo)  ai  Comuni  che  abbiano  attivato  convenzioni finalizzate   alla  qualificazione  e  al  sostegno   di   scuole dell'infanzia  gestite  da  enti,   associazioni,  fondazioni   e cooperative  senza  fini  di   lucro.   Nell'impugnare  la  legge regionale   nel  suo  intero   complesso  ritenendo  le   singole disposizioni  della stessa "inautonome", ma in tal modo impedendo la  scissione della formulata censura attraverso il frazionamento di diversi possibili profili applicativi, il TAR rimettente si e' infatti  limitato  ad  affermare, riguardo alla  rilevanza  della eccezione  di  incostituzionalita' nel processo  di  provenienza, senza  alcun  riferimento ai relativi presupposti, che "le  norme denunciate  costituiscono elemento dirimente della controversia", senza  considerare,  tra l'altro, che un'eventuale  decisione  di accoglimento  della Corte costituzionale avrebbe reso 'inutiliter data'   la   sentenza   parziale   gia'  dal   TAR   pronunciata, contemporaneamente  alla emissione della ordinanza di rinvio, con applicazione  della  legge  'de qua', a tutela  di  un  interesse legittimo fatto valere dai ricorrenti.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3 · Costituzione, art. 33, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
