---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1-sexies del d.-l.    
 27 giugno 1985, n. 312 (Disposizioni urgenti per la tutela delle zone    
 di particolare interesse ambientale), introdotto  dall'art.  1  della    
 legge di conversione 8 agosto 1985, n. 431, sollevate, in riferimento    
 agli  artt.  42,  97,  9,  25, secondo comma, della Costituzione, dal    
 pretore di Roma, sezione  distaccata  di  Tivoli,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente:  Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/98.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - MODIFICAZIONI DELL'ASSETTO DEL  TERRITORIO IN ZONE SOTTOPOSTE A VINCOLI PAESAGGISTICI  SENZA LA   PRESCRITTA  AUTORIZZAZIONE  -  RILEVATA  INDETERMINATEZZA  E INCONGRUENZA  NELLA  INDIVIDUAZIONE  DEI BENI  TUTELATI  E  DELLE CONDOTTE   VIETATE  O  PRESCRITTE  -  LAMENTATA  ECCESSIVITA'   E SPROPORZIONE  DELLE  PENE  COMMINATE   -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI LEGALITA' E SULLE GARANZIE DEL DIRITTO DI  PROPRIETA', DEL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E  SULLA EFFETTIVA TUTELA DEL PAESAGGIO - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate, in riferimento agli artt.  42, 97, 9 e 25,  secondo comma, Cost., nei confronti dell'art.  1-sexies  del d.l.  27 giugno 1985, n.  312 (Disposizioni urgenti per la tutela di zone di particolare interesse ambientale) introdotta dall'art. 1  della legge di conversione 8 agosto 1985, n.  431, secondo  il quale per le violazioni delle disposizioni contenute nel decreto, ferme  restando le sanzioni di cui alla legge 29 giugno 1939,  n. 1497,  si  applicano  altresi'  quelle previste,  in  materia  di controllo  dell'attivita'  urbanistico-edilizia,   dall'art.   20 della  legge  28 febbraio 1985, n.  47.  I motivi  dedotti  nelle ordinanze    di    rimessione   a   sostegno    della    asserita incostituzionalita',  riguardo  sia  alle   condotte  vietate   o prescritte che alle pene comminate (elencazione dei beni tutelati per  categoria  anziche' attraverso atti concreti della  pubblica autorita';   mancata  osservanza, nell'apposizione  dei  vincoli, delle  forme  del  "giusto  procedimento";   indeterminatezza  ed eccessiva  severita'  del  livello  sanzionatorio  previsto,  con ingiustificata  diversita' rispetto al trattamento riservato alle opere  di  trasformazione  non autorizzata in zona  vincolata  ai sensi  della legge n.  1497 del 1939;  non previsto  accertamento della  reale offensivita' delle condotte incriminate) sono  stati infatti  gia' ampiamente esaminati e radicalmente disattesi nelle sentenze  e  nelle  ordinanze gia' pronunciate  dalla  Corte  nei precedenti giudizi sulla medesima norma.  -  V.  S.  nn.  247/1997, 67/1992, 151/1986, 312/1995,  122/1993, 269/1993 e O.  n.  431/1991.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
