---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, ultimo comma, della legge 6    
 dicembre 1971, n.  1034  (Istituzione  dei  tribunali  amministrativi    
 regionali),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24,    
 secondo comma, e 113, primo e secondo comma, della Costituzione,  dal    
 tribunale  amministrativo  regionale per la Sicilia, sezione staccata    
 di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   70/98.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA -  POTERI  DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO  -  MANCATA  PREVISIONE  DEL  POTERE  DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO  DI  SOSPENDERE  I  PROVVEDIMENTI  NEGATIVI  ED  I SILENZI-RIFIUTO  DELLA P.A.  CON ORDINANZE CAUTELARI PROPULSIVE - PRETESA   INGIUSTIFICATA  DIVERSA  DISCIPLINA   DEL   POTERE   DI SOSPENSIONE RISPETTO A QUELLO DI ANNULLAMENTO - PRETESA INCIDENZA SUL   DIRITTO   DI   DIFESA   E  SUL   PRINCIPIO   DELLA   TUTELA GIURISDIZIONALE   -  RIFERIMENTI  ALLE   SENTENZE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE   NN.   284/1974,   227/1975,  8/1982,   444/1990, 367/1991, 419/1995 E 435/1995 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21, ultimo comma, l.  6 dicembre 1971, n.   1034  (Istituzione dei tribunali amministrativi  regionali), nella  parte  in  cui  non prevede espressamente  il  potere  del giudice  amministrativo  di sospendere, con  ordinanze  cautelari propulsive,  i  provvedimenti  negativi   e  il  silenzio-rifiuto dell'amministrazione,  sollevata  con riferimento agli artt.   3, comma  primo,  24, comma secondo, e 113, commi primo  e  secondo, Cost.,  in quanto la questione stessa non e' volta a rimuovere un dubbio  di  legittimita'  costituzionale,  ma  e'  finalizzata  a proteggere  l'emananda  pronuncia  definitiva  dall'alea  di  una impugnazione  e di un eventuale annullamento da parte del giudice d'appello;   finalita', questa, estranea alla logica del giudizio incidentale di legittimita' costituzionale.  - S. nn. 284/1974, 227/1975, 8/1992.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
