---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale   dell'art.   152   delle    
 disposizioni di attuazione del codice di procedura civile, sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 24, terzo comma, della Costituzione,    
 dal pretore di Macerata, con le ordinanze in epigrafe.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente:  Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/98.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE  DI RENDITE PER MALATTIE PROFESSIONALI - GIUDIZI RELATIVI - PAGAMENTO DELLE  SPESE  PROCESSUALI - PREVISIONE DELL'ESONERO ANCHE  PER  I LAVORATORI  ABBIENTI  -  DEDOTTA   INGIUSTIFICATA  SITUAZIONE  DI PRIVILEGIO  DELLA  CATEGORIA  DI   TALI  LAVORATORI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, in  quanto  la  Corte, ripetutamente  investita  del vaglio di  costituzionalita'  della norma  censurata in questa sede (art.  152 delle disposizioni  di attuazione  del  codice  di  procedura civile),  ha  affermato  e ribadito  che  lo strumento dell'esonero dalle spese di lite  del lavoratore  soccombente,  lungi dall'alterare la  'par  condicio' delle  parti  nel  giudizio,  costituisce un  meccanismo  atto  a neutralizzare la minore resistenza del lavoratore stesso, venendo pertanto  a  porsi quale mezzo di ripristino di  una  eguaglianza che,  seppure  esistente  sul piano formale, e'  suscettibile  di cadere  ove  il rischio del processo, apparendo  troppo  gravoso, distolga il soggetto dal far valere le sue pur fondate pretese.  -  cfr.   S.  nn.  23/1973, 60/1979, 85/1979, 98/1987,  135/1987, 134/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
