---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale degli artt. 19 e 26 della    
 legge 20 maggio 1970, n.  300,  recante  "Norme  sulla  tutela  della    
 libertà  e  dignità  dei  lavoratori,  della  libertà  sindacale e    
 dell'attività  sindacale  nei  luoghi  di   lavoro   e   norme   sul    
 collocamento",   nel   testo   risultante  dall'abrogazione  parziale    
 dichiarata - quanto al primo - dal d.P.R. 28  luglio  1995,  n.  312,    
 recante "Abrogazione, a seguito di referendum popolare, della lettera    
 a)  e  parzialmente della lettera b) dell'art. 19, primo comma, della    
 legge 20 maggio 1970, n. 300, sulla costituzione delle rappresentanze    
 sindacali aziendali,  nonché  differimento  dell'entrata  in  vigore    
 dell'abrogazione  medesima"  e  -  quanto  al secondo - dal d.P.R. 28    
 luglio 1995, n. 313, recante "Abrogazione, a  seguito  di  referendum    
 popolare,  del  secondo  e  terzo  comma  dell'art. 26 della legge 20    
 maggio 1970, n. 300, nonché dell'art.   594  del  d.lgs.  16  aprile    
 1994,   n.   297,   in   materia  di  contributi  sindacali,  nonché    
 differimento  dell'entrata  in  vigore  dell'abrogazione   medesima",    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 39 della Costituzione, dal    
 pretore di Rieti con ordinanza in epigrafe indicata;                     
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del  medesimo  art. 19 della legge 20 maggio 1970, n.    
 300, nel testo di cui sopra, sollevata, in riferimento agli artt.   3    
 e  39  della  Costituzione,  dal  pretore  di Padova con ordinanza in    
 epigrafe indicata.                                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/98  A.   LAVORO  -  DIRITTI  SINDACALI  -  GODIMENTO  - PERCEZIONE  DEI CONTRIBUTI - ESCLUSIONE PER LE ORGANIZZAZIONI CHE NON  HANNO  SOTTOSCRITTO  IL  CONTRATTO   DI  LAVORO  -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 39 COST.  - OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  E  SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il giudice rimettente,  oltre  a  non  far cenno  alcuno  della  fattispecie sottoposta alla sua cognizione, si limita a rinviare, quanto alle ragioni   poste   a   sostegno     delle   dedotte   censure   di incostituzionalita',  ad  altra  ordinanza  di  rimessione,  gia' oggetto,  peraltro,  di  una pronunzia di infondatezza  da  parte della Corte con la sentenza n.  244 del 1996.  -  Cfr.,  da ultimo, S.  n.  79/1996, nella quale si conferma  il consolidato  orientamento  della  Corte relativo  alla  manifesta inammissibilita'  di  questioni  di  legittimita'  costituzionale sollevate in termini che non consentano la verifica sull'avvenuto apprezzamento  da parte del giudice 'a quo' circa la rilevanza  e la   non  manifesta  infondatezza   delle   questioni   medesime, <<risultando  a  tal  fine necessario che  lo  stesso  rimettente fornisca  elementi  sulla fattispecie concreta sottoposta al  suo giudizio,  motivi  circa  la rilevanza della  questione  e  renda esplicite  le  ragioni del dubbio di legittimita'  costituzionale attraverso    argomentazioni    autosufficienti,    non   potendo attingersi,  per  emendare  carenze, alla  motivazione  di  altra ordinanza emessa in un diverso procedimento>>.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — ORD.   76/98  B.   LAVORO  -  DIRITTI  SINDACALI  -  GODIMENTO  - PERCEZIONE  DEI CONTRIBUTI - ESCLUSIONE PER LE ORGANIZZAZIONI CHE NON  HANNO  SOTTOSCRITTO  IL  CONTRATTO   DI  LAVORO  -   DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 39 COST.  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, poiche' la Corte,  gia' investita  del  giudizio  di costituzionalita' su  una  questione analoga,  ha dichiarato non fondata - con la sentenza n.  244 del 1996 - la dedotta violazione dell'art.  3 Cost., sotto il profilo della  disparita'  di  trattamento   tra  associazioni  sindacali firmatarie  o meno di contratti collettivi, nonche' dell'art.  39 Cost.,  in  ragione  della prospettata dipendenza  del  requisito della  maggiore  rappresentativita' delle associazioni  sindacali <<dal  potere di accreditamento del datore di lavoro>>.  Inoltre, con  le  ordinanze  nn.  345 del 1996 e 148 del  1997,  e'  stata dichiarata  la manifesta infondatezza <<dell'asserita  violazione dell'art.   39  Cost.,  sotto  il   profilo  della  minorata   o, addirittura,  elisa liberta' del sindacato di accettare o meno la stipula  di  un contratto collettivo in funzione esclusiva  della migliore  tutela dei propri rappresentati, in quanto il  contesto generale   della   disposizione  impugnata    lo   indurrebbe   a privilegiare  la  ricerca  del  consenso  della  controparte  per acquisire   i   vantaggi  derivanti    dall'accesso   alla   c.d. legislazione  di  sostegno, con conseguente sviamento  del  ruolo istituzionale proprio>>.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
