---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge regione  Campania    
 13  giugno 1994, n. 19 (Contributi al Consorzio autonomo del porto di    
 Napoli), e dell'art. 1, secondo e terzo comma,  della  legge  regione    
 Campania   23  dicembre  1986,  n.  44  (Finanziamenti  regionali  al    
 Consorzio autonomo del porto di Napoli, in applicazione del d.-l.  11    
 gennaio  1974,  n.    1,  convertito in legge 11 aprile 1974, n. 46),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 (limitatamente alla  prima    
 norma  denunziata),  97,  primo  comma, e 117 della Costituzione, dal    
 tribunale di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   78/98.   CONSORZI - REGIONE CAMPANIA - CONSORZIO  AUTONOMO DEL  PORTO DI NAPOLI - CONTRIBUTI CONSORTILI A CARICO DEGLI  ENTI CONSORZIATI - CONDIZIONI E MODALITA' DI VERSAMENTO DA PARTE DELLA REGIONE   CAMPANIA,   FACENTE  PARTE   DEL  CONSORZIO  -   PREVIA ACQUISIZIONE  DEL  BILANCIO  PREVENTIVO E DEL  PIANO  DI  RIPARTO NONCHE' QUANTIFICAZIONE DELL'OBBLIGO IN MISURA INFERIORE A QUELLA FISSATA  -  INTRODUZIONE DI NORMATIVA IN MATERIA  NON  RIENTRANTE NELLA  COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI ALTRI ENTI CONSORZIATI NONCHE' LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE PRETESA   -  INCIDENZA  SUL  DIRITTO   DI  AZIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 l.   reg. Campania 13 giugno 1994, n.  19 (Contributi al Consorzio autonomo del  porto  di  Napoli),  e dell'art.  1, commi 2 e  3  l.   reg. Campania  23  dicembre  1986 n.  44 (Finanziamenti  regionali  al Consorzio  autonomo del Porto di Napoli, in applicazione del d.l. 11  gennaio 1974 n.  1, convertito in l.  11 aprile 1974 n.  46), sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 24 (limitatamente alla prima  norma denunziata), 97, comma primo, e 117 Cost., in quanto nessuna  censura e' stata formulata dal giudice 'a quo' in ordine alla  disposizione, di pregiudiziale rilievo, di cui all'art.   2 della  stessa legge regionale n.  19/94, ove e' stabilito che  il contributo  deve essere fissato <<nei limiti delle disponibilita' dell'apposito capitolo di bilancio>>.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
