---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11, primo comma, lettera b),    
 della legge regione Liguria 22 dicembre 1983, n.  50  (Determinazione    
 del  canone  sociale  per  l'edilizia residenziale pubblica), nonché    
 dell'art.  46, quinto comma, della legge regione Liguria 28  febbraio    
 1983,  n.    6 (Procedure, organi e competenze in materia di edilizia    
 residenziale e norme per il controllo degli Istituti autonomi per  le    
 case   popolari),   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal tribunale di Genova, con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   79/98.   EDILIZIA  POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - I.A.C.P.   - CANONE CONVENZIONALE - ASSEGNATARI ALLOGGI  TITOLARI DI  PENSIONE  DI IMPORTO NON SUPERIORE ALLA PENSIONE MINIMA  INPS AUMENTATO  DELL'IMPORTO  DI  UNA PENSIONE SOCIALE  -  ASSEGNATARI MINORENNI  O  HANDICAPPATI - DETERMINAZIONE DEL CANONE IN  MISURA PIU'  BASSA DI QUELLA PREVISTA PER GLI ASSEGNATARI CHE NON GODONO DI   ALCUN  REDDITO  -   DEDOTTA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  IN DANNO DI QUESTI ULTIMI - ABROGAZIONE DELLE  NORME DENUNZIATE  - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto - premesso che  le norme denunziate (art.  11, primo comma, lett.  b), della legge  della Regione Liguria n.  50 del 1983 ed art.  46,  quinto comma,  della  legge della Regione Liguria n.  6 del 1983),  sono state  abrogate, rispettivamente, dalla legge regionale 21 giugno 1996,  n.  27 e dalla legge regionale 3 marzo 1994, n.  10, senza che  il  relativo contenuto normativo sia stato riprodotto  nelle disposizioni  che hanno diversamente disciplinato la materia;   e considerato  che, secondo la giurisprudenza della Corte,  qualora le norme oggetto di censura siano abrogate o comunque modificate, i  giudici  'a quibus' devono indicare puntualmente gli  elementi concreti della fattispecie sottoposta al loro esame ed esporre le argomentazioni  che  fondano il giudizio di perdurante  rilevanza della  questione  - l'ordinanza di rimessione non esplicita  tali circostanze  e,  peraltro, relativamente alla legge regionale  n. 50  del  1983,  neppure  chiarisce,  come  invece  sarebbe  stato necessario  in considerazione del riferimento al testo  anteriore alle  modificazioni  introdotte dalla legge regionale n.  33  del 1985,  quale  delle  due formulazioni  ritiene  applicabile  alla fattispecie,  sicche'  risulta del tutto carente  la  motivazione sulla rilevanza della questione.  - Cfr., 'ex multis', O. n. 419/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
