---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, quinto comma, della legge 27    
 dicembre 1956, n. 1423 (Misure di  prevenzione  nei  confronti  delle    
 persone  pericolose per la sicurezza), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3 e 24, secondo comma, della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Santa Maria Capua Vetere con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/98.   SICUREZZA  PUBBLICA  -  MISURE  DI  PREVENZIONE  - APPLICAZIONE - LEGITTIMO IMPEDIMENTO DEL DIFENSORE DEL PROPOSTO A COMPARIRE  ALL'UDIENZA CAMERALE - DIFFERIMENTO DI TALE UDIENZA  - PRECLUSIONE  DOVUTA  ALLA MANCATA ESTENSIONE AL  PROCEDIMENTO  DI PREVENZIONE   DELL'APPLICAZIONE   DELLA    DISCIPLINA   CONTENUTA NELL'ART.  486, COMMA 5, COD.  PROC.  PEN.  - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ASSERITA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEL DIRITTO   DI   DIFESA   DEL   PROPOSTO  -   QUESTIONE   MERAMENTE INTERPRETATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - posto che il  perdurante contrasto giurisprudenziale circa la riferibilita' dell'art.  486, comma 5, cod.  proc.  pen., anche al procedimento per  l'applicazione  delle misure di prevenzione non consente  di ritenere  che  si  sia formato un  <<diritto  vivente>>  riguardo all'estensibilita'  del medesimo articolo a tale procedura - <<il giudice  ha il dovere di seguire l'interpretazione ritenuta  piu' adeguata  ai  principi costituzionali>> (da ultimo,  sentenza  n. 350  del  1997),  altrimenti   l'incidente  di  costituzionalita' persegue  il solo fine di realizzare <<un improprio tentativo  di ottenere   dalla  Corte  costituzionale   l'avallo  a  favore  di un'interpretazione   contro   un'altra    interpretazione>>   (v. sentenza  n.  356/1996), rinviando cosi' alla stessa il  compito, attraverso  la  pronunzia  di illegittimita'  costituzionale,  di superare  le  perplessita' ermeneutiche che lo stesso giudice  'a quo' e' in grado di dissolvere.  -  Cfr.,  pure,  tra le molte, S.  n.  99/1997,  nella  quale  si ribadisce  che,  ove  siano possibili letture  alternative  della norma,  si  impone  di scegliere quella  ritenuta  conforme  alla Costituzione,  <<senza  pervenire  alla   'extrema  ratio'  della declaratoria di illegittimita' costituzionale>>.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
