---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 633, ultimo comma, del codice  di  procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e 41 della    
 Costituzione, dal pretore di Ancona, sezione distaccata di  Fabriano,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  80/98.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO DI INGIUNZIONE - DECRETO  INGIUNTIVO DA NOTIFICARSI ALL'ESTERO - ESCLUSIONE  DELLA TUTELA  MONITORIA - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD IPOTESI ANALOGHE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 41  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 633, ultimo  comma, cod.   proc.   civ.,  laddove  statuisce  che l'ingiunzione  di  pagamento  non puo' essere pronunciata  se  la notificazione  all'intimato deve avvenire fuori della Repubblica, in  quanto  - posto che e' gia' stato affermato, con  riferimento all'art.   10 Cost., che nei patti comunitari non si  configurano principi  generali incidenti sulla materia del processo, lasciata alla disciplina del diritto interno degli Stati, e che il divieto di notificazione all'estero del decreto ingiuntivo determina solo una  causa di inammissibilita' della speciale tutela monitoria  e non un difetto di tutela giurisdizionale, potendosi agire in sede ordinaria - con riferimento agli artt.  24 e 41 Cost., proprio la possibilita'  per  il  creditore di utilizzare  tutti  gli  altri strumenti  pocessuali  offertigli in sede ordinaria  e  cautelare (ivi  compresi  i provvedimenti anticipatori di condanna  di  cui agli  artt.  186-bis e segg.  cod.  proc.  civ.) onde far  valere il  proprio diritto, esclude la paventata menomazione del diritto di  difesa e di azione dello stesso, nonche', conseguentemente  e di  riflesso,  la  restrizione  della   sua  piena  liberta'   di iniziativa economica;  in quanto, con riferimento al principio di uguaglianza,  non  sono  omogenei,  in termini  di  natura  e  di funzione,  il provvedimento monitorio e l'ordinanza  disciplinata dall'art.186-ter  cod.   proc.  civ., richiamata  quale  'tertium comparationis';   ed in quanto, piu' in generale, resta  comunque affidata    alla    discrezionalita'     del    legislatore    la differenziazione   delle  condizioni  di   accesso  alla   tutela giurisdizionale,  tanto  piu'  nella specie,  dove  la  richiesta pronuncia   caducatoria  implicherebbe   imprescindibilmente   un articolato  coordinamento  dello specifico  contesto  processuale (termini  di  notifica  del  decreto  ingiuntivo,  effetti  della mancata  notifica  dello  stesso, instaurazione del  giudizio  di opposizione).                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
