---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del d.-l. 28    
 marzo  1996,  n.  166  (Norme  in  materia  previdenziale),   nonché    
 dell'art.    22  della legge 21 luglio 1965, n. 903 (Avviamento della    
 riforma  e  miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione   e   della    
 previdenza sociale) e dell'art. 11, comma 22, della legge 24 dicembre    
 1993,  n.  537  (Interventi  correttivi  di  finanza pubblica) - come    
 rispettivamente modificati dalle sentenze n. 495 del 1993  e  n.  240    
 del  1994  della  Corte  costituzionale  -  sollevata, in riferimento    
 all'art. 81 della  Costituzione,  dal  pretore  di  Brescia,  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   8/98.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  MODALITA' DI PAGAMENTO DELLE SOMME  MATURATE  A FAVORE  DEGLI  AVENTI DIRITTO IN APPLICAZIONE DELLE SENTENZE  NN. 495  DEL 1993 E 240 DEL 1994 - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DI COPERTURA  FINANZIARIA RELATIVAMENTE AGLI ANNI 1999, 2000, 2001 - PREVISIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  DI   ESTINZIONE  D'UFFICIO  DEI GIUDIZI  PENDENTI  -  MANCATA  CENSURA   DI  TALE  PREVISIONE   - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' delle questioni,  in quanto  -premesso  che,  nelle fattispecie,  riveste  preliminare rilievo,   in  termini  di  sovraordinazione   logico-processuale rispetto  ad  ogni possibile censura di  incostituzionalita',  la considerazione  che,  tanto nella normativa decretale, quanto  in quella  di legge (art.  1, comma 183, della l.  28 novembre 1996, n.   608), viene sancito che i giudizi pendenti siano  dichiarati estinti  d'ufficio-  la mancata censura di tale  previsione,  che trova  immediata  applicazione  nei processi  'a  quibus',  rende irrilevante la questione stessa.  - Cfr. S. n. 103/1995 e, tra le ultime, O. n. 417/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
