---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24,  secondo  comma,  e  27,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le indagini    
 preliminari presso il tribunale  di  Lagonegro,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    91/98.    PROCESSO  PENALE  -   UDIENZA   PRELIMINARE   - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARVI PER IL GIUDICE CHE ABBIA DISPOSTO IN  PRECEDENZA  UNA  MISURA  CAUTELARE  PERSONALE  NEI  CONFRONTI DELL'IMPUTATO  - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  IPOTESI  ANALOGHE, CON VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA  -  ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DI PRESUNZIONE  DI  NON COLPEVOLEZZA  DELL'IMPUTATO  SINO  ALLA   CONDANNA  DEFINITIVA  - CARATTERE  NON  DECISORIO  DEL   PROVVEDIMENTO  PROCESSUALE   CHE CONCLUDE  L'UDIENZA  PRELIMINARE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  Corte ha ripetutamente affermato che nell'udienza preliminare il giudice non e' chiamato a rendere un <<giudizio>> suscettibile di  essere  condizionato da apprezzamenti svolti  in  precedenza, bensi'  a  controllare la legittimita' della domanda di  giudizio formulata  dal pubblico ministero, attraverso una delibazione  di carattere    processuale   -    non    puo'   essere    condivisa l'argomentazione  del  giudice  rimettente   circa  la   ritenuta analogia  tra  l'ipotesi  ora in esame e  quelle,  oggetto  della sentenza  n.   155  del 1996, della trattazione del  giudizio  in forma  abbreviata  o  del   <<patteggiamento>>.   Invero,   nella predetta  decisione, la ragione determinante della  dichiarazione di incostituzionalita' dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., risiede  nel riconoscimento del carattere decisorio alle pronunce rese  nei  riti  alternativi,  carattere   che  e'  assente   nel provvedimento processuale che conclude l'udienza preliminare.  -  Cfr.,  tra  le  molte, S.  n.  131/1996 ed  altresi'  S.   nn. 311/1997,  206/1997, 94/1997, 64/1991 nonche' O.  nn.   367/1997, 97/1997, 410/1996, 333/1996, 279/1996, 232/1996 e 24/1996.  -  V., inoltre, S.  nn.  71/1996 e 51/1997, nelle quali la  Corte ha  escluso  l'estensione delle regole  dell'incompatibilita'  al giudice   dell'udienza  preliminare,  anche   dopo  la   modifica dell'art.  425 cod.  proc.  pen., con la soppressione del termine <<evidente>>,  operata  dalla  legge 8 aprile 1993, n.   105,  in quanto  <<l'ampliamento dell'ambito valutativo cosi'  determinato non  modifica  comunque  la funzione assegnata, nel  disegno  del codice,  all'udienza preliminare, nella quale l'apprezzamento del giudice   non  si  sviluppa...   secondo   un  canone,  sia   pur prognostico,  di  colpevolezza o innocenza, ma si incentra  sulla ben  diversa  prospettiva  di  delibare...   se  risulti  o  meno necessario dare ingresso alla successiva fase del dibattimento>>.  -  V.,  ancora, S.  n.  82/1993, richiamata dal giudice 'a  quo', nella  quale  si e' sottolineata la diversita' di struttura e  di funzione tra l'udienza preliminare e il dibattimento.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
