---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 79, comma 6, ed 80 del d.P.R. 22  dicembre    
 1986,  n.  917  (Approvazione  del  testo  unico  delle  imposte  sui    
 redditi), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  53  e  76  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo grado di Pescara    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/98.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - IRPEF - DETERMINAZIONE DEL  REDDITO  DI  UNA IMPRESA MINORE - ASSERITO  OBBLIGO  PER  IL CONTRIBUENTE   DI   DICHIARARE  UN   REDDITO  MINIMO  IN   MISURA PREDETERMINATA  DAL LEGISLATORE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3  E 53 COST.  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - ASSERITA VIOLAZIONE,   ALTRESI'   DELL'ART.   76    COST.    -   PARAMETRO INCONFERENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  384 del 1997, nella quale la Corte ha riconosciuto   la   legittimita'   costituzionale   delle   norme impugnate,  da un lato evidenziando che il ricorso a  presunzioni in  materia  tributaria  e'  generalmente ammesso  e  che,  nella specie,  la  presunzione  prevista dalla legge  riguarda  solo  i coefficienti di redditivita' sulle somme effettivamente ricavate; dall'altro  sottolineando  che  la decisione di fare  ricorso  al sistema  della contabilita' semplificata e' frutto di una  libera scelta  operata dal contribuente, il quale deve  conseguentemente valutarne  la convenienza.  Inoltre, il parametro di cui all'art. 76  Cost.  e' inconferente, poiche' la legge di delega al Governo per  la  riforma  tributaria prevede espressamente il  ricorso  a meccanismi di contabilita' semplificata per le imprese minori.  - Cfr. S. n. 137/1997 e O. n. 393/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
