---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  304,  comma  3,  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  101  della    
 Costituzione, dalla  Corte  di  assise  di  Torino,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/98.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE - SOSPENSIONE DEI  TERMINI  DI  DURATA  MASSIMA  NELLA  FASE  DIBATTIMENTALE  - LAMENTATA  ATTRIBUZIONE  DEL  POTERE DI  INIZIATIVA  AL  PUBBLICO MINISTERO - ESCLUSIONE DEI POTERI D'UFFICIO DEL GIUDICE - DEDOTTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI - PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO   DI   INDIPENDENZA  DEL   GIUDICE  -  QUESTIONE   GIA' DISCHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, avendo la Corte - con la sentenza n.  238 del 1997, successiva all'ordinanza di rimessione -  gia'  dichiarato non fondata una identica  questione,  perche' basata  sull'erroneo  presupposto interpretativo che il  pubblico ministero  possa limitare la richiesta di sospensione dei termini di  custodia cautelare <<a singole posizioni cautelari>>, con  la conseguenza   che  la  richiesta  di  sospensione  che   contenga limitazioni  all'operativita' della sospensione stessa,  deviando dal  quadro  normativo predisposto dall'art.  304, commi 2  e  3, cod.   proc.   pen.,  e'  da ritenere  del  tutto  estranea  alla disciplina legislativa.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
