---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 156 del d.lgs. 28 luglio 1989, n. 271 (Norme    
 di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura    
 penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e  24,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le indagini    
 preliminari presso la pretura di Modena con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/98.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE - RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE  - MANCATA PREVISIONE,  IN  CASO  DI OPPOSIZIONE DELLA PERSONA OFFESA, DELLA FACOLTA' DELL'INDAGATO DI INTERLOQUIRE, ANALOGAMENTE A QUANTO STABILITO PER IL PROCEDIMENTO DAVANTI  AL TRIBUNALE, CON PROPRIE DEDUZIONI E ISTANZE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  e 24, secondo comma, Cost., nei confronti dell'art.   156 del  d.lgs.   28  luglio  1989, n.   271  (Norme  di  attuazione, coordinamento e transitorie del codice di procedura penale) nella parte  in  cui non prevede, nel procedimento davanti al  pretore, che,  in  seguito  ad  opposizione   della  persona  offesa  alla richiesta  di archiviazione inoltrata al giudice per le  indagini preliminari  dal pubblico ministero, il soggetto sottoposto  alle indagini sia messo in condizione di interloquire - analogamente a quanto  stabilito,  per  i  procedimenti  davanti  al  tribunale, dall'art.   126 dello stesso d.lgs.  n.  271 - prendendo  visione degli  atti  e  presentando  le   proprie  deduzioni,  anche  con richiesta  motivata di ulteriori indagini.  Non sussiste  infatti violazione  del  principio di eguaglianza, in quanto  il  diritto della  persona  offesa  di   opporsi  all'archiviazione,  essendo strumentalmente  correlato  al  controllo  del  giudice  volto  a salvaguardare  il pieno rispetto del principio di obbligatorieta' dell'azione  penale sancito dall'art.  112 Cost., e dei valori di legalita' ed uguaglianza che esso coinvolge, non e' in alcun modo assimilabile  alla  posizione della persona gia' sottoposta  alle indagini;   ne' alcuna lesione, inoltre, appare subire il diritto di  difesa,  dato che, attesa la peculiare natura e funzione  del procedimento  di  archiviazione, l'eventuale contraddittorio,  in esso,  tra persona offesa e indagato non puo' certo  configurarsi come soluzione costituzionalmente obbligata.  E neppure evocabile e',  infine, il diverso modello procedimentale previsto, nel caso di  opposizione  alla richiesta di archiviazione per i  reati  di competenza del tribunale e della Corte di assise, giacche' - come la  Corte costituzionale ha piu' volte rilevato - il principio di "massima  semplificazione"  di cui alla direttiva n.   103  della legge   delega  n.   81  del  16  febbraio  1987,   consente   di giustificare,   nel   procedimento     pretorile,   insieme   con l'esclusione  dell'udienza preliminare, anche l'assenza del  rito camerale nell'ipotesi 'de qua'.  -   Su   finalita'  ed  ampiezza   del  controllo   del   giudice sull'archiviazione,  v.   S.   nn.  88/1991  e  445/1990;   sulle applicazioni  del  principio di "massima  semplificazione"  nella disciplina  del  procedimento  pretorile, v.,  inoltre,  S.   nn. 291/1993 e 123/1993.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
