---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   300  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata dal pretore di Roma in riferimento agli artt. 3 e 24  della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/98.  PROCEDIMENTO CIVILE - INTERRUZIONE DEL PROCESSO PER PERDITA  DELLA  CAPACITA'  PROCESSUALE - FALLIMENTO  DELLA  PARTE COSTITUITA - NECESSITA' DELLA DICHIARAZIONE DEL PROCURATORE DELLA PREDETTA  PARTE  - RITENUTO PREGIUDIZIO PER I CONTRADDITTORI  DEL FALLITO  - RIFERIMENTO DI TALE PRETESA LESIONE <<AD  EVENTUALITA' ESTRANEE ALLA NORMA DENUNCIATA>> - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto il giudice  'a quo'  denuncia l'art.  300 cod.  proc.  civ.  -che regola in modo unitario il fenomeno dell'interruzione del processo causata dalla perdita  della  capacita' processuale - per lesione  del  diritto delle  controparti  del  soggetto fallito,  senza  riferire  tale lesione   all'applicazione  della  predetta   norma,  bensi'   ad eventualita'  estranee  ad  essa,  indicate  dal  rimettente  nel mancato  intervento del curatore fallimentare, nella pronunzia di una  successiva  sentenza favorevole alle controparti e,  ancora, nella  proposizione  -  da  parte del curatore stesso  -  di  una eccezione  di  inopponibilita' al fallimento ove  detta  sentenza venga  posta  in  esecuzione prima che il fallito  riacquisti  la capacita' patrimoniale.  - V. S. n. 136/1992.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
