---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 1 del d.-l. 27    
 maggio 1996, n. 295 (Norme in materia previdenziale),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  1, secondo comma, 70, 72, 77 e 136, secondo    
 comma, della Costituzione, dal pretore di Brescia, con  le  ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   9/98.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  MODALITA' DI PAGAMENTO DELLE SOMME MATURATE  IN FAVORE  DEGLI  AVENTI DIRITTO IN APPLICAZIONE DELLE SENTENZE  NN. 495  DEL  1993  E 240 DEL 1994 - DEDOTTA MANCANZA  DEL  REQUISITO IMPRESCINDIBILE  DELL'URGENZA - ASSERITA USURPAZIONE DA PARTE DEL POTERE  ESECUTIVO  DELLE ATTRIBUZIONI SOVRANE DEL  PARLAMENTO  IN ASSENZA  DI  DELEGA - PREVISIONE, SIA NELLA NORMATIVA  DECRETALE, SIA  IN  QUELLA  DI LEGGE, DELLA DICHIARAZIONE DI  ESTINZIONE  DI UFFICIO  DEI GIUDIZI PENDENTI - OMESSA CENSURA DI TALE PREVISIONE - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' delle questioni,  in quanto  -  premesso  che, nelle fattispecie, riveste  preliminare rilievo,   in  termini  di  sovraordinazione   logico-processuale rispetto  ad  ogni possibile censura di  incostituzionalita',  la considerazione  che,  tanto nella normativa decretale, quanto  in quella  di  legge  (art.  1, comma 183, della legge  23  dicembre 1996,  n.   662),  viene  sancito che i  giudizi  pendenti  siano dichiarati  estinti  di  ufficio  - la mancata  censura  di  tale previsione,  che  trova  immediata applicazione nei  processi  'a quibus', rende irrilevanti le sollevate questioni.  - Cfr. S. n. 103/1995.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 136, c. 2 · Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 72

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
