---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-28
data_deposito: 1998-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  6  e  30  della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina    
 dell'adozione  e  dell'affidamento   dei   minori),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  2,  3,  10  e  31  della  Costituzione, dal    
 tribunale per i minorenni di  Catania  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/98.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE INTERNAZIONALE - DICHIARAZIONE  DI IDONEITA' DEGLI ADOTTANTI - REQUISITI - DIVARIO DI  ETA'  MASSIMO  DI QUARANTA ANNI TRA ADOTTANTI  E  ADOTTATO  - INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  - ASSERITA NON NECESSITA'  PER  IL GIUDICE RIMETTENTE DI RITENERE LA SUSSISTENZA DI DETTO REQUISITO, IN  FORZA DELLA COSTANTE DIVERSA INTERPRETAZIONE DATA DAL GIUDICE DI  SECONDO  GRADO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  PRETESA MANCATA  OSSERVANZA DEL DOVERE DI SOLIDARIETA' VERSO I MINORI  IN STATO  DI  ABBANDONO - PRETESO CONTRASTO CON LE NORME DI  DIRITTO INTERNAZIONALE   IN   MATERIA  -  RIPROPOSIZIONE,  PER   RITENUTA PERMANENZA  DELLA RILEVANZA, DI QUESTIONE OGGETTO  DELL'ORDINANZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  362/1996, DI RESTITUZIONE ATTI PER IL  RIESAME  DELLA RILEVANZA ALLA LUCE DELLE MODIFICHE  NORMATIVE APPORTATE CON SENT.  N.  303/1996 - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3, 10 e 31 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  6 e  30 l.    4  maggio  1983,  n.    184  (Disciplina  dell'adozione   e dell'affidamento dei minori)- i quali stabiliscono che i coniugi, che intendono adottare un minore straniero, debbono richiedere la dichiarazione  di  idoneita'  all'adozione  al  tribunale  per  i minorenni  (art.   30), che accerta la sussistenza dei  requisiti previsti   dall'art.   6  della   stessa  legge  per   permettere l'adozione,  tra i quali il divario massimo di eta' tra adottanti ed adottando - interpretati nel senso di escludere che il giudice possa,  nel  rilasciare  l'attestato  di  idoneita'  all'adozione internazionale,   specificare  che   quest'ultima  si   riferisce esclusivamente  a minori nati non piu' di quaranta anni prima del piu' anziano dei coniugi dichiarati idonei, in quanto - posto che nel  sistema  normativo  dell'adozione dei  minori,  pur  essendo comuni   i  principi  sia  di   quella  interna  che  di   quella internazionale, e' necessariamente differenziata;  che solo nella prima  il collegamento tra coniugi adottanti e minore da adottare e'  tale  da  consentire l'immediata valutazione,  da  parte  del tribunale  per  i  minorenni, dell'idoneita' di quei  coniugi  ad offrire  la famiglia di accoglienza adatta al minore per il quale si pronuncia, dopo il periodo di affidamento, il provvedimento di adozione;   che diversa e' la scansione degli atti per l'adozione di   minori  stranieri,  nel   cui  complessivo  procedimento  la valutazione  unitaria dell'opportunita' di inserimento del minore nella  famiglia  di adozione si articola in fasi  distinte  eppur collegate;   che in questa articolata procedura la  dichiarazione di  idoneita'  dei  coniugi  all'adozione  costituisce  solo  una valutazione  preliminare  e generica, non correlata ad un  minore gia'  individuato, il cui interesse dovra' essere in primo  luogo valutato  dall'autorita'  straniera,  che   provvede,  in  ordine all'adozione,  tenendo conto delle caratteristiche della famiglia di  accoglienza e giudicando se questa e' idonea a soddisfare  in concreto le specifiche esigenze del fanciullo;  e che, al fine di una  efficace  tutela  del preminente interesse  del  minore,  le caratteristiche  della  famiglia  adottante,   rilevanti  per  il giudizio  di  adozione, devono essere rese note, perche'  possano essere  tenute  presenti  dall'autorita' straniera che  emana  il provvedimento  di  adozione  o di affidamento  preadottivo  -  le disposizioni  impugnate devono essere intrpretate,  conformemente alla  funzione  dell'istituto  dell'adozione   dei  minori  e  ai principi  costituzionali invocati, nel senso che il provvedimento che dichiara l'idoneita' dei coniugi ad adottare deve precisare e rendere   esplicite   le  caratteristiche   della   famiglia   di accoglienza  e  quelle  del  minore,  comprendenti  anche  quelle rilevanti  per  la  disciplina relativa al divario  di  eta'  tra adottanti  e minore, che l'ordinamento italiano prevede  perche', nell'interesse  del  minore  medesimo, possa  essere  pronunciata l'adozione.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
