---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per  esso al Ministro della    
 sanità, adottare l'art. 14, commi 2 e 3, del decreto ministeriale 15    
 dicembre 1995, n. 592, recante il "Regolamento concernente  il  piano    
 nazionale  per  la  eradicazione  della tubercolosi negli allevamenti    
 bovini e bufalini".                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/98 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  TERMINI IN CUI PUO'  PROSPETTARSI  -  IPOTESI PARTICOLARI - VIOLAZIONE DI ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI LAMENTATA DALL'ENTE  RICORRENTE,  SENZA CONTESTAZIONI SULLA  SPETTANZA  DEL POTERE  ESERCITATO  DALL'ENTE  RESISTENTE,   IN  CONSEGUENZA   DI DENUNCIATO   CONTRASTO  DELLE   DISPOSIZIONI  DEL   PROVVEDIMENTO IMPUGNATO  CON  NORME  DELLA  LEGGE   ORDINARIA  -  ORDINE  DELLE QUESTIONI  -  ACCERTAMENTO  DELLA  ESISTENZA  DELLE  ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI - NECESSARIA PRIORITA'.

> Posto che il giudizio sul conflitto di attribuzione tra Regioni e Stato  attiene  essenzialmente alla definizione degli  ambiti  di competenza  ad essi costituzionalmente assegnati (artt.  41 e  38 legge  11  marzo  1953,  n.   87),  nell'ipotesi  in  cui,  senza controvertire  sulla  spettanza  del potere esercitato  nel  caso dall'ente  resistente,  l'ente ricorrente pretenda  lese  proprie attribuzioni   costituzionali   in   conseguenza  di   denunciato contrasto  delle  disposizioni  del provvedimento  impugnato  con norme di leggi ordinarie, nell'esame delle questioni prospettate, da  parte  della  Corte costituzionale, e'  necessario  anzitutto stabilire se le attribuzioni costituzionali reclamate esistano.  -  Per  un'applicazione dell'enunciato principio v.  la  seguente massima B.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 e segg.

### Massima 2 — SENT.   101/98 B.  SANITA' PUBBLICA - INTERVENTI CONTRO  EPIDEMIE ED  EPIZOOZIE  - REGOLAMENTO EMANATO DAL MINISTRO  DELLA  SANITA' CONCERNENTE   IL  PIANO  NAZIONALE   PER  LA  ERADICAZIONE  DELLA TUBERCOLOSI  NEGLI  ALLEVAMENTI BOVINI E BUFALINI -  DISPOSIZIONI CIRCA  LE  CONDIZIONI SUFFICIENTI PER  DICHIARARE  "UFFICIALMENTE INDENNI"  DA  TALE  MALATTIA   DETERMINATE  ZONE  DEL  TERRITORIO NAZIONALE  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE LOMBARDIA  -  INCIDENZA SULLE PROPRIE ATTRIBUZIONI IN MATERIA  DI SANITA'  ED AGRICOLTURA, LAMENTATA IN CONSEGUENZA DELLA  RILEVATA DIFFORMITA'  DELLE  SUDDETTE "CONDIZIONI INSUFFICIENTI"  RISPETTO ALLA  LEGGE  ATTUATIVA DELLE DIRETTIVE COMUNITARIE -  ESTRANEITA' DELLE  RECLAMATE  ATTRIBUZIONI REGIONALI RISPETTO  ALLE  FUNZIONI PROGRAMMATORIE OGGETTO DELLA QUESTIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Spetta  allo Stato, e per esso al Ministro della sanita', emanare le disposizioni contenute nell'art.  14, commi 1 e 2, del decreto ministeriale  15 dicembre 1995, n.  592 (recante il  "Regolamento concernente   il  piano  nazionale   per  la  eradicazione  della tubercolosi negli allevamenti bovini e bufalini") con le quali si stabiliscono  le condizioni sufficienti perche' determinate  zone del territorio nazionale possano essere dichiarate "ufficialmente indenni"  dalle  suddette  malattie.  Il  ricorso  della  Regione Lombardia,  con il quale, pur non contestandosi la spettanza allo Stato  del  potere esercitato con tali disposizioni, si  sostiene che  le  stesse,  in  conseguenza  della  non  conformita'  delle previste  "condizioni  sufficienti" al diritto comunitario  cosi' come  attuato  dal d.P.R.  1 marzo 1992, n.   230,  inciderebbero sulle sue attribuzioni in materia di sanita' ed agricoltura, deve essere  infatti  respinto,  essendo al riguardo decisivo  che  il provvedimento  impugnato,  'in  parte qua',  esplica  la  propria efficacia  in un ambito a cui tali attribuzioni sono  sicuramente estranee.   Atteso  che, per quanto riguarda la sanita', a  norma dell'art.   7,  primo comma, lett.  a), della legge  23  dicembre 1978,  n.  833, alle Regioni e' bensi' delegato l'esercizio delle funzioni amministrative concernenti "la profilassi delle malattie infettive  e diffusive, di cui al precedente art.  6, lett.  b)", ma  non anche quelle relative agli "interventi contro le epidemie e  le  epizoozie", oggetto delle norme in questione, per  cui  e' chiaro  che, indipendentemente dal problema della  difendibilita' in  sede  di conflitto di attribuzione delle  funzioni  regionali delegate,  le funzioni di cui si discute, attenendo non a compiti di   profilassi   veterinaria,   ma  a   interventi   di   natura programmatoria  spettanti  allo  Stato, non  rientrano  in  esse. Mentre,   per  quanto  riguarda  l'agricoltura   -  a  parte   le indicazioni  in  senso contrario che possono trarsi  da  sentenze della   Corte   costituzionale    sulle   caratteristiche   della "agricoltura-zootecnia"  -  non  e'  dato  vedere,  in  concreto, rispetto   a   quali  specifiche    attribuzioni   regionali   si manifesterebbe  la lamentata lesione, non essendo certo argomento idoneo  ad identificarle la generica asserzione della  ricorrente che  l'applicazione delle impugnate disposizioni del  regolamento 'de quo' colpirebbe la produzione lattiero-casearia e della carne da  macello  in Lombardia, "impedendo alla Regione di adottare  i provvedimenti  necessari  per  la  ripresa   e  lo  sviluppo  del settore".  -  Sulla  distinzione della materia  della  agricoltura-zootecnia anche  rispetto  alla  "zooprofilassi" v.  S.   nn.   123/1992  e 124/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 230 del 01/03/1992, art. 5, c. 1 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 5 · legge 397 del 30/04/1976, art. 9 bis · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
