---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  90,  comma 5, della legge 26    
 novembre 1990, n. 353 (Provvedimenti urgenti per il processo civile),    
 come modificato dall'art.  9  del  d.-l.  18  ottobre  1995,  n.  432    
 (Interventi   urgenti   sul   processo   civile  e  sulla  disciplina    
 transitoria della  legge  26  novembre  1990,  n.  353,  relativa  al    
 medesimo  processo), convertito nella legge 20 dicembre 1995, n. 534,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 102,  106,  primo  e  secondo    
 comma,  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Lecce, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    103/98.    ORDINAMENTO   (PROCESSUALE)   GIUDIZIARIO   - INTERVENTI URGENTI SUL PROCESSO CIVILE - GIUDIZI PENDENTI INNANZI AL  TRIBUNALE  ALLA  DATA  DEL  30 APRILE  1995  -  FACOLTA'  DEL PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE, IN CASO DI IMPEDIMENTO DI UN  GIUDICE, DI  DISPORNE LA SUPPLENZA, PER LE FINALITA' DI ESAURIMENTO  DELLE CONTROVERSIE  ACCUMULATESI, ANCHE IN ASSENZA DELLE CONDIZIONI  DI REGOLA  RICHIESTE,  CON  UN  VICE PRETORE  ONORARIO  -  LAMENTATA DISCRIMINAZIONE   TRA   LE  PARTI   DEI  PROCESSI  -   DENUNCIATA VIOLAZIONE, ALTRESI', DELLA REGOLA DEL CONCORSO PER LA NOMINA DEI MAGISTRATI  ORDINARI  E  DELLE NORME CONCERNENTI  LE  NOMINE  DIE MAGISTRATI ONORARI, DEL DIVIETO DI ISTITUIRE GIUDICI STRAORDINARI E  DEI  PRINCIPI  POSTI  A  GARANZIA  DELLA  IMPARZIALITA'  DELLA FUNZIONE GIUDICANTE - ESCLUSIONE - RISPONDENZA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  A  ESIGENZE   ECCEZIONALI  DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA  -  EFFICACIA  TEMPORANEA E  CARATTERE  LIMITATO  DELLA STESSA  -  SOSTANZIALE CONFORMITA' AI TRATTI  NORMALMENTE  PROPRI DELL'ISTITUTO DELLA SUPPLENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 102,  106,  primo  e secondo  comma, e 97 Cost., nei confronti dell'art.  90, comma 5, della  legge 26 novembre 1990, n.  353 (Provvedimenti urgenti per il  processo civile) - come modificato dall'art.  9 del d.l.   18 ottobre  1995, n.  432 (Interventi urgenti sul processo civile  e sulla  disciplina  transitoria  della legge n.   353  del  1990), convertito  nella legge 20 dicembre 1995, n.  534 - in virtu' del quale  nei giudizi civili pendenti innanzi al tribunale alla data del 30 aprile 1995, per sopperire alle finalita' dell'esaurimento delle  controversie  accumulatesi, e' in facolta' del  presidente del  tribunale  "disporre  le  supplenze  di  cui  all'art.   105 dell'ordinamento  giudiziario  anche in assenza delle  condizioni ivi  previste",  con  la conseguenza che in caso di  mancanza  di impedimento  di  alcuno dei giudici necessari per  costituire  il collegio,  anche  quando sia dato provvedere alla sostituzione  - come  previsto dalla disposizione dell'art.  97  dell'ordinamento giudiziario,  a cui l'art.  105 rinvia - "con magistrati di altre sezioni",  possono  essere  chiamati  ad  integrare  il  collegio giudicante - come nel caso di specie - vice pretori onorari della stessa  sede.   Alla  luce   delle  considerazioni  svolte  nella sentenza  della  Corte  costituzionale n.  99 del 1964 -  con  la quale  gia'  si escluse che il citato art.  105  dell'ordinamento giudiziario  si  ponesse in contrasto con l'art.  106 Cost.  -  e che  si pongono a canone nell'interpretazione dell'ora  impugnato art.   90,  comma  5,  va  infatti rilevato  che  anche  in  tale disposizione  la prevista supplenza consiste in una  assegnazione precaria  ed  occasionale,  che  la  distingue  nettamente  dalla nomina,  e  che  non puo' e non deve incidere sullo  "stato"  del magistrato  tanto  da  trasformare l'incarico in  un  sostanziale incardinamento  nell'ufficio,  e  il  magistrato  addetto  ad  un ufficio  monocratico  -  qual e' il vice pretore  onorario  -  in magistrato   appartenente   ad  un   organo  collegiale.   E   va sottolineato  altresi'  che ad integrare il collegio mediante  la supplenza,  secondo  la previsione dell'art.  97,  quarto  comma, dell'ordinamento  giudiziario  - che va tuttora osservata -  puo' essere  chiamato  solo  un  vice pretore onorario,  e  solo  "per singole  udienze  o  singoli   processi";   che  la  disposizione impugnata   risponde  senza  dubbio   a   "esigenze   eccezionali dell'amministrazione  della giustizia" e che con il termine posto alla   sua  efficacia  dalla  legge  22  luglio  1997,   n.    27 (Istituzione  delle sezioni stralcio e nomina dei giudici onorari aggregati)  la  necessita' della supplenza verra' meno quando  le sezioni  stralcio  entreranno  in funzione.  E  poiche'  pur  con l'impiego,  eccezionale  e ad un tempo limitato, dei  vicepretori onorari,  consentito con la prevista supplenza, resta pur  sempre garantita,  attraverso gli istituti - nel caso bastevoli -  della astensione  e  della ricusazione, l'imparzialita' della  funzione giudicante, non puo' dirsi che con la contestata normativa si sia dato  luogo  ad  una  discriminazione, lesiva  del  principio  di eguaglianza,  tra le parti dei processi civili, cosi' come e'  da escludersi  che i principi per cui le nomine dei magistrati hanno luogo per concorso, il divieto di istituire giudici straordinari, e gli altri precetti costituzionali invocati siano stati violati.  - V. S. n. 99/1964 (gia' citata nel testo).                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 106, c. 1 · Costituzione, art. 106

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
