---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  10,  commi  1  e  2,  della legge 26 novembre 1992, n. 468    
 (Misure  urgenti  nel  settore  lattiero-caseario),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt. 3, 42 e 44 della Costituzione, dal tribunale    
 di Casale Monferrato - sezione agraria con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                       Il Presidente: Granata                             
                       Il Redattore: Mirabelli                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositato in cancelleria il 6 aprile 1988.                            
                        Il cancelliere: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/98.   ZOOTECNIA  - PREVISIONE DELLA  SPETTANZA  DELLA QUOTA  LATTE AL CONDUTTORE DELL'AZIENDA AGRICOLA CON POSSIBILITA' DI  CESSIONE  O  AFFITTO DI TALE  QUOTA  INDIPENDENTEMENTE  DALLA CESSIONE  O  DALL'AFFITTO  DELL'AZIENDA -  PROSPETTATO  DETERIORE TRATTAMENTO  DEL  PROPRIETARIO DELL'AZIENDA AGRICOLA RISPETTO  AL CONDUTTORE  -  LAMENTATA PREVISIONE DI UN  EFFETTO  ESPROPRIATIVO SENZA  INDENNIZZO,  IN VIOLAZIONE DELLA  GARANZIA  COSTITUZIONALE DELLA PROPRIETA' PRIVATA - PROSPETTATO CONTRASTO CON LE FINALITA' DEL RAZIONALE SFRUTTAMENTO DEL SUOLO E DEL RAGGIUNGIMENTO DI EQUI RAPPORTI   SOCIALI  NELLA  PROPRIETA'   TERRIERA  PRIVATA  -  NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  PER   ERRONEITA'  DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO.

> Non  e'  fondata, non essendo condivisibile l'interpretazione  da cui   muove   il  rimettente,  la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  commi  1 e  2,  della  legge  26 novembre  1992,  n.   468 (Misure urgenti  nel  settore  lattiero caseario),  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3,  42  e  44 Cost.,  sul  presupposto  che l'attribuzione  al  conduttore  del potere  di  cedere  o affittare la quota  latte,  senza  alienare l'azienda agricola, privi il proprietario che abbia concorso alla predisposizione  del  fondo all'indirizzo lattiero,  mediante  le opere  a  cio' necessarie, dell'effettiva ricchezza del fondo,  e quindi  determini una irragionevole disparita' di trattamento tra proprietario  e  conduttore,  un   effetto  espropriativo   senza indennizzo  e  un  contrasto con le finalita'  di  conseguire  il razionale  sfruttamento  del suolo e di conseguire equi  rapporti sociali.   La disposizione denunciata, infatti, regolamentando  i quantitativi  di  produzione e la legittimazione a  compiere  gli atti  ad essa relativi, non tocca il rapporto tra proprietario ed affittuario  del fondo rustico e non determina gli effetti lesivi ipotizzati.   L'affittuario  -  che,  in  quanto  produttore,  e' l'unico  destinatario  della disciplina dei  limiti  quantitativi posti  alla produzione di latte in sede comunitaria - puo' quindi prendere   tutte   le  iniziative   richieste   dalla   razionale utilizzazione  del fondo, ma risponde, oltre che della violazione delle pattuizioni contrattuali, dell'eventuale depauperamento del fondo,  quale  potrebbe, in ipotesi, derivare  dalla  dismissione dell'allevamento  che  vada  oltre  il  periodo  della   gestione attribuita  all'affittuario, ovvero quando l'allevamento  stesso, con  la  relativa  assegnazione  della   quota  latte,  non   sia ripristinato   prima  della  estinzione   del  rapporto  e  della riconsegna del fondo.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
