---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  75, comma 2, secondo periodo, del  d.lgs 31 dicembre 1992,    
 n. 546 (Disposizioni sul  processo  tributario  in  attuazione  della    
 delega  al  Governo  contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre    
 1991, n.  413), come modificato dall'art. 69, comma  3,  lettera  h),    
 del  d.-l.    30  agosto 1993, n. 331, convertito, con modificazioni,    
 nella legge 29 ottobre 1993, n. 427,  e  dall'art.  l  del  d.-l.  26    
 novembre  1993,  n.  477  (Disposizioni urgenti in materia di ricorsi    
 alla commissione tributaria centrale e di  acconto  dell'imposta  sul    
 valore  aggiunto),  convertito in legge 26 gennaio 1994, n. 55, nella    
 parte in cui non prevede che il termine per  l'istanza di trattazione    
 decorra  dalla  data  della  ricezione  dell'avviso   dell'onere   di    
 proposizione dell'istanza stessa;                                        
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30, comma 1, lettera u),  in  relazione  alla  lettera  t),    
 della  legge  30  dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le    
 basi  imponibili,  per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare    
 l'attività   di  accertamento;  disposizioni  per  la  rivalutazione    
 obbligatoria di beni immobili delle imprese, nonché per riformare il    
 contenzioso e per la definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari    
 pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di    
 amnistia  per  reati  tributari; istituzione dei centri di assistenza    
 fiscale e del conto fiscale), sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e 24 della Costituzione, e per "eccesso di potere legislativo", dalla    
 commissione   tributaria   centrale  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    111/98   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  CORTE  COSTITUZIONALE  -  GIUDICE  'A  QUO'  - LEGITTIMAZIONE    A   SOLLEVARE     QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -  PRESIDENTE  DI   COMMISSIONE   TRIBUTARIA   - SUSSISTENZA.

> Dal momento che legittimato a sollevare questione di legittimita' costituzionale  e'  il  singolo  giudice  monocratico,  anche  se appartenente  ad  organo collegiale, con riferimento a  questioni concernenti disposizioni che il giudice stesso deve applicare per l'adozione  di provvedimenti rientranti nell'ambito della propria competenza;   e  che  nel sistema del  processo  tributario  sono attribuiti  al presidente delle commissioni tributarie  specifici poteri,  tra  cui  anche quello di  dichiarare  l'estinzione  del processo  con  previsione di reclamo alla commissione, che  viene deciso  dal collegio, il presidente della commissione  tributaria centrale  e'  legittimato a sollevare questione  di  legittimita' costituzionale  della  norma,  che  e'  chiamato  ad   applicare, concernente  la  dichiarazione  di estinzione  del  processo  per mancata presentazione dell'istanza di trattazione.  - S. n. 204/1997; O. nn. 436/1994, 503/1995, 295/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   111/98  B.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO -  PROCESSI  PENDENTI PRESSO  LA  COMMISSIONE TRIBUTARIA CENTRALE - MANCATA ISTANZA  DI TRATTAZIONE   -  PREVISTA  ESTINZIONE   DEL  PROCESSO  -  PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO  DEL  CONTRIBUENTE  RISPETTO  AGLI  UFFICI FINANZIARI  E  DEI  CONTRIBUENTI CHE SI  DIFENDONO  PERSONALMENTE RISPETTO  A  QUELLI  CHE  SI   AVVALGONO  DELL'ASSISTENZA  DI  UN DIFENSORE   -  PRETESA  INCIDENZA  SUL   DIRITTO  DI   DIFESA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, comma  primo,  e  24, comma primo, Cost., l'art.   75,  comma  2, secondo  periodo, d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni sul  processo  tributario in attuazione della delega  al  Governo contenuta  nell'art.   30 della legge 30 dicembre 1991 n.   413), come  modificato  dall'art.   69, comma 3, lett.   h),  d.l.   30 agosto 1993, n.  331, convertito, con modificazioni, nella l.  29 ottobre  1993, n.  427, e dall'art.  1 d.l.  26 novembre 1993, n. 477  (Disposizioni urgenti in materia di ricorsi alla Commissione tributaria   centrale  e  di   acconto  dell'imposta  sul  valore aggiunto),  convertito  nella l.  26 gennaio 1994, n.  55,  nella parte  in  cui  non  prevede  che il  termine  per  l'istanza  di trattazione  decorra  dalla  data   della  ricezione  dell'avviso dell'onere di proposizione dell'istanza stessa, in quanto - posto che  deve escludersi che vi sia, in linea di principio, sul piano costituzionale,  un  divieto di introdurre nel processo un  onere generalizzato  di  istanza  di  trattazione o  di  fissazione  di udienza,  con comminatoria di estinzione del processo, decorso un periodo  ragionevole di inattivita' processuale;  che l'onere  di semplice  istanza di trattazione non incide sul diritto di difesa ed e' adempimento ne' vessatorio, ne' ingiustificatamente gravoso per  le  parti,  ne' di per se' irragionevole;  che  il  concreto termine  fissato  dall'art.  75, comma 2,  e'  costituzionalmente adeguato;   e  che  anche  in sede processuale  devono  valere  i principi  dell'affidamento, della conoscibilita' dell'atto (o del momento  da  cui  derivano  oneri con effetti  di  preclusione  o pregiudizievoli)  e  della collaborazione leale tra soggetti  che operano  nel processo - ove siano stati adempiuti tutti gli oneri processuali all'epoca vigenti a carico della parte ricorrente, e' manifestamente    irragionevole    introdurre    una   innovativa comminatoria  di  estinzione  per  la mancanza  di  un  ulteriore adempimento  di  impulso processuale (peraltro  alternativo  alla possibilita'    di   trasferire    l'esame    ad   altro   organo giurisdizionale),  quando  sia  configurato  come  eccezionale  e derogatorio,   sia  rispetto  al   sistema  processuale  nel  suo complesso,  sia  riguardo ai processi pendenti negli altri  gradi della  stessa  giurisdizione, senza prevedere che il termine  per l'adempimento  decorra  da un avviso o comunicazione  alle  parti interessate.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.   111/98  C.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO -  PROCESSI  PENDENTI PRESSO  LA  COMMISSIONE TRIBUTARIA CENTRALE - MANCATA ISTANZA  DI TRATTAZIONE   -  PREVISTA  ESTINZIONE   DEL  PROCESSO  -  PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO  DEL  CONTRIBUENTE  RISPETTO  AGLI  UFFICI FINANZIARI  E  DEI  CONTRIBUENTI CHE SI  DIFENDONO  PERSONALMENTE RISPETTO  A  QUELLI  CHE  SI   AVVALGONO  DELL'ASSISTENZA  DI  UN DIFENSORE - INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  e  per "eccesso  di  potere legislativo", la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   30, comma 1, lett.  u), in  relazione alla  lett.  t), l.  30 dicembre 1991, n.  413 (Disposizioni  per ampliare  le  basi imponibili, per razionalizzare,  facilitare  e potenziare  l'attivita'  di  accertamento;  disposizioni  per  la rivalutazione  obbligatoria  di  beni   immobili  delle  imprese, nonche'  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la  definizione agevolata  dei rapporti tributari pendenti;  delega al Presidente della  Repubblica  per  la  concessione  di  amnistia  per  reati tributari;   istituzione  dei centri di assistenza fiscale e  del conto fiscale), in quanto e' da escludersi il denunciato vizio di illegittimita'   costituzionale   rispetto  ad   una   norma   di legge-delega,  che  preveda  tra i principi e  criteri  direttivi un'ipotesi di onere di istanza di trattazione (finalizzata ad una ricognizione  della effettiva situazione di tutti i  procedimenti in  corso  senza distinzione), lasciando tuttavia al  legislatore delegato il compito di determinarne le ulteriori modalita', anche per   quanto   riguarda  la  decorrenza   di  un   termine   (non prefigurato).  - S. nn. 113/1963, 47/1964 e 63/1977.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
