---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 94 e 95  del  codice  penale,    
 sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dal    
 pretore di Ancona, sezione distaccata di Fabriano, con  le  ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/98.  UBRIACHEZZA E ALCOOLISMO - UBRIACHEZZA ABITUALE E CRONICA  INTOSSICAZIONE  DA ALCOOL O DA SOSTANZE  STUPEFACENTI  - DEDOTTA  <<IRRAGIONEVOLE DIFFERENZIAZIONE TRA LE DUE  FATTISPECIE DELL'ABITUALITA'  E DELLA CRONICITA'>> - ASSERITA  IMPOSSIBILITA' DI  MOTIVAZIONE  DI  UN PROVVEDIMENTO GIURISDIZIONALE  CHE  DEBBA FONDARSI  SULLA  PREDETTA DIFFERENZIAZIONE - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   94  e  95  cod.   pen., <<sotto  il  profilo  della  loro irragionevolezza  e  sotto  quello,   collegato,  della   lesione dell'art.   111 Cost., per la impossibilita' di motivazione di un provvedimento   giurisdizionale   che    debba   fondarsi   sulla impossibile  differenziazione tra abitualita' nell'ubriachezza  e nell'uso  di  sostanze stupefacenti e cronica  intossicazione  da alcool  o da sostanze stupefacenti>>, in quanto - premesso che la giurisprudenza ordinaria, segnatamente quella di legittimita', si e' attestata da alcuni decenni e senza apprezzabili divergenze su una  interpretazione che si presenta con caratteri di certezza  e di  uniformita' nella identificazione dei requisiti della cronica intossicazione  da alcool o da sostanze stupefacenti, e che, alla stregua  della predetta giurisprudenza, per potersi correttamente invocare   lo  stato  di   intossicazione  cronica  occorre   una alterazione   non  transitoria   dell'equilibrio  biochimico  del soggetto  tale da determinare un vero e proprio stato  patologico dell'imputato  e,  dunque, una corrispondente e  non  transitoria alterazione  dei processi intellettivi e volitivi - a prescindere da  ogni  legittima discussione scientifica sulla esatta  nozione dell'infermita'  mentale  e  del  ricorso che  a  questa  nozione ritiene   di   fare   la   giurisprudenza   ordinaria,   la   non irragionevolezza  della  disposizione  di cui all'art.   95  cod. pen.   deve individuarsi nella opportunita' di riaffermare  anche nei   casi  in  esame  il   superiore  valore  del  principio  di colpevolezza.   Invero, in ultima analisi, e' il riferimento alla colpevolezza  o  meno del soggetto quello che deve permettere  di distinguere,  dal punto di vista della volonta' del legislatore e per  le conseguenze previste dalla legge, la intossicazione acuta da  quella  cronica:   colpevole quella acuta, sia  pure  dandosi spazio   a  tutti  i  trattamenti  di  recupero  e   agli   altri provvedimenti  ritenuti  adeguati sul piano  dell'applicazione  e dell'esecuzione  delle  pene;   incolpevole,  o  meno  colpevole, quella  cronica,  sia pure attraverso il passaggio,  nell'ipotesi della  pena  soltanto  diminuita, per la discussa  e  discutibile figura della semi-imputabilita'. Ed  e' altresi' facendo riferimento al principio di  colpevolezza che il giudice deve porsi in grado di risolvere i problemi che si presentano  nella concreta applicazione dell'art.  95 cod.  pen., facendo  ricorso,  nel  dubbio, proprio alle regole  di  giudizio espressamente  stabilite  nei  commi 2 e 3  dell'art.   530  cod. proc.  pen.:  sotto questo profilo una motivazione della sentenza e'  non solo possibile, ma doverosa, anche a prescindere dal  pur rilevante  parere eventualmente espresso, sia  sull'imputabilita' che sulla pericolosita' sociale, dal perito o dai periti.                                             red.: G. Leo  - Cfr. S. n. 33/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
