---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge 11 febbraio 1980, n. 26  (Norme  relative  al    
 collocamento  in  aspettativa  dei  dipendenti  dello  Stato  il  cui    
 coniuge, anche esso dipendente dello Stato, sia chiamato  a  prestare    
 servizio all'estero), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 29 e    
 31   della   Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo  regionale    
 dell'Umbria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    113/98.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIPENDENTI   STATALI   - COLLOCAMENTO  IN  ASPETTATIVA  PER RICONGIUNGIMENTO  COL  CONIUGE DIPENDENTE  STATALE  IN SERVIZIO ALL'ESTERO - MANCATA  PREVISIONE DELLO  STESSO  BENEFICIO  PER I DIPENDENTI DEGLI  ENTI  LOCALI  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE SENZA RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DELLA TUTELA DEL MATRIMONIO E DELLA FAMIGLIA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3, 29 e 31 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 l.   11 febbraio  1980,  n.   26  (Norme   relative  al  collocamento  in aspettativa dei dipendenti dello Stato il cui coniuge, anche esso dipendente   dello  Stato,  sia   chiamato  a  prestare  servizio all'estero),  nella  parte in cui non contempla - tra i  titolari del   diritto   al   collocamento    in   aspettativa   per    il ricongiungimento  con  il coniuge dipendente statale in  servizio all'estero  - anche i dipendenti degli enti locali, in quanto  la scelta  del  legislatore  di   limitare  all'ambito  dell'impiego statale   l'operativita'   dell'istituto   del  collocamento   in aspettativa   senza   assegni,  volto  a  tutelare   l'unita'   e l'integrita' del nucleo familiare, muove da una non irragionevole valutazione discrezionale delle differenti esigenze organizzative delle   varie   amministrazioni  pubbliche   e,   nonostante   la possibilita' di una diversa e piu' estesa disciplina dei benefici di  cui  si  tratta, non si pone in contrasto  con  gli  invocati parametri  costituzionali  in materia di tutela  della  famiglia, tanto  piu'  che l'esigenza di salvaguardare l'unita' del  nucleo familiare,  anche nelle ipotesi non contemplate dall'art.  1,  l. n.   26  del  1980, puo' trovare un  riconoscimento  (sebbene  si tratti  di strumenti non pienamente fungibili, quanto al grado di tutela,  con l'istituto 'de quo') attraverso il ricorso ad  altri benefici  ed  ipotesi di aspettativa, previsti della  legge,  dai contratti  collettivi,  ovvero da norme di generale  applicazione nell'ambito del pubblico impiego.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
