---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-09
data_deposito: 1998-04-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  al  pubblico  ministero, in persona del    
 procuratore della Repubblica presso  il  Tribunale  di  Bologna,  né    
 acquisire,  né  utilizzare,  sotto  alcun  profilo,  direttamente  o    
 indirettamente, atti  o  documenti  sui  quali  è  stato  legalmente    
 opposto  e  confermato  dal  Presidente del Consiglio dei Ministri il    
 segreto di Stato, né trarne comunque occasione di indagine  ai  fini    
 del  promovimento  dell'azione penale, e conseguentemente annulla gli    
 atti di indagine compiuti sulla base di fonti di  prova  coperte  dal    
 segreto  di  Stato,  nonché  la  sopravvenuta  richiesta di rinvio a    
 giudizio.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 10 aprile 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT  110/98  A.  PROCESSO PENALE - ATTI ISTRUTTORI COMPIUTI  DAL PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA  PRESSO IL  TRIBUNALE  DI  BOLOGNA NONOSTANTE LA CONFERMATA RITUALE OPPOSIZIONE DEL SEGRETO DI STATO -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO, GIA' DICHIARATO AMMISSIBILE  IN  SEDE DELIBATIVA  -  RIBADITA  SUSSISTENZA DEI REQUISITI  SOGGETTIVI  E OGGETTIVI - CONFERMATA AMMISSIBILITA'.

> A  conferma  della  decisione gia' adottata in sede  di  prima  e sommaria  delibazione  con  la  ordinanza n.  426  del  1997,  il conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  con ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri nei  confronti del   pubblico  ministero  in   persona  del  Procuratore   della Repubblica   presso  il  Tribunale  di  Bologna,   in   relazione all'attivita' istruttoria - concernente funzionari del SISDE e di polizia  - svolta, con successiva richiesta di rinvio a giudizio, per  acquisire  elementi di conoscenza su circostanze incise  dal segreto   di  Stato  ritualmente   opposto  dal  Presidente   del Consiglio,  ex  art.   12, legge 24 ottobre 1977, n.   801,  deve essere,  ai  sensi  dell'art.  37, legge 11 marzo 1953,  n.   87, riconosciuto  ammissibile.  Infatti, sotto il profilo soggettivo, sia  il Presidente del Consiglio - in quanto organo competente  a dichiarare   definitivamente  la  volonta'   del  potere  a   cui appartiene  in  ordine  alla tutela, apposizione,  opposizione  e conferma  del  segreto di Stato, non solo in base alla  legge  n. 801  del  1977,  ma,  come la Corte ha gia'  avuto  occasione  di chiarire,  anche alla stregua delle disposizioni  costituzionali, invocate  nel ricorso, che ne delimitano le attribuzioni - sia il Procuratore  della Repubblica presso il Tribunale di Bologna - in quanto,  ai sensi dell'art.  12 Cost., e' il titolare diretto  ed esclusivo  dell'attivita'  di indagine finalizzata  all'esercizio obbligatorio dell'azione penale - sono legittimati ad esser parti nel  promosso giudizio.  Mentre, quanto al profilo oggettivo, non v'ha    dubbio   che   il    conflitto   riguarda    attribuzioni costituzionalmente  garantite inerenti all'esercizio  dell'azione penale da parte del pubblico ministero ed alla salvaguardia della sicurezza  dello Stato anche attraverso lo strumento del segreto, la  cui  opposizione  e'   attribuita  alla  responsabilita'  del Presidente del Consiglio e al controllo del Parlamento.  - V.  O.  n.  426/1997 (gia' citata nel testo) ed inoltre S.  nn. 86/1977,  420/1995, 464/1993, 463/1993 e 462/1993, nonche' O.  n. 269/1996.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   110/98  B.  PROCESSO PENALE - OPPOSIZIONE DEL SEGRETO  DI STATO  - FONDAMENTO E LIMITI - PRINCIPI STABILITI DALLE  SENTENZE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - PRINCIPALI NORME DELLA  DISCIPLINA VIGENTE IN MATERIA.

> Riguardo  al fondamento e ai limiti del segreto di Stato  opposto all'autorita'  giudiziaria da organi del potere esecutivo,  vanno tenuti  fermi  i  principi enunciati nelle sentenze  della  Corte costituzionale  nn.  86 del 1977 e 82 del 1976 - secondo le quali solo in quanto strumento necessario al fine della sicurezza dello Stato  e  per  garantirne l'esistenza, l'integrita'  e  l'assetto democratico  tutelati  dagli artt.  1, 5, 52, 87 e 126 Cost.,  il segreto  puo' trovare legittimazione e, quanto allo  sbarramento, che   ne  deriva,  all'esercizio   del  potere   giurisdizionale, garantito a sua volta dagli artt.  101, 102, 104 e 112 Cost., "la sicurezza   dello  Stato  costituisce   interesse  essenziale   e insopprimibile  della  collettivita',  con  palese  carattere  di assoluta  preminenza su ogni altro, in quanto tocca la  esistenza stessa  dello Stato, un aspetto del quale e' la giurisdizione"  - ma   dove,   al  tempo  stesso,  si  afferma  che   la   potesta' dell'esecutivo in questa materia non e' illimitata;  che va fatta salva l'esigenza - destinata a trovare il suo punto di equilibrio e la sua definizione in sede legislativa - di assicurare, in ogni singolo  caso concreto, un ragionevole rapporto di mezzo a  fine; che  mai  il  segreto  potrebbe   essere  allegato  per  impedire l'accertamento di fatti eversivi dell'ordinamento costituzionale; che  l'esecutivo deve indicare le ragioni essenziali che stanno a fondamento  del segreto, e che il sindacato politico sulla tutela del segreto si accentra nella sede parlamentare, attraverso tutti i modi consentiti dalla Costituzione, riconducibili alla funzione ispettiva  delle  Camere  ovvero   all'ambito  dei   procedimenti fiduciari.   Inoltre, nelle questioni che su questi temi  possono sorgere,  deve farsi particolarmente riferimento, anzitutto, alla legge   -   in   larga   misura  ispirata   alla   giurisprudenza costituzionale  -  24  ottobre  1977,   n.   801  (Istituzione  e ordinamento  dei  servizi  per la informazione e la  sicurezza  e disciplina  del  segreto  di  Stato) - anche se  la  riforma,  da compiersi  con la legge organica prevista dall'art.  18, e la cui emanazione  resta auspicabile, non e' ancora intervenuta -  legge che,  all'art.   15,  ha  modificato l'art.  352  del  codice  di procedura penale del 1930;  alla direttiva della legge delega per il nuovo codice di procedura penale, di cui all'art.  2, comma 1, numero  70,  e  agli  artt.  202 e 256 del  codice  ,  che  hanno delineato  - pur se con formule non del tutto identiche e tali da determinare qualche incertezza sulla estensione del segreto - una ipotesi di improcedibilita', da dichiararsi dal giudice allorche' sia opposto il segreto e il giudice stesso ritenga essenziali per la  definizione  del  processo  gli elementi  di  conoscenza  dal segreto preclusi.  - Cfr. S. nn. 86/19777 e 82/1976 (gia' citate nel testo)                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · legge 801 del 24/10/1977 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 n. 70 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 104 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · Costituzione, art. 87 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 52

### Massima 3 — SENT.   110/98  C.  PROCESSO PENALE - OPPOSIZIONE DEL SEGRETO  DI STATO   -   EFFICACIA   PRECLUSIVA  -  ESTENSIONE  E   LIMITI   - DETERMINAZIONE  -  CRITERI GENERALI - NECESSARIA DISTINZIONE,  IN BASE  AL  PRINCIPIO  DI LEGALITA', TRA ATTI ISTRUTTORI  POSTI  IN ESSERE  E  ATTI  ISTRUTTORI NON POSTI IN ESSERE,  SULLA  BASE  DI ELEMENTI DI CONOSCENZA COPERTI DAL SEGRETO.

> In  ordine alla estensione e ai limiti delle preclusioni  indotte nel  processo penale dal segreto di Stato, va riconosciuto,  alla stregua   della  disciplina  vigente  -  non  potendo  la   Corte costituzionale,  quale giudice dei conflitti di attribuzione  tra poteri  dello  Stato, operare, in concreto e di volta  in  volta, sostituendosi  al  legislatore ordinario, valutazioni  di  merito attinenti  al bilanciamento tra i beni costituzionali sottostanti rispettivamente  alle  esigenze  di  tutela   del  segreto  e  di salvaguardia  dei  valori  protetti   dalle  singole  fattispecie criminose  -  che, per evitare che l'equilibrio dei rapporti  tra potere  esecutivo  e  autorita' giudiziaria,  che  devono  essere improntati  al  principio di legalita', non ne risulti  alterato, l'opposizione  del  segreto di Stato da parte del Presidente  del Consiglio non puo' impedire al pubblico ministero di indagare sui fatti  cui si riferisce la 'notitia criminis' in suo possesso,  e di esercitare, se del caso, l'azione penale, ma ha solo l'effetto di   inibire   all'autorita'    giudiziaria    di   acquisire   e conseguentemente utilizzare gli elementi di conoscenza e di prova coperti  dal  segreto.   E cio' sia che l'utilizzazione  di  tali elementi  avvenga  in  via  diretta - qualora  cioe'  si  intenda fondare  su  di  essa  l'esercizio dell'azione  penale  -sia  che avvenga in via indiretta, ove se ne volesse trarre spunto ai fini di  ulteriori  atti  di  indagine  le  cui  eventuali  risultanze sarebbero  a  loro volta viziate dalla illegittimita' della  loro origine.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 101 · legge 801 del 24/12/1977, art. 12 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 112 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · Costituzione, art. 94

### Massima 4 — SENT.   110/98 D.  PROCESSO PENALE - ATTI ISTRUTTORI COMPIUTI DAL PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI BOLOGNA, CON SUCCESSIVA   RICHIESTA  DI  RINVIO  A  GIUDIZIO,  NONOSTANTE   LA CONFERMATA  RITUALE OPPOSIZIONE DEL SEGRETO DI STATO -  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL  PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  - INOSSERVANZA, DA PARTE DEL  PUBBLICO  MINISTERO PROCEDENTE,  DEI  DOVERI DI LEALTA' E CORRETTEZZA INERENTI,  ALLA LUCE  DEL  PRINCIPIO  DI  LEGALITA', AI RAPPORTI  TRA  GOVERNO  E AUTORITA'  GIUDIZIARIA  - CONSEGUENTE ACCOGLIMENTO  DEL  RICORSO, TRANNE  CHE  PER LA PARTE RELATIVA ALLA PRETESA ESTENSIONE  DEGLI EFFETTI    PRECLUSIVI    DELL'OPPOSTO    SEGRETO,   ALL'ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE ANCHE SE IN BASE AD ELEMENTI DI CONOSCENZA  E DI  PROVA DAL SEGRETO NON COPERTI - NON SPETTANZA AL  PROCURATORE DELLA  REPUBBLICA DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI PROCESSUALI ILLEGITTIMAMENTE POSTI IN ESSERE.

> In   parziale   accoglimento  del   ricorso  per   conflitto   di attribuzione  tra poteri dello Stato, proposto dal Presidente del Consiglio  dei ministri nei confronti del pubblico ministero,  in persona  del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale  di Bologna,  in  relazione  ad   attivita'  istruttorie  concernenti funzionari  del  SISDE  e di polizia, deve  dichiararsi  che  non spetta  al pubblico ministero ne' acquisire ne' utilizzare, sotto alcun  profilo,  direttamente o indirettamente, atti e  documenti sui quali e' stato legalmente opposto e confermato dal Presidente del  Consiglio, in data 12 giugno 1997, ai sensi degli artt.  202 e 256 cod.  proc.  pen., il segreto di Stato, ne' trarne comunque occasione  di  indagine  ai  fini  del  promovimento  dell'azione penale,  e pertanto vanno annullati, ai sensi dell'art.  38 della legge  11 marzo 1953, n.  87 gli atti di indagine compiuti  sulla base  di  fonti  di prova coperte dal segreto, e con  questi,  in quanto  vi  sono  indicate o comunque utilizzate fonti  di  prova coperte  dal segreto, anche la sopravvenuta richiesta di rinvio a giudizio.   Riguardo  a tali atti, infatti, il comportamento  del Procuratore  della  Repubblica  non   appare  conforme  a  quella correttezza  e  lealta', nel senso dell'effettivo rispetto  delle rispettive  attribuzioni,  a  cui   devono  ispirarsi,  fermo  il principio  di  legalita',  i  rapporti tra  Governo  e  Autorita' giudiziaria.   Per contro, alla stregua della disciplina  vigente in  materia  -  che  non  delinea  alcuna  ipotesi  di  immunita' sostanziale  collegata  all'attivita' dei servizi  informativi  - deve  altresi' dichiararsi che - diversamente da quanto si e'  al riguardo  sostenuto  nel  ricorso - non e' precluso  al  pubblico ministero  di procedere per i fatti in questione, ove disponga  o possa  acquisire,  per altra via, elementi indizianti  del  tutto autonomi  e  indipendenti  dagli  atti o  documenti  coperti  dal segreto, spettando poi al giudice, al quale il pubblico ministero formula  le  sue richieste, decidere se si debba  dichiarare  non doversi   procedere  per  l'esistenza   del  segreto  di   Stato, allorquando  ritenga  essenziali le prove la cui  acquisizione  e utilizzazione sono impedite dal segreto medesimo.  - V. la precedente massima C.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 95 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 52 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 126 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
