---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-28
data_deposito: 1998-02-05
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  597  (Istituzione  e  disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito delle persone fisiche) - ed in particolare    
 dell'art.  3 - e dell'art. 3 della legge 28  dicembre  1995,  n.  550    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato (legge finanziaria 1996), sollevata, in riferimento  agli    
 artt.  3,  24,  29,  31  e  53  della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria di primo grado  di  Genova  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1998.                              
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    12/98.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  DENUNCIA  DEI  REDDITI -  CONIUGI  IN  REGIME  DI COMUNIONE DEI BENI - REDDITI DI UN SOLO CONIUGE - POSSIBILITA' DI IMPUTARE  TALE REDDITO IN PARTE ANCHE ALL'ALTRO CONIUGE PRIVO  DI REDDITI  PROPRI  - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3, 24, 29, 31 E 53 COST.  - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE 'A  QUO' <<DI RIMETTERE UNA SECONDA VOLTA ALLA CORTE LA  MEDESIMA QUESTIONE  NEL CORSO DELLO STESSO GRADO DEL GIUDIZIO PENDENTE FRA LE STESSE PARTI>> - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3, 29, 31 e 53 Cost.  -  a) del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597 (recante:  <<Istituzione e disciplina  dell'imposta sul reddito delle persone fisiche>>) - e specificamente  dell'art.   3 - <<nella parte in cui non  prevede che  il  reddito  del marito venga imputato in parte  anche  alla moglie  priva  di  redditi  propri,  al  fine  della  imposizione tributaria, anziche' essere attribuito al solo coniuge produttore del  reddito  stesso>>;  b) dell'art.  3 della legge 28  dicembre 1995,  n.   550  (<<Disposizioni per la formazione  del  bilancio annuale  e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 1996 ->>), che  ha elevato le detrazioni di imposta per il coniuge a  carico ed  ha aumentato l'importo dell'assegno per il nucleo  familiare, in  riferimento,  oltre  che ai parametri  gia'  indicati,  anche all'art.    24  Cost.,  poiche'  la  norma,   essendo   <<rivolta esclusivamente  al  futuro, lascia completamente prive di  tutela proprio  quelle  situazioni  rispetto  a cui e'  stato  adito  il giudice>>,  in  quanto,  posto che il giudice 'a  quo'  non  puo' rimettere  una seconda volta alla Corte la medesima questione nel corso  dello  stesso  grado del giudizio pendente fra  le  stesse parti, salvo che essa non venga riformulata in termini nuovi, con riferimento  cioe'  ad  un   quadro  normativo  ed  argomentativo sostanzialmente diverso - e cio' per evitare un 'bis in idem' che si  risolverebbe  nella impugnazione della  precedente  decisione della  Corte -;  la questione ora prospettata 'sub' a)  riproduce testualmente quella sollevata in un precedente giudizio sul quale la Corte ha deciso con la sentenza n.  358 del 1995.  Invero, pur se  la  Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Genova  ha addotto,   nella sede attuale, ulteriori indicazioni e  doglianze ed  ha  evocato 'sub' b un ulteriore parametro (l'art.  24  della Costituzione)  ed  una  nuova normativa (l'art.   3  della  legge finanziaria   per   il   1996),   i   termini   della   questione precedentemente proposta rimangono identici.  -  Nella  materia di cui si discute, la Corte, fin dalla  S.   n. 179/1975  -  con la quale e' stata dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  del  cumulo dei redditi dei coniugi -  ha  sempre rilevato  che esistono diversi possibili rimedi, la cui scelta e' rimessa alla discrezionalita' del legislatore.  -  Sulla  impossibilita' per il giudice 'a quo' di rimettere  una seconda volta alla Corte costituzionale la medesima questione nel corso  del  medesimo  grado del giudizio pendente fra  le  stesse parti,  cfr.  S.  nn.  350/1987;  257/1991;  433/1995 nonche'  O. nn.  197/1983 e 536/1988.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
