---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15 della legge 30 luglio  1990,    
 n.  217  (Istituzione  del  patrocinio  a spese dello Stato per i non    
 abbienti),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  Magistrato  di  sorveglianza  di  Modena  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/98.  PATROCINIO A SPESE DELLO STATO PER I NON ABBIENTI -  PROCEDIMENTI DINANZI AL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA -  ASSERITA MANCATA  AMMISSIONE  AL GRATUITO PATROCINIO - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA NONCHE' DEL DIRITTO DI  DIFESA  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA DALLA QUALE MUOVE IL GIUDICE RIMETTENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  -  dell'art. 15  della  legge  30  luglio   1990,  n.   217  (Istituzione  del patrocinio  a spese dello Stato per i non abbienti), nella  parte in cui, a parere del giudice 'a quo', non prevede il patrocinio a spese  dello Stato nei procedimenti di competenza del  magistrato di  sorveglianza,  in  quanto e' errata la premessa  dalla  quale muove  il  rimettente.   Invero, la norma  censurata  non  impone espressamente  di  escludere  l'ammissibilita' del  patrocinio  a spese  dello  Stato  nel  procedimento  di  conversione  di  pene pecuniarie  davanti  al  magistrato di  sorveglianza;   pertanto, l'art.  24 Cost.  induce a ritenerlo senz'altro ammissibile sulla semplice  constatazione  che in tale procedimento  e'  richiesta, dall'art.   678  cod.   proc.  pen.  attraverso  il  rinvio  alle disposizioni  che  regolano il procedimento di  esecuzione  (art. 666), la presenza del difensore.  - Cfr. S. n. 144/1992.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
