---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  inammissibile  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 8, in riferimento  al  comma  2,  della  legge  13    
 dicembre  1989,  n.  401  (Interventi  nel settore del giuoco e delle    
 scommesse clandestini e tutela della  correttezza  nello  svolgimento    
 delle  competizioni  agonistiche),  come sostituito dall'art. 1 della    
 legge  24  febbraio  1995,  n.  45   (Conversione   in   legge,   con    
 modificazioni,  del  d.-l.  22  dicembre 1994, n. 717, recante misure    
 urgenti  per  prevenire  fenomeni  di  violenza   in   occasione   di    
 competizioni  agonistiche)  sollevata,  in  riferimento  all'art. 31,    
 secondo comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  per  i  minorenni di Firenze, con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b) non fondata la questione di  legittimità  costituzionale  del    
 predetto art. 6, commi 2 e 3, sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e  24  della  Costituzione,  dal  medesimo giudice con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
     c) non fondata la questione di  legittimità  costituzionale  del    
 medesimo  art.  6,  comma  3,  sollevata, in riferimento all'art. 31,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dallo   stesso   giudice   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/98 A.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE  DI FENOMENI  DI VIOLENZA IN OCCASIONE DI COMPETIZIONI AGONISTICHE  - OBBLIGO  DELLA PERSONA (NELLA SPECIE MINORENNE) CUI E' VIETATO DI ACCEDERE  AI  LUOGHI  IN CUI TALUNE DI QUESTE  MANIFESTAZIONI  SI EFFETTUANO,  DI  PRESENTARSI ALL'UFFICIO O AL COMANDO DI  POLIZIA NELLE  ORE PREVISTE PER IL LORO SVOLGIMENTO - AUTORIZZAZIONE, PER GRAVI  E COMPROVATE ESIGENZE, ALL'INTERESSATO, CON  PROVVEDIMENTO DEL  QUESTORE ANZICHE' DEL GIUDICE, A NON PRESENTARSI COMUNICANDO IL  LUOGO  IN CUI NELLE ORE SUDDETTE SIA REPERIBILE  -  LAMENTATA INCIDENZA SULLA TUTELA DEI MINORI - DIFETTO DI MOTIVAZIONE, NELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE, IN PUNTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile, per totale difetto di motivazione in punto  di rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale proposta, in materia di prevenzione di fenomeni di violenza in occasione di manifestazioni  agonistiche,  in riferimento all'art.  31,  comma secondo,  Cost., nei confronti dell'art.  6, comma 8, della legge 13  dicembre 1989, n.  401, come sostituito dall'art.  1 del d.l. 22  dicembre 1994, n.  717 (convertito con modificazioni in legge 24  febbraio  1995,  n.   45),  nella parte  in  cui  rimette  al questore,  e  non invece al giudice, la facolta' di  autorizzare, "per   gravi   e  comprovate   esigenze",  il  destinatario   del provvedimento  restrittivo (nella specie minorenne) a  comunicare per iscritto il luogo di privata dimora o altro diverso luogo nel quale  sia reperibile durante lo svolgimento delle manifestazioni per  cui  gli  sono  stati notificati il  divieto  di  accesso  e l'ordine  di  comparizione  di cui ai commi 1 e  2  dello  stesso articolo.  L'ordinanza di rimessione, infatti, non contiene alcun cenno da cui possa desumersi che alcun provvedimento in tal senso sia  stato assunto dall'autorita' di pubblica sicurezza, ne'  che richieste    di    autorizzazione     siano   state    presentate dall'interessato,  ne'  che il giudice 'a quo'  abbia  verificato l'esistenza   di  situazioni  di   per  se'  riconducibili   alle previsioni della disposizione impugnata.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 2 — SENT.   136/98 B.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE  DI FENOMENI  DI VIOLENZA IN OCCASIONE DI COMPETIZIONI AGONISTICHE  - OBBLIGO IMPOSTO, CON PROVVEDIMENTO DEL QUESTORE, A PERSONE (NELLA SPECIE  MINORENNI)  CUI E' VIETATO DI ACCEDERE AI LUOGHI  IN  CUI TALUNE  DI  QUESTE MANIFESTAZIONI SI EFFETTUANO,  DI  PRESENTARSI ALL'UFFICIO  O  AL COMANDO DI POLIZIA NELLE ORE PREVISTE  PER  IL LORO  SVOLGIMENTO - SUCCESSIVO GIUDIZIO DI CONVALIDA DA PARTE DEL GIUDICE  PER  LE INDAGINI PRELIMINARI - MODALITA'  PROCEDURALI  - LAMENTATA  MANCANZA DI ADEGUATE GARANZIE PER IL CONTRADDITTORIO E LA  DIFESA  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL  SISTEMA ADOTTATO, DALLA LEGGE SUL TRIBUNALE  PER  I MINORENNI,  RIGUARDO  ALLE  MISURE   AMMINISTRATIVE  RELATIVE  AI TRAVIATI - INSUSSISTENZA - RICHIAMO A SENTENZA N.  144 DEL 1997 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta,  in  materia di prevenzione di fenomeni di violenza  in occasione  di  manifestazioni  agonistiche, in  riferimento  agli artt.   24  e 3 Cost., nei confronti dell'art.  6, commi 2  e  3, della  legge 13 dicembre 1989, n.  401, come sostituito dall'art. 1   del  d.l.   22  dicembre   1994,  n.   717  (convertito,  con modificazioni,  nella legge 24 febbraio 1995, n.  45) nella parte relativa  al  giudizio di convalida, da parte del giudice per  le indagini  preliminari, del provvedimento del questore con cui  si fa  obbligo a persone (nella specie minorenni) alle quali, per  i loro  precedenti,  si  e' vietato l'accesso ai luoghi in  cui  si effettuano  determinate  competizioni, di presentarsi, nelle  ore previste  per  il loro svolgimento, all'ufficio o al  comando  di polizia.   Contrariamente a quanto si sostiene nell'ordinanza  di rimessione  in  base  all'asserito silenzio  del  legislatore  in ordine alle modalita' procedurali della convalida, non puo' dirsi infatti,  dopo  la  sentenza n.  144 del 1997 - con la  quale  lo stesso  art.  6, comma 3, e' stato dichiarato illegittimo laddove non  prevede  che  la  notifica del  provvedimento  del  questore contenga  l'avviso  che  l'interessato,  in  base  al   principio generale  stabilito dall'art.  121 cod.  proc.  pen., ha facolta' di  presentare  al g.i.p.  personalmente o a mezzo di  difensore, memorie  o deduzioni - che in tale procedimento l'interessato non abbia facolta' di interloquire.  E deve altresi' riconoscersi che tra  le  facolta'  di difesa in tal modo assicurate nel  caso  in questione  e  quelle proprie del 'tertium comparationis'  evocato dal rimettente in riferimento alle misure amministrative previste dall'art.   24 del r.d.l.  20 luglio 1934, n.  1404  (convertito, con  modificazioni,  nella  legge 27 maggio 1935,  n.   835),  in ordine  all'assegnazione ai riformatori, dei minorenni  traviati, non   sussistono   differenze    apprezzabili    in   chiave   di ingiustificata disparita' di trattamento.  - V. S. n. 144/1997 (gia' citata nel testo).                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   136/98 C.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE  DI FENOMENI  DI VIOLENZA IN OCCASIONE DI COMPETIZIONI AGONISTICHE  - OBBLIGO IMPOSTO, CON PROVVEDIMENTO DEL QUESTORE, A PERSONE (NELLA SPECIE  MINORENNI)  CUI E' VIETATO DI ACCEDERE AI LUOGHI  IN  CUI TALUNE  DI  QUESTE MANIFESTAZIONI SI EFFETTUANO,  DI  PRESENTARSI ALL'UFFICIO  O  AL COMANDO DI POLIZIA NELLE ORE PREVISTE  PER  IL LORO  SVOLGIMENTO - SUCCESSIVO GIUDIZIO DI CONVALIDA DA PARTE DEL GIUDICE  PER  LE INDAGINI PRELIMINARI - MODALITA'  PROCEDURALI  - RILEVATE  LIMITAZIONI   DEI  POTERI DEL GIUDICE PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI,  IN ORDINE ALLA POSSIBILITA', PER ACQUISIRE ELEMENTI DI  CONOSCENZA  SULLA PERSONALITA' DELL'INTERESSATO, DEI  SERVIZI MINORILI,  E RIGUARDO AI POSSIBILI CONTENUTI DELLA SUA DECISIONE, ESSENDOGLI  CONSENTITO  SOLO  DI  ADOTTARE O NO  LA  CONVALIDA  - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI PROTEZIONE  DELLA  GIOVENTU' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta,  in  materia di prevenzione di fenomeni di violenza  in occasione  di manifestazioni agonistiche, in riferimento all'art. 31,  comma  secondo, Cost., nei confronti dell'art.  6, comma  3, della  legge 13 dicembre 1989, n.  401, come sostituito dall'art. 1   del  d.l.   22  dicembre   1994,  n.   717  (convertito   con modificazioni  nella legge 24 febbraio 1995, n.  45) nella  parte relativa alle modalita' procedurali del giudizio di convalida, da parte  del giudice per le indagini preliminari, del provvedimento del  questore  con  cui  si fa obbligo a  persone  (nella  specie minorenni),  alle  quali  per  i loro precedenti  si  e'  vietato l'accesso   ai   luoghi   in   cui  si   effettuano   determinate competizioni,  di  presentarsi,  nelle ore previste per  il  loro svolgimento,  all'ufficio  o  al  comando   di  polizia.   E'  da escludere,  infatti, che i limiti che il giudice per le  indagini preliminari  -  e prima di lui il pubblico ministero  cui  spetta investirlo   della  convalida  -  incontrano  nell'avvalersi  dei servizi  minorili allo scopo di approfondire la conoscenza  della personalita'  e della condizione di vita dell'interessato,  diano luogo  a violazione del principio costituzionale della protezione della  gioventu',  dovendo considerarsi che si tratta  di  misure che,  non  essendo  preordinate  di per se'  alla  repressione  e sanzione di fattispecie criminose, hanno sulla liberta' personale una  incidenza  di  livello  minimale   adeguato  allo  scopo  di prevenzione  perseguito,  e di provvedimenti la cui efficacia  e' strettamente  legata alla celerita' della loro applicazione.   Ed altrettanto  dicasi riguardo al rilievo per cui al giudice per le indagini preliminari sarebbe consentito solo di convalidare o non convalidare  il provvedimento del questore, senza poter  incidere sul  suo contenuto e sulle sue modalita' applicative, giacche' il provvedimento  che dispone l'obbligo di comparizione ha carattere strumentale   rispetto  a  quello,   assai  piu'  dettagliato   e articolato,  relativo al divieto di accesso, ed al giudice per le indagini preliminari, al momento di decidere, spetta pur sempre - cosi'  come  ammesso dalla giurisprudenza della Cassazione  -  un controllo di ragionevolezza e di "esigibilita'".  - Cfr. S. nn. 144/1997 e 143/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
