---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 62, n. 6, prima  parte,  del    
 codice   penale,   sollevata,   in   riferimento   all'art.  3  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Trieste  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/98.   REATO  IN  GENERE   -  RISARCIMENTO  DEL  DANNO EFFETTUATO,  IN  FORZA  DI CONTRATTO DI ASSICURAZIONE  CONTRO  LA RESPONSABILITA'  CIVILE  VERSO  TERZI, DALL'ENTE  ASSICURATORE  - RITENUTA  INAPPLICABILITA'  DELLA CIRCOSTANZA ATTENUANTE  DI  CUI ALL'ART.   62,  N.   6,  PRIMA   PARTE,  COD.   PEN.   -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - POSSIBILITA'  DI  UNA DIVERSA  INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA CENSURATA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 3  Cost.  - dell'art.  62, numero 6, prima parte, cod.  pen., che prevede  come  circostanza attenuante l'avere prima del  giudizio riparato  interamente il danno mediante il risarcimento di  esso, in  quanto l'interpretazione fatta propria dal giudice rimettente -  secondo il quale l'esegesi della norma censurata assunta dalla prevalente  giurisprudenza  della  Cassazione,   che  ne  esclude l'applicabilita'  nell'ipotesi  in  cui   il  risarcimento  venga effettuato,  in  forza del contratto di assicurazione  contro  la responsabilita'  civile verso terzi, dall'ente assicuratore - non e'  la sola possibile.  Infatti, ai fini di una corretta  lettura della  disposizione denunciata, e' decisiva la considerazione che l'interpretazione dell'attenuante in chiave meramente soggettiva, <<che   ravvisasse   in    essa    una   finalita'   rieducativa, contrasterebbe  con  l'art.  3 Cost.  sotto i molteplici  profili evidenziati   dal   giudice  'a  quo'   e  dalla   piu'   recente giurisprudenza  della Corte di Cassazione>>:  con la  conseguenza di  una arbitraria svalutazione dell'istituto  dell'assicurazione obbligatoria   della  responsabilita'   civile  derivante   dalla circolazione  dei  veicoli a motore e dei natanti,  istituto  che svolge  nel  nostro  ordinamento   una  insostituibile   funzione riequilibratrice,   in  attuazione   degli  imperativi  contenuti nell'art.  3 Cost..  Nella fattispecie, quindi, l'interpretazione della  norma  impugnata, non contraddetta  dalla  interpretazione testuale,  e'  nel  senso che l'attenuante del  risarcimento  del danno  in  essa prevista sia operante anche  quando  l'intervento risarcitorio,  comunque  riferibile all'imputato,  sia  compiuto, prima del giudizio dall'ente assicuratore.  - Cfr. S. nn. 560/1987, 77/1983, 56/1975.                                            red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
