---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  22, comma 5,    
 della legge  della  regione  Emilia-Romagna  16  marzo  1995,  n.  13    
 (Modifiche  e integrazioni alla legge regionale 14 marzo 1984, n. 12,    
 in materia di assegnazione,  gestione,  decadenza  e  disciplina  dei    
 canoni  degli  alloggi  di  edilizia  pubblica, come modificata dalla    
 legge regionale 2 dicembre 1988, n. 50 e ulteriori modificazioni).       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    133/98.   EDILIZIA  RESIDENZIALE   PUBBLICA  -   REGIONE EMILIA-ROMAGNA  -  PROVVEDIMENTO  DEL   SINDACO  DICHIARATIVO  DI DECADENZA DALL'ASSEGNAZIONE DI ALLOGGIO - PREVISTA RICORRIBILITA' AL  PRETORE  MEDIANTE  RICHIAMO  DELL'ART.   11  DEL  D.P.R.   30 DICEMBRE  1972,  N.  1035 - INDEBITA LEGIFERAZIONE  REGIONALE  IN MATERIA   DI   GIURISDIZIONE  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  108, comma primo (in relazione all'art.  117) Cost., l'art.  22, comma 5,  l.   reg.  Emilia-Romagna 16 marzo 1995, n.  13 (Modifiche  e integrazioni  alla  legge  regionale  14 marzo 1984,  n.   12  in materia  di  assegnazione, gestione, decadenza e  disciplina  dei canoni  degli alloggi di edilizia pubblica, come modificata dalla legge   regionale   2  dicembre  1988,   n.    50   e   ulteriori modificazioni),  in quanto - posto che la disposizione  impugnata prevede(va)  che contro il provvedimento del sindaco che  dispone la  decadenza dall'alloggio di edilizia residenziale pubblica "si applica  la  procedura prevista dagli ultimi tre commi  dell'art. 11  d.P.R.   30  dicembre  1972, n.  1035",  che,  a  sua  volta, stabilisce  che il suddetto provvedimento e' impugnabile  innanzi "al Pretore del luogo nel cui mandamento" e' situato l'alloggio - il  legislatore  regionale non puo' emanare norme  che  prevedano rimedi  giurisdizionali,  ovvero dispongano in ordine a poteri  o facolta' dell'Autorita' giudiziaria, riservando l'art.  108 Cost. alla   competenza  del  legislatore   statale  la  materia  della giurisdizione  e quella processuale, nemmeno mediante la  tecnica del  rinvio alla normativa statale, comportando cio'  un'indebita novazione  della  fonte  con  la forza e le  conseguenze  che  ne derivano.  -  S.   nn.   203/1987, 615/1987, 210/1993,  303/1994,  457/1994, 76/1995, 459/1995, 390/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
