---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibile il ricorso per  conflitto    
 di  attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Trentino-Alto  Adige nei    
 confronti del decreto del Presidente del Consiglio  dei  Ministri  28    
 aprile   1997   (Rideterminazione  delle  dotazioni  organiche  delle    
 qualifiche dirigenziali, delle qualifiche funzionali  e  dei  profili    
 professionali  del  personale  del  Consiglio di Stato, dei tribunali    
 amministrativi  regionali  e  degli   altri   organi   di   giustizia    
 amministrativa),  limitatamente alla tabella A, quadro 3, nella parte    
 concernente la dotazione organica della sezione autonoma  di  Bolzano    
 del   tribunale   regionale   di   giustizia  amministrativa  per  il    
 Trentino-Alto Adige;                                                     
   Dichiara che non spetta allo Stato  stabilire  unilateralmente  con    
 decreto  del Presidente del Consiglio dei Ministri, al di fuori delle    
 procedure  statutariamente  previste,  la  dotazione  organica  delle    
 qualifiche  dirigenziali,  delle  qualifiche funzionali e dei profili    
 professionali del personale  del  tribunale  regionale  di  giustizia    
 amministrativa  per il Trentino-Alto Adige e, di conseguenza, annulla    
 il predetto decreto del Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  28    
 aprile  1997,  limitatamente  alla  tabella  A, quadro 3, nella parte    
 concernente la dotazione organica del tribunale regionale medesimo.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    137/98   A.   TRIBUNALI   AMMINISTRATIVI   REGIONALI   - ORDINAMENTO  E  ASSETTO ORGANIZZATIVO NEL TRENTINO-ALTO  ADIGE  - DISCIPLINA SPECIALE, CONTENUTA NELLO STESSO STATUTO E NELLE NORME DI  ATTUAZIONE,  CON ISTITUZIONE DEL TRIBUNALE REGIONALE E  DELLA SEZIONE  AUTONOMA  DI  BOLZANO - MODIFICABILITA' DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE,  SECONDO I PRINCIPI GENERALI IN MATERIA, PER ENTRAMBI I SUDDETTI ORGANI DI GIUSTIZIA, SOLO CON NORME PARIORDINATE.

> A  norma  dell'art.   90  dello Statuto speciale  del  1972,  nel Trentino-Alto  Adige  e'  istituito  un  tribunale  regionale  di giustizia  amministrativa,  con  una   sezione  autonoma  per  la Provincia di Bolzano, "secondo l'ordinamento che verra' stabilito al  riguardo".  La specialita' della disciplina di questi  organi giurisdizionali  -gia'  contenuta peraltro nel  testo  originario dello  statuto (art.  78, legge costituzionale 26 febbraio  1948, n.  5) - e' stata ribadita anche dalla successiva legge 27 aprile 1982,   n.    186,   che,  nel    dettare   le   norme   generali dell'ordinamento   della  giurisdizione   amministrativa  e   del personale  di segreteria e ausiliario, all'art.  56 espressamente stabilisce  che  "l'ordinamento e la disciplina degli  organi  di giustizia  amministrativa nella Regione Trentino-Alto Adige  sono regolati  dal  Titolo  IX del d.P.R.  31 agosto 1972, n.   670  e relative norme di attuazione".  A questo principio di specialita' hanno  dato  piena applicazione le norme di attuazione  contenute nel  d.P.R.   6 aprile 1984, n.  426, con le quali alla  prevista istituzione  dei suddetti organi di giustizia amministraativa  si e'  provveduto,  e che -emanate previo parere  delle  commissioni paritetiche previste dall'art.  107 del d.P.R.  n.  670 del 1972- hanno puntualmente disciplinato la loro organizzazione, anche per quanto   riguarda  il   personale  amministrativo,  espressamente previsto   dall'art.    12,   con   norme  di   rango   primario, nell'esercizio  di una "competenza riservata e separata".  Al che consegue  che  ogni  successiva variazione  della  dotazione  del personale amministrativo degli organi di giustizia amministrativa del  Trentino-Alto Adige deve essere posta in essere da una fonte paraordinata   e   osservando  le    particolari   procedure   di consultazione  obbligatoria  a tal fine previste  dallo  statuto. Come  appunto e' avvenuto con le Norme di attuazione emanate  con il  d.lgs.  6 luglio 1993, n.  291, per la modifica della tabella B  del  predetto d.P.R.  n.  426 del 1984 relativa  alla  Sezione autonoma di Bolzano.  -  In tema di norme di attuazione statutaria e principi  relativi v.   S.   nn.  237/1983, 180/1980, 212/1984, 95/1994, 182/1997  e 121/1997.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 12 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 78 · decreto legislativo 291 del 06/07/1993 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 90 · legge 186 del 27/04/1982, art. 56

### Massima 2 — SENT.    137/98   B.   TRIBUNALI   AMMINISTRATIVI   REGIONALI   - RIDETERMINAZIONE,  CON  DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI,  DELLA DOTAZIONE ORGANICA DEL PERSONALE  AMMINISTRATIVO DEL  TRIBUNALE  REGIONALE  DI  GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  PER  IL TRENTINO-ALTO  ADIGE - RICORSI DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO E DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI SECONDO I QUALI GLI ORGANI DI  GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA NELLA REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE SONO  SOGGETTI AD UNA DISCIPLINA SPECIALE CONTENUTA NELLO STATUTO REGIONALE  E  IN  NORME DI ATTUAZIONE, DA EMANARSI  CON  FORME  E PROCEDIMENTO  RICHIEDENTI, ATTRAVERSO LE COMMISSIONI PARITETICHE, LA  CONSULTAZIONE DEGLI ENTI AUTONOMI - CONSEGUENTE INCIDENZA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO SULLE ATTRIBUZIONI DELLE RICORRENTI - NON SPETTANZA  ALLO  STATO DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO  DEL DECRETO 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ISTANZA DI SOSPENSIONE.

> Non  spetta  allo  Stato stabilire, con l'impugnato  decreto  del Presidente  del  Consiglio  dei  ministri   28  aprile  1997,  la dotazione   organica   delle   qualifiche   dirigenziali,   delle qualifiche  funzionali e dei profili professionali del  personale del  Tribunale  regionale  di  giustizia  amministrativa  per  il Trentino-Alto  Adige.   Di  conseguenza   il  suddetto   decreto, limitatamente  alla Tabella A, Quadro 3, nella parte  concernente la  dotazione  organica  del  Tribunale  regionale  medesimo,  va annullato.    Non  puo'  infatti  ritenersi   che  le  forme   di "delegificazione"   previste   in   generale    in   materia   di organizzazione  e funzionamento delle strutture organizzative del Consiglio  di Stato e dei tribunali amministrativi regionali  -in attuazione  delle  quali  nell'art.  18 del d.P.R.   25  novembre 1995,  n.  580 (richiamato nel preambolo del decreto) prevede  la competenza  del  Presidente  del Consiglio -  possano  riguardare anche  gli  organi  di  giustizia  amministrativa  della  Regione Trentino-Alto  Adige, istituiti da una norma (art.  90 del d.P.R. 31  agosto  1972,  n.   670) di livello  costituzionale,  che  ha riservato  la  loro  attuazione  alla  competenza  di  una  fonte specifica  e  "separata"  dalle  altre, e  cioe'  alle  Norme  di attuazione, da emanarsi con osservanza delle apposite procedure e con  il parere delle commissioni paritetiche richieste  dall'art. 107  dello statuto speciale.  Ne', quindi, puo' ammettersi che le norme  stabilite  in  materia,  conformemente  a  questi  criteri sostanziali  e formali, dall'art.  12 del d.P.R.  6 aprile  1984, n.   426 - che regolamenta sia le modalita' di istituzione  delle segreterie,   sia  le  relative   dotazioni  organiche  -   siano modificate  con  un provvedimento adottato unilateralmente  dallo Stato  con una fonte di livello non primario.  Ne consegue che la denunciata  illegittima menomazione -derivante pur sempre,  anche se  non dal contenuto della norma modificatrice, dal modo in  cui e'  stata  approvata - di funzioni consultive obbligatorie  delle ricorrenti  Regione e Provincia autonoma, senza dubbio  sussiste, le domande cautelari formulate con i ricorsi risultando assorbite dalla presente decisione di merito.  - V. la precedente massima A.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 186 del 27/04/1982, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1982, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 90

### Massima 3 — SENT.    137/98   C.   TRIBUNALI   AMMINISTRATIVI   REGIONALI   - RIDETERMINAZIONE,  CON  DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI,  DELLA DOTAZIONE ORGANICA DEL PERSONALE  AMMINISTRATIVO DELLA  SEZIONE  AUTONOMA  DI BOLZANO DEL TRIBUNALE  REGIONALE  DI GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE  -  RICORSO DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RILEVATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLO STATUTO SPECIALE E  DELLE RELATIVE   NORME   DI   ATTUAZIONE    E   DELLE   STESSE    LEGGI SULL'ORDINAMENTO GENERALE DELLA GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA, SECONDO I  QUALI ALLA DISCIPLINA DEGLI ORGANI DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA NELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE PUO' PROVVEDERSI SOLO CON NORME DI  ATTUAZIONE STATUTARIA E CON LE FORME E PROCEDIMENTO PER  ESSE RICHIESTI  E  NON  QUINDI  CON  ATTI  GOVERNATIVI  UNILATERALI  - INIDONEITA'  DELL'IMPUGNATO  PROVVEDIMENTO, IN QUANTO PRIVO,  'IN PARTE  QUA',  DI  EFFICACIA  PRECETTIVA IMMEDIATA,  A  LEDERE  LE ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE  DELLA  REGIONE,  CON CONSEGUENTE CARENZA DELL'INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' - ASSORBIMENTO DI ISTANZA DI SOSPENSIONE.

> Deve  dichiararsi inammissibile, per inesistenza dell'interesse a ricorrere   -con  assorbimento  della   istanza  di   sospensione contestualmente  proposta- il conflitto di attribuzione sollevato dalla  Regione Trentino-Alto Adige nei confronti del decreto  del Presidente   del   Consiglio   dei   ministri  28   aprile   1997 (Rideterminazione  delle  dotazioni  organiche  delle  qualifiche dirigenziali,   delle  qualifiche  funzionali   e   dei   profili professionali del personale del Consiglio di Stato, dei tribunali amministrativi  regionali  e  degli  altri  organi  di  giustizia amministrativa)  limitatamente  alla Tabella A, Quadro  3,  nella parte concernente la dotazione organica della Sezione autonoma di Bolzano  del Tribunale regionale di giustizia amministrativa  per il  Trentino-Alto Adige.  In calce alla stessa tabella, al  punto indicato,  si stabilisce infatti espressamente che tale dotazione organica  assume  valore  indicativo  per  essere  riassunta  nel provvedimento  che dovra' essere successivamente emanato ai sensi dell'art.   2 del d.lgs.  6 luglio 1993, n.  291, sicche'  appare chiaro  che, per tale parte, esprimendo la suddetta Tabella  solo un'opzione  di massima per quella che secondo gli organi centrali di  governo  potrebbe  essere la futura dotazione  della  sezione autonoma  di  Bolzano, il decreto impugnato e', allo  stato,  del tutto  carente di efficacia precettiva e quindi inidoneo a ledere le attribuzioni costituzionalmente garantite dalla ricorrente.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 90 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 12 · legge 186 del 27/04/1982, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
