---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    20  del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 638 (Disposizione per    
 l'attribuzione di somme agli enti indicati nell'art. 14 della legge 9    
 ottobre 1971, n.  825,  in  sostituzione  di  tributi,  contributi  e    
 compartecipazioni  e norme per la delegabilità delle entrate), nella    
 parte in cui  non  prevede  l'esperibilità  dell'azione  giudiziaria    
 anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   132/98  A.   GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - OGGETTO  -  DISPOSIZIONI DI CONTENUTO ANALOGO A QUELLO  DI  NORME GIA'  DICHIARATE COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIME - POSSIBILITA' DI RITENERE,  PER  CIO'  SOLO,  LE PRIME, LESIVE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   -   MERO  VALORE   DI   PRECEDENTE GIURISPRUDENZIALE - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale il fatto che autonome disposizioni  di contenuto analogo a quella impugnata siano state gia'  dichiarate costituzionalmente illegittime, non puo', di per se',  far  ritenere  esistente  la violazione  del  principio  di eguaglianza,  ma  solo  assumere   valore  di  precedente,  quale immediato  riscontro  giurisprudenziale sulla  sussistenza  della violazione della medesima norma costituzionale posta a base delle precedenti pronunce.  (Nella specie, in base a tale principio, la Corte  ha  respinto la censura di violazione dell'art.  3  Cost., mossa all'art.  20 (impugnato anche in riferimento agli artt.  24 e  113) del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  638, nella parte in cui, nella  disciplina del contenzioso in materia di imposte  comunali applicabile  nei  giudizi 'a quibus', condiziona  l'esperibilita' dell'azione  giudiziaria  al  previo   esperimento  del   ricorso amministrativo).  - V. la seguente massima B.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   132/98  B.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  IMPOSTE  COMUNALI (NELLA  SPECIE:   RACCOLTA DI RIFIUTI) -  NORMATIVA  APPLICABILE, NONOSTANTE  LA  INTERVENUTA ABROGAZIONE, AI RAPPORTI  ANTECEDENTI ALLA   DATA  DI  INSEDIAMENTO   DELLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - CONDIZIONAMENTO  DELLA PROPONIBILITA' DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  AL PREVIO ESPERIMENTO DEL RICORSO AMMINISTRATIVO, NON SOSPENSIVO, DI PER  SE',  DELLA  RISCOSSIONE  DEL   TRIBUTO  -  CONTRASTO,   NON GIUSTIFICATO  DA  ESIGENZE  DI  ORDINE GENERALE  O  DA  SUPERIORI FINALITA'  DI GIUSTIZIA, CON LE GARANZIE DEL DIRITTO ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.  20 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  638 (Disposizione per l'attribuzione  di  somme agli enti indicati nell'art.  14  della legge  9  ottobre  1971,  n.  825, in  sostituzione  di  tributi, contributi  e  compartecipazioni,  e norme per  la  delegabilita' delle  entrate), impugnato in giudizi - in cui, pur essendo stato abrogato  dall'art.  71 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546, ma con effetti differiti alla data di insediamento delle commissioni tributarie   provinciali   e  regionali,   in   connessione   con l'attribuzione  ad esse delle controversie sui tributi comunali e locali, e' tuttora applicabile - promossi da contribuenti nei cui confronti, in un caso, e' stato notificato avviso di accertamento per la tassa raccolta rifiuti e, in un altro, vi e' stato diniego di  rimborso  per  gli  stessi tributi,  deve  essere  dichiarato illegittimo,  per  violazione degli artt.  24 e 113 Cost.,  nella parte  in cui non prevede l'esperibilita' dell'azione giudiziaria anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo.  Come la Corte  costituzionale  ha ripetutamente  affermato,  riconoscendo contrarie  a  Costituzione  altre norme  del  settore  tributario strutturate  in  maniera  sostanzialmente  analoga  a  quella  in questione,  l'assoggettamento  dell'azione giudiziaria  all'onere del previo esperimento di rimedi amministrativi (in duplice grado all'intendente   di  finanza  e  al  Ministro)  con   conseguente differimento  della proponibilita' dell'azione a un certo termine decorrente  dalla  data di presentazione del ricorso, e'  infatti legittimo  solo se giustificato da esigenze di ordine generale  o da  superiori  finalita'  di  giustizia,   che  nella  specie   - trattandosi di tributi, anche se locali, la cui imposizione trova base   in  una  legge  o  in  atti  amministrativi   generali   e regolamenti,  senza che residuino momenti di discrezionalita' nei confronti  dei  singoli contribuenti, o che si rendano  necessari accertamenti  tecnico-amministrativi  -   non  possono  ritenersi esistenti.   Nel  caso,  poi,  la violazione  dei  su  richiamati precetti  costituzionali  risulta  ulteriormente  evidenziata  in quanto  il  ricorso amministrativo (come si desume  dallo  stesso art.   20,  al  quarto comma), non ha  effetto  sospensivo  della riscossione dell'imposta.  -  Nello  stesso  senso, S.  nn.   233/1996,  56/1995,  360/1994, 406/1993 e da ultimo 81/1998.  Sulla rilevanza, in materia, della sospensione  della  riscossione  dell'imposta per  effetto  della presentazione del ricorso amministrativo, v.  S.  nn.  62/1998 e, ancora, 81/1998.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
