---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  37,  comma  1,    
 lettera  b)  e  comma  6  della  legge  della regione Valle d'Aosta 4    
 settembre  1995,  n.   39   (Normativa   e   criteri   generali   per    
 l'assegnazione,  la  determinazione  dei  canoni  e la gestione degli    
 alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica)  nella  parte  in  cui    
 prevedono   che   il  provvedimento  di  decadenza  dall'assegnazione    
 dell'alloggio  del  titolare  che  non  vi   abiti   stabilmente   è    
 ricorribile innanzi al pretore.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/98.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - REGIONE    VALLE    D'AOSTA   -   PREVISIONE   DELLA    DECADENZA DALL'ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  DI   EDILIZIA  RESIDENZIALE  PER MANCATA   STABILE  OCCUPAZIONE,   CON  CONSEGUENTE  ESPERIBILITA' DELL'OPPOSIZIONE  AL  PRETORE - MANCATA PREVISIONE  DELLA  REVOCA COME   STABILITO   DALLA  NORMATIVA   STATALE,   CON   ESCLUSIONE DELL'OPPOSIZIONE AL PRETORE - PRETESA INDEBITA INTERFERENZA SULLA DISCIPLINA   DELLA   COMPETENZA   DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  108, comma primo, Cost., l'art.  37, comma 1, lett.  b), e comma 6, l. reg.  Valle d'Aosta 4 settembre 1995, n.  39 (Normativa e criteri generali  per  l'assegnazione, la determinazione dei canoni e  la gestione  degli alloggi di edilizia residenziale pubblica), nella parte  in  cui  prevedono  che   il  provvedimento  di  decadenza dall'assegnazione  dell'alloggio  del titolare che non  vi  abiti stabilmente  e' ricorribile innanzi al Pretore, in quanto - posto che  la  norma regionale impugnata assoggetta alla stessa  misura della  decadenza dall'assegnazione dell'alloggio, stabilendone la ricorribilita'  innanzi al pretore, due fattispecie, quali quella di  non abitare stabilmente nell'alloggio e quella di non  averlo occupato  entro il termine prestabilito, per le quali, viceversa, sia  nella  disciplina dettata dal d.P.R.  30 dicembre  1972,  n. 1035,  sia nella successiva disciplina di cui alla  deliberazione CIPE  del 19 novembre 1981 non e' prevista uniformita' di  regime giuridico;   che  il legislatore regionale non puo'  statuire  in ordine  a rimedi giurisdizionali o in ordine a poteri o  facolta' dell'Autorita' giudiziaria, trattandosi di materia riservata alla competenza   della  legge  statale;   e  che   questo   principio giurisprudenziale  vale anche con riferimento a quei casi in  cui le  disposizioni regionali contengono una mera riproduzione o  un semplice  richiamo delle norme statali, che statuiscono in  detta materia,  poiche' esse attuano un'indebita novazione della  fonte con  tutte  le  conseguenze  che  ne  derivano  anche  sul  piano applicativo  - le disposizioni impugnate, statuendo, in combinato disposto,  che  il provvedimento di  decadenza  dall'assegnazione dell'alloggio,  perche' l'assegnatario non vi abita  stabilmente, e'  sempre  ricorribile  innanzi al pretore,  intervengono  nella materia giurisdizionale, violando l'art.  108 Cost..  -  S.   nn.   505/1991, 210/1993,  303/1994,  457/1994,  76/1995, 459/1995, 390/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
