---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 33,  comma  1,  del  d.lgs.  31    
 dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo  tributario in    
 attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge    
 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento agli  artt.  24,    
 secondo   comma,   53,   primo  comma,  e  101,  primo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Milano con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - PUBBLICITA'  DELLE  UDIENZE CONDIZIONATA ALLA  PREVIA  TEMPESTIVA ISTANZA DI UNA DELLE PARTI - MANCATA PREVISIONE DELLA PUBBLICITA' SENZA  CONDIZIONE - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI DIFESA,  DI TRASPARENZA  DELL'IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  E DI  PUBBLICITA'  DEI DIBATTIMENTI  GIUDIZIARI - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NN.  12/1971 E 50/1989 - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata con riferimento agli artt.  24, comma secondo, 53, comma  primo,  e  101,  comma   primo,  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  33, comma 1, d.lgs.   31 dicembre  1992, n.  546 (Disposizioni sul processo tributario  in attuazione  della delega al Governo contenuta nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.  413), nella parte in cui subordina la trattazione  della controversia in pubblica udienza alla  istanza di  almeno  una  delle  parti, in quanto -  posto  che,  trovando l'amministrazione  della  giustizia fondamento  nella  sovranita' popolare  in  base all'art.  101, comma 1 Cost.,  deve  ritenersi implicita   nei   principi    costituzionali   che   disciplinano l'esercizio   della  giurisdizione  la   regola  generale   della pubblicita' dei dibattimenti giudiziari, la quale, peraltro, puo' subire  eccezioni  in  riferimento  a  determinati  procedimenti, quando  abbiano obiettiva e razionale giustificazione;  e che nel nuovo  processo  tributario i due riti, in pubblica udienza e  in camera  di consiglio, coesistono in rapporto di alternativita'  - l'ammissibilita'  del rito camerale non risulta lesiva  dell'art. 101,  comma  1,  sia  per  la  natura  documentale  del  processo tributario  (nel  quale  la  pubblicita'   degli  atti  e   della decisione,  mediante  il  deposito della  stessa  in  segreteria, garantisce  sufficientemente  le  esigenze  di  conoscenza  delle vicende  tributarie  e di controllo dell'opinione pubblica),  sia per  l'interesse generale alla rapidita' del medesimo;  in quanto il   termine  di  dieci  giorni   liberi  prima  della  data   di trattazione,  entro il quale l'istanza di discussione in pubblica udienza  deve  essere depositata in segreteria e notificata  alle altre  parti costituite, non puo' ritenersi lesivo del diritto di difesa,  potendo le parti provvedere ad assolvere siffatti  oneri sin  dal  primo atto difensivo e, comunque, durante tutto il  non breve   periodo   di  tempo   intercorrente  tra  la   fissazione dell'udienza di trattazione e i dieci giorni liberi prima di tale data;   ed  in quanto la pubblicita' degli atti di causa e  della decisione  tributaria e la necessita' di una congrua  motivazione della  stessa  valgono  ad escludere la violazione,  in  mancanza della  pubblica  udienza,  del  canone  della  trasparenza  della imposizione  tributaria  e  del  principio  costituzionale  della corrispondenza   del   prelievo   alla   capacita'   contributiva desumibili dall'art.  53, comma primo, Cost..  - S. nn. 50/1989, 543/1989; O. nn. 587/1989, 121/1994.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
