---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  599,  comma secondo, del    
 codice  penale,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal pretore di Latina, con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/98.   REATO  IN GENERE - OLTRAGGIO -  NON  CONSENTITA APPLICABILITA',   PER   TALE  DELITTO,   DELLA   ESIMENTE   DELLA PROVOCAZIONE  PREVISTA  PER INGIURIA E DIFFAMAZIONE -  DENUNCIATA CONSEGUENTE  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  QUESTIONE FORMULATA  SUL NON PIU' CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DI  UNA  SOSTANZIALE  INSUPERABILE  DIFFERENZA  TRA  LA  SUDDETTA ESIMENTE  E  LA CAUSA DI GIUSTIFICAZIONE DELLA REAZIONE  AD  ATTI ARBITRARI  DEL  PUBBLICO UFFICIALE - NON FONDATEZZA NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Deve dichiararsi non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento  all'art.   3  Cost., nei confronti  dell'art.   599, comma  secondo, cod.  pen., nella parte in cui non prevede che la ivi  contemplata  causa  di  giustificazione  dello  stato  d'ira determinato da un fatto ingiusto altrui e subito dopo di esso, si applichi  al  delitto  di  oltraggio a  pubblico  ufficiale.   La premessa  interpretativa da cui muove il giudice 'a quo', secondo cui,  nel  caso  di  specie, nonostante  la  "estrema  animosita' verbale"  e la "patente scorrettezza" che avevano  caratterizzato il  comportamento  del  pubblico ufficiale, non  ricorrevano  gli estremi  della  esimente  della reazione ad  atti  arbitrati  del pubblico  ufficiale  di  cui  all'art.  4 del  d.lgs.   lgt.   14 settembre  1944,  n.  288, non puo' essere condivisa.  Alla  luce della  legislazione  concernente,  a  vario titolo  (v.   ad  es. l'art.  13 del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, nonche' l'impianto ispiratore  della  legge 7 agosto 1990, n.  241) i  comportamenti dei  pubblici  impiegati  e i rapporti tra cittadino  e  pubblica amministrazione;   delle  ragioni   storico-politiche  che  hanno indotto   il   legislatore   a    reintrodurre   sin   dal   1944 nell'ordinamento  penale  la causa di giustificazione degli  atti arbitrari,  e degli interventi della Corte costituzionale volti a rendere le norme del codice penale sui delitti dei privati contro la  pubblica  amministrazione  compatibili   con  l'assetto   dei rapporti  tra  autorita'  e cittadino propri  di  un  ordinamento democratico,  il  rigoroso  indirizzo  tuttora  prevalente  nella giurisprudenza  di legittimita', secondo il quale i comportamenti dei  pubblici  ufficiali,  anche  se  inurbani,  sconvenienti   o scorretti,  non sono qualificabili come atti arbitrari -indirizzo fatto  proprio nel caso dal giudice rimettente e che, se seguito, determinerebbe  il  contrasto con il principio di eguaglianza  da lui  denunciato  - puo' infatti ritenersi  superato  dall'opposto orientamento  -  a cui non sono di ostacolo ne'  la  formulazione letterale della norma, ne' considerazioni di ordine sistematico - di  alcune  decisioni  di  legittimita', meno  frequenti  ma  non isolate,  e  della  stragrande  maggioranza  delle  decisioni  di merito,  secondo le quali la convenienza e la urbanita' dei  modi debbono  ritenersi in ogni caso dovere dei pubblici ufficiali  e, di  conseguenza, la mera scorrettezza e villania delle  modalita' con  cui gli atti del pubblico ufficiale, anche se di per se' non difformi  dalle norme di legge, vengono compiuti, si traducono in un  eccesso dai limiti delle sue attribuzioni e vanno considerati anch'essi     arbitrari.      Emerge       dunque,     tra     la illegittimita'-arbitrarieta'  del  comportamento   del   pubblico ufficiale che ha dato causa alla reazione oltraggiosa del privato e  il fatto ingiusto altrui di cui all'art.  599, comma  secondo, cod.   pen.,  una  sostanziale  coincidenza,  cui  consegue  che, poiche' nei casi di oltraggio a pubblico ufficiale nei quali, per le  modalita'  e le circostanze del fatto, sarebbe applicabile  - per  effetto  della  estensione,  reclamata  dalla  ordinanza  di rimessione,  dell'art.   599,  comma secondo, cod.   pen.   -  la esimente  della  provocazione,  e' applicabile, con  il  medesimo risultato,  -  in base all'art.  4 del d.lgs.  lgt.  n.  288  del 1944  -  la  causa  di giustificazione  della  reazione  ad  atti arbitrari  del  pubblico  ufficiale, la  sollevata  questione  di costituzionalita' non ha ragion d'essere.  -  V.,  in particolare, riguardo al delitto di oltraggio, S.   n. 341/1994.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
