---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1998
data_decisione: 1998-04-20
data_deposito: 1998-04-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  8  della  legge  15  luglio  1966,  n.  604   (Norme   sui    
 licenziamenti  individuali),  come modificato dall'art. 2 della legge    
 11 maggio 1990, n. 108, sollevata in riferimento agli artt. 3  e  44,    
 primo comma, della Costituzione, dal pretore di Parma con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 aprile 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/98.   LAVORO (RAPPORTO DI) - NORME SUI  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI  -  LICENZIAMENTO  IRRITUALE INTIMATO DA  UN  PICCOLO IMPRENDITORE  IN  VIOLAZIONE DELL'ART.  7 DELLA LEGGE  20  MAGGIO 1970,  N.   300 - NORME RELATIVE ALLA TUTELA OBBLIGATORIA DI  CUI ALL'ART.   8  DELLA  LEGGE  15 LUGLIO 1966,  N.   604  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   3  E   44,  PRIMO  COMMA,  COST.    - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 44, primo comma,  Cost. -  dell'art.   8  della legge 15 luglio 1966, n.   604  (recante: <<Norme   sui  licenziamenti   individuali>>),  come   modificato dall'art.  2 della legge 11 maggio 1990, n.  108 - nella parte in cui  non prevede e non consente che al licenziamento disciplinare intimato  in  violazione  dell'art.   7  del  c.d.   statuto  dei lavoratori (legge 20 maggio 1970, n.  300) da parte di un piccolo imprenditore,  soggetto convenzionalmente al regime dell'art.  18 dello  statuto  medesimo,  siano   comunque  e   inderogabilmente applicate  le  norme relative alla tutela obbligatoria di cui  al citato art.  8, <<specifiche per tale tipo di imprenditore>> - in quanto,  premesso  che  l'autonomia collettiva, pur  non  essendo priva  di  limiti  legali, non puo' tuttavia essere  annullata  o compressa  nei  suoi esiti concreti, tra i quali, ad esempio,  la determinazione  della  misura delle retribuzioni o,  appunto,  la disciplina  sanzionatoria  in caso di licenziamento  illegittimo; riguardo  al  parametro  costituzionale dell'art.  44  Cost.,  la Corte  ha  gia'  avuto  modo  di precisare  che,  <<anche  se  e' ravvisabile  in  esso  un  principio generale di  favore  per  le piccole  imprese,  cio' non significa che per i  loro  dipendenti debba  sempre  escludersi  la  c.d.  tutela reale  del  posto  di lavoro:   al contrario, questa deve ritenersi sempre operante nel caso  di un licenziamento privo della essenziale forma scritta e, a maggior ragione, nell'ipotesi in cui il datore di lavoro si sia liberamente   impegnato,  nella   contrattazione  collettiva,   a garantire detta maggior tutela>>.  -  Cfr.  S.  nn.  34/1985 e 124/1991 ed altresi' S.  n.  398/1994 nonche' O.  n.  338/1988.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
