---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 59 della legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale),  nella  parte    
 in cui non esclude che le condizioni soggettive in esso prevedute per    
 l'applicazione  delle sanzioni sostitutive si estendano agli imputati    
 minorenni;                                                               
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  60  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 3, 27,  31  e  97    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  per i minorenni di Cagliari con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/98  A.   PENA - SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  <<CONDIZIONI SOGGETTIVE>>  ED <<ESCLUSIONI OGGETTIVE>> PREVISTE DALLA LEGGE N. 689  DEL  1981  PER  L'OPERATIVITA'  DELLE  PREDETTE  SANZIONI  - APPLICABILITA'  AGLI  IMPUTATI MINORENNI - DEDOTTO  IRRAGIONEVOLE EGUALE  TRATTAMENTO DI IMPUTATI MINORENNI ED IMPUTATI MAGGIORENNI NONCHE'  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - IPOTESI DI REATO NON COMPRESO TRA LE ESCLUSIONI OGGETTIVE DI CUI ALL'ART. 60 DELLA LEGGE N.  689 CITATA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 27, 31 e 97  Cost.   - dell'art.   60  della legge 24 novembre 1981, n.   689  (recante: <<Modifiche  al sistema penale>>), nella parte in cui non esclude che  si  applichino anche agli imputati minorenni  le  esclusioni oggettive previste dalla predetta legge per la sostituzione delle pene  detentive, in quanto il principio di diritto che il giudice 'a  quo'  e'  tenuto  ad  applicare  riguarda  esclusivamente  le condizioni  soggettive richieste dall'art.  59 della stessa legge per  l'accesso alle sanzioni sostitutive, essendo stata  irrogata una pena per un reato non compreso tra le esclusioni oggettive di cui all'art.  60.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   16/98  B.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE -  -  <<CONDIZIONI SOGGETTIVE>>  ED <<ESCLUSIONI OGGETTIVE>> PREVISTE DALLA LEGGE N. 689  DEL  1981  PER  L'OPERATIVITA'  DELLE  PREDETTE  SANZIONI  - APPLICABILITA'  AGLI  IMPUTATI MINORENNI -  IRRAGIONEVOLE  EGUALE TRATTAMENTO  DI  IMPUTATI  MINORENNI ED  IMPUTATI  MAGGIORENNI  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 27,  31  Cost., l'art.  59 della legge 24 novembre 1981, n.   689 (recante:   <<Modifiche al sistema penale>>), nella parte in  cui non  esclude  che le condizioni soggettive in esso prevedute  per l'applicazione  delle  sanzioni  sostitutive  si  estendano  agli imputati   minorenni,  in  quanto  -  premesso  che  non   appare osservante  del  principio  della protezione della  gioventu'  un regime  che  collide  con  la  funzione  rieducativa  della  pena irrogata  al  minore  facendo operare in sede  di  cognizione  il rigido  automatismo  che e' insito nella previsione  della  norma denunciata, la quale preclude ogni valutazione del caso concreto, tanto  da  impedire  la realizzazione  della  specifica  funzione rieducativa  perseguita  dalle sanzioni  sostitutive,  desumibile anche  dalle condizioni e dagli scopi che ne consentono l'accesso -  l'assoluta  parificazione  tra  adulti  e  minori  rischia  di <<confliggere  con le esigenze di specifica individualizzazione e di  flessibilita' di trattamento>>, che devono caratterizzare  la disciplina minorile.  - Cfr. S. n. 107/1997 e, da ultimo, S. n. 403/1997.                                                red. G. Leo

### Massima 3 — SENT.   16/98  C.   PENA - SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  <<CONDIZIONI SOGGETTIVE>>  ED <<ESCLUSIONI OGGETTIVE>> PREVISTE DALLA LEGGE N. 689  DEL  1981  PER  L'OPERATIVITA'  DELLE  PREDETTE  SANZIONI  - APPLICABILITA' AGLI IMPUTATI MINORENNI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  MANCATA PERTINENZA ALLA FATTISPECIE DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE EVOCATO.

> Il  richiamo  alla  lesione del principio  <<del  buon  andamento dell'attivita'    amministrativa    statuale>>    appare,   nella fattispecie,  del tutto ininfluente, non essendo l'art.  97 Cost. invocabile  a  proposito dell'attivita' giurisdizionale  oltre  i limiti  riguardanti  l'ordinamento degli uffici giudiziari ed  il loro  funzionamento sotto l'aspetto amministrativo (cfr., tra  le molte,  le  sentenze n.  122 del 1997, n.  428 del 1993, n.   376 del  1993).   (Nel  caso in esame, il giudice  rimettente  dubita della  legittimita'  costituzionale dell'art.  59 della legge  24 novembre  1981,  n.  689, nella parte in cui non esclude  che  si applichino anche agli imputati minorenni le condizioni soggettive previste  dalla  predetta  legge per la sostituzione  delle  pene detentive).                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
