---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-06
data_deposito: 1998-05-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 155,  quarto comma, del codice civile, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  30  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Como   con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 151, primo comma, e    
 155 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,  24    
 e  30  della  Costituzione,  dal pretore di Torino con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 maggio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    166/98   A.   SEPARAZIONE  DI  CONIUGI   -   SEPARAZIONE INTERVENUTA  TRA  CONVIVENTI 'MORE UXORIO' -  ASSEGNAZIONE  DELLA CASA  FAMILIARE  - DIRITTO DEL GENITORE NATURALE AFFIDATARIO  DEL MINORE  NATO  DALLA  CONVIVENZA  (O   DEL  CONVIVENTE  CON  PROLE MAGGIORENNE NON ECONOMICAMENTE AUTOSUFFICIENTE), PUR SE LO STESSO NON SIA TITOLARE DI ALCUN DIRITTO REALE O DI GODIMENTO SULLA CASA MEDESIMA  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  IN RELAZIONE AI DIRITTI RICONOSCIUTI AL "CONIUGE" E DELLE GARANZIE POSTE A FAVORE DEI FIGLI NATURALI.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli   artt.   3  e  30   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  155, comma 4, cod.  civ., nella  parte in  cui non prevede la possibilita' di assegnare in godimento  la casa  familiare al genitore naturale affidatario di un minore,  o convivente    con   prole     maggiorenne   non    economicamente autosufficiente,  anche se lo stesso genitore affidatario non sia titolare di diritti reali o di godimento sull'immobile, in quanto -  posto che la questione deve essere risolta ponendosi sul piano del  rapporto di filiazione e delle norme ad esso relative;   che l'art.   261  cod.   civ.  enuncia il fondamentale  principio  in forza  del quale il riconoscimento del figlio naturale  comporta, da  parte del genitore, l'assunzione di tutti i doveri e di tutti i  diritti  che egli ha nei confronti dei figli legittimi;   che, nello  spirito della riforma del diritto di famiglia del 1975, il matrimonio  non  costituisce  piu'  elemento  di  discrimine  nei rapporti   tra   genitori   e   figli   (legittimi   e   naturali riconosciuti),   identico  essendo  il   contenuto  dei   doveri, oltreche'  dei diritti, degli uni nei confronti degli altri, e la condizione  giuridica  dei genitori tra di loro, in relazione  al vincolo  coniugale, non puo' determinare una condizione deteriore per  i figli, poiche' quell'insieme di regole, che  costituiscono l'essenza  del rapporto di filiazione e che si sostanziano  negli obblighi  di  mantenimento, di istruzione e di  educazione  della prole,  derivante  dalla qualita' di genitore,  trova  fondamento nell'art.   30 Cost., il quale richiama i genitori all'obbligo di responsabilita';   che  il valore costituzionale di tutela  della filiazione  trova  concreta   specificazione  nelle  disposizioni previste  dagli  artt.   147  e 148 cod.  civ.,  che,  in  quanto complessivamente  richiamate  dal  successivo art.   261,  devono essere riguardate nel loro contenuto effettivo, indipendentemente dalla menzione legislativa della qualita' di coniuge, trattandosi dei  medesimi doveri imposti ai genitori che abbiano compiuto  il riconoscimento   dei   figli  naturali;   e  che   l'obbligo   di mantenimento  della  prole,  sancito dall'art.  147  cod.   civ., comprende  in  via  primaria il  soddisfacimento  delle  esigenze materiali,  connesse inscindibilmente alla prestazione dei  mezzi necessari per garantire un corretto sviluppo psicologico e fisico del  figlio, e segnatamente, tra queste, la predisposizione e  la conservazione  dell'ambiente domestico, considerato quale  centro di  affetti,  di  interessi  e  di  consuetudini  di  vita,   che contribuisce  in  misura  fondamentale alla  formazione  armonica della  personalita'  del figlio -  l'interpretazione  sistematica dell'art.   30 Cost.  in correlazione agli artt.  261, 146 e  148 cod.   civ.   impone  che   l'assegnazione  della  casa  famiglia nell'ipotesi  di  cessazione di un rapporto di  convivenza  'more uxorio',  allorche'  vi  siano  figli minori  o  maggiorenni  non economicamente   autosufficienti,    deve    regolarsi   mediante l'applicazione  del principio di responsabilita' genitoriale,  il quale  postula che sia data tempestiva ed efficace  soddisfazione alle  esigenze  di mantenimento del figlio, a  prescindere  dalla qualificazione dello 'status'.  - S. n. 99/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    166/98  B.   SEPARAZIONE   DEI  CONIUGI  -   SEPARAZIONE INTERVENUTA TRA CONVIVENTI 'MORE UXORIO' - DOMANDA DI SEPARAZIONE GIUDIZIALE  E PROVVEDIMENTI RIGUARDANTI L'ASSEGNAZIONE DELLA CASA DI  ABITAZIONE E I FIGLI, EX ARTT.  706-709 COD.  PROC.  CIV.   - POSSIBILITA'  DI RICHIESTA DA PARTE DEL CONVIVENTE 'MORE  UXORIO' CON  PROLE  -  MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE  DEL  DIRITTO INVIOLABILE ALL'ABITAZIONE E, IN RELAZIONE AD ESSO, DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA TUTELA RICONOSCIUTA AI  FIGLI  NATI FUORI DAL MATRIMONIO - RIFERIMENTO ALLA  SENTENZA DELLA CORTE N.  404/1988 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  2, 3, 24 e  30  Cost.,  la questione di  legittimita'  costituzionale  del combinato  disposto  degli  artt.  151, comma 1,  e  155,  quarto comma,  cod.   civ.,  il  quale non prevede  la  possibilita'  di applicare  il  procedimento previsto dagli artt.  706 e  seguenti cod.   proc.   civ.   ai conviventi 'more uxorio' con  prole,  in quanto - posto che l'impossibilita' di disciplinare la convivenza di  fatto con le stesse regole previste per la famiglia legittima deriva  dalla considerazione che il fondamento dei diritti e  dei doveri  indicati  nel  capo  IV  del titolo  VI  cod.   civ.   e' costituito  dall'istituto  stesso  del  matrimonio,  si'  che  la cessazione della convivenza matrimoniale richiede necessariamente una  regolamentazione specifica di tutti gli effetti  conseguenti (regolamentazione  disciplinata  sotto  il  profilo  sostanziale, dagli  artt.   150-158 cod.  civ., e, sotto  quello  processuale, dagli  artt.   706-709 cod.  proc.  civ.);  e che  la  convivenza 'more uxorio' rappresenta l'espressione di una scelta di liberta' dalle  regole  che  il legislatore ha sancito in  dipendenza  dal matrimonio, sicche' l'estensione automatica di queste regole alla famiglia di fatto potrebbe costituire una violazione dei principi di   libera  determinazione  delle  parti   -  l'assenza  di   un procedimento specularmente corrispondente a quello di separazione dei  coniugi  involge  questioni  di  politica  legislativa,   ma certamente   non   determina   la    violazione   dei   parametri costituzionali invocati, in considerazione della diversita' delle situazioni poste a raffronto, che non ne consente la 'reductio ad unitatem'.  - S. n. 23/1996.                                                red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
