---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, primo comma,    
 della  legge della regione Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12 (Norme    
 per l'assegnazione, la gestione, la revoca e la disciplina dei canoni    
 degli alloggi di edilizia residenziale pubblica  ai  sensi  dell'art.    
 2,  secondo  comma,  della legge 5 agosto 1978, n. 457, in attuazione    
 dei criteri generali  emanati  dal  CIPE  con  deliberazione  del  19    
 novembre  1981)  (nel  testo  modificato  dall'art.  10  della  legge    
 regionale  2  dicembre  1988,  n.  50  e  previgente  alle  ulteriori    
 modifiche  introdotte  dall'art. 10 della l.r. 16 marzo 1995, n. 13),    
 nella parte in cui non  consente  ai  fini  dell'assegnazione  di  un    
 alloggio  di  edilizia  residenziale  pubblica  la  permanenza  nella    
 graduatoria speciale riservata alle famiglie di recente o di prossima    
 formazione  dei  nuclei  familiari  che,  pur  possedendo  gli  altri    
 requisiti  richiesti  dalla  medesima  norma, risultino formati da un    
 numero di componenti superiore a due a causa della sopravvenienza  di    
 figli.                                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/98.  EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - EDILIZIA  POPOLARE  ECONOMICA E SOVVENZIONATA -  ASSEGNAZIONE  DI ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA E  NUCLEI  FAMILIARI FORMATI  AL  MASSIMO DA DUE PERSONE - CONSEGUENTE ESCLUSIONE  DAL BENEFICIO   DELLE   COPPIE   IL   CUI  NUCLEO   FAMILIARE   PRIMA DELL'ASSEGNAZIONE  SI SIA ACCRESCIUTO PER LA NASCITA DI UN FIGLIO -  PRETESA  IRRAZIONALITA'  ED INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI  TUTELA DELLA   FAMIGLIA  E  DI   PROTEZIONE  DELL'INFANZIA  -  QUESTIONE RIPROPOSTA DAL GIUDICE RIMETTENTE, A SEGUITO DI RESTITUZIONE ATTI PER  'IUS  SUPERVENIENS' CON ORDINANZA DELLA CORTE N.   506/1995, SUL  PRESUPPOSTO  DELLA  PERMANENTE  RILEVANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2, 3,   29  e  31  Cost.,  l'art.    11,  comma  primo,   l.    reg. Emilia-Romagna  14  marzo  1984,  n.  12  (nel  testo  modificato dall'art.  10 l.  reg.  2 dicembre 1988, n.  50 e previgente alle ulteriori  modifiche introdotte dall'art.  10 l.  reg.  16  marzo 1995,  n.   13),  nella  parte  in cui non  consente  -  ai  fini dell'assegnazione  di  un  alloggio   di  edilizia   residenziale pubblica  -  la permanenza nella graduatoria  speciale  riservata alle  famiglie  di  recente o di prossima formazione  dei  nuclei familiari che, pur possedendo gli altri requisiti richiesti dalla medesima  norma,  risultino  formati da un numero  di  componenti superiori  a due a causa della sopravvenienza di figli, in quanto -  posto  che  il legislatore regionale aveva  inteso  consentire l'inserimento  e  la  successiva   permanenza  nella  graduatoria speciale,  riservata alla famiglia di nuova formazione,  soltanto alle coppie senza figli che siano sposate da non piu' di due anni ed  i cui componenti non superino i trent'anni di eta' - la norma impugnata,  da  un lato, opera una irragionevole  discriminazione nei   confronti  della  famiglia  con   prole,  atteso   che   la sopravvenienza di un figlio non puo' essere elemento idoneo a far venire  meno  il  gia'  acquisito  diritto  all'inclusione  nella graduatoria  speciale, determinando una disparita' di trattamento tra   diversi  nuclei  familiari   tutti  ugualmente  di  recente formazione, solo ad alcuni dei quali viene concesso il beneficio; dall'altro,  penalizza  le coppie con figli  anziche'  agevolarle considerato che la limitata disponibilita' di alloggi di edilizia residenziale  pubblica  ne  rende assai difficile,  in  concreto, l'assegnazione   a  coloro  che   sono  inseriti  soltanto  nella graduatoria   generale,  prima  dei   quali  tendono  ad   essere soddisfatti gli iscritti nelle varie graduatorie speciali.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
