---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del decreto legge 13 settembre 1996, n. 473 (Disposizioni    
 urgenti  in  materia  di  trasparenza  delle   tariffe   elettriche),    
 convertito,  con modificazioni, dalla legge 14 novembre 1996, n. 577,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della  Costituzione,  dal    
 giudice di pace di Carpi con l'ordinanza indicata in epigrafe;           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 240, della legge 28 dicembre 1995, n. 549  (Misure    
 di   razionalizzazione   della   finanza   pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dal giudice di pace    
 di Carpi con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   174/98  A.   ENERGIA  ELETTRICA -  TARIFFE  ELETTRICHE  - INCREMENTI  AL  SOVRAPPREZZO  TECNICO   (C.D.   QUOTA  PREZZO)  - PRECLUSIONE DELLA RESTITUZIONE DELLE QUOTE PREZZO PAGATE OLTRE IL DOVUTO  E MATURATE IN EPOCA ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA NORMATIVA  IMPUGNATA  - ATTRIBUZIONE DELLE ECCEDENZE DELLE  QUOTE PREZZO  IN QUESTIONE AL FONDO AMMORTAMENTO DEI TITOLI DI STATO  - PRETESE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI  OMOGENEE  ED INCIDENZA   SUL  PRINCIPIO  DI   CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 d.l.   13 settembre  1996,  n.   473 (Disposizioni urgenti  in  materia  di trasparenza  delle tariffe elettriche), conv., con modif.,  nella l.   14  novembre 1996, n.  577, nella parte in cui  dispone  che "gli  effetti  delle disposizioni di cui ai capitoli I e  II  del provvedimento  C.I.P.   n.   32  del 23  maggio  1986  cessano  a decorrere  dal 30 giugno 1996", in quanto - posto che il predetto provvedimento  opera sulle tariffe elettriche, espressione  della potesta'  tariffaria allora spettante al CIP, e non assume dunque alcun  carattere  tributario, costituendo la tariffa, bensi',  un prezzo  pubblico imposto in base alla legge, soggetto ai  vincoli dell'art.   23  Cost.,  ma non un'imposta, cui  si  applichino  i precetti  dell'art.   53 Cost., che valgono solo per  la  materia propriamente  tributaria  - la disposizione impugnata non  impone retroattivamente  una  prestazione di natura  tributaria,  bensi' costituisce  espressione del potere tariffario gia' oggetto della disciplina di cui all'art.  17 l.  n.  41 del 1986, ed e' diretta a  risolvere,  anche  in via sostanzialmente  interpretativa,  la situazione  di incertezza circa la durata nel tempo della  misura tariffaria   adottata   nel  1986,   eliminando   la   necessita' dell'accertamento  amministrativo  gia'  demandato   al  CIPE,  e sancendo  direttamente (con una scelta volta, come si esprime  la premessa  del  decreto legge, ad assicurare "la  trasparenza  dei meccanismi tariffari e la tutela degli utenti, senza alterare gli equilibri  finanziari  del  bilancio  statale  e  delle  societa' operanti   nel   settore")  la   cessazione  degli  effetti   del provvedimento CIP n.  32 del 1986 a decorrere dal 30 giugno 1986.  - S.  nn.  72/1969, 173/1994, 311/1995, 521/1995.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   174/98  B.   ENERGIA  ELETTRICA -  TARIFFE  ELETTRICHE  - INCREMENTI  AL  SOVRAPPREZZO  TECNICO   (C.D.   QUOTA  PREZZO)  - ATTRIBUZIONE  DELLE ECCEDENZE DELLE QUOTE PREZZO IN QUESTIONE  AL FONDO  AMMORTAMENTO  DEI TITOLI DI STATO - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI OMOGENEE ED INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   3, comma  240,  l.   28 dicembre 1995, n.  459 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., in quanto  la disposizione impugnata e' stata abrogata dall'art.  1, comma  3,  d.l.  13 settembre 1996, n.  473, conv.,  con  modif., nella  l.   14  novembre  1996,  n.   577,  in  termini  tali  da escluderne  l'efficacia  anche per il tempo anteriore  alla  data dell'effetto  abrogativo  e  da   precluderne  qualsiasi  effetto qualificatorio sui rapporti dedotti nel giudizio 'a quo'.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
