---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-08
data_deposito: 1998-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  2  della  legge    
 della  regione Friuli-Venezia Giulia 14 giugno 1996, n. 22 (Modifiche    
 alla legge regionale 7 settembre 1987, n. 30 ed  ulteriori  norme  in    
 materia di smaltimento dei rifiuti solidi e di attività estrattive).    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   173/98.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA  -  RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - SMALTIMENTO -  IMPIANTI  DI DEPURAZIONE,  PER  CONTO TERZI, DI RIFIUTI LIQUIDI  -  ESCLUSIONE DAGLI   IMPIANTI  DI  SMALTIMENTO  -  ESONERO   DALL'OBBLIGO   DI AUTORIZZAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI  DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  116 Cost.,  l'art.  2 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 14  giugno 1996, n.  22 (recante:<<Modifiche alla legge regionale 7  settembre  1987,  n.   30 ed ulteriori  norme  in  materia  di smaltimento  dei rifiuti solidi e di attivita' estrattive>> -  il quale,  nell'esercizio della potesta' legislativa concorrente  in materia di igiene e sanita', sostanzialmente esonera dall'obbligo di  specifica autorizzazione l'attivita' di gestione di  impianti di depurazione, per conto terzi, di rifiuti liquidi -, poiche' e' palese  il contrasto di questa disciplina con i principi espressi dalla  legislazione  statale  in materia (in particolare  con  le disposizioni  del decreto delegato 10 settembre 1982, n.  915, ma anche con quelle del successivo decreto 5 febbraio 1997, n.  22), che    stabilisce   l'obbligatorieta',     anche   alla   stregua dell'orientamento     della      Corte       di     legittimita', dell'autorizzazione   per  ogni  fase  e  per   ogni   operazione dell'intero  processo di smaltimento dei rifiuti, compresi quelli allo  stato liquido, <<con l'evidente finalita' di consentire  ed agevolare  una  efficace  vigilanza ed il  complessivo  controllo dell'intero  processo  di smaltimento dei rifiuti>> (sentenza  n. 96  del 1994).  D'altronde, come la Corte ha piu' volte chiarito, la  necessita'  di autorizzazione per le singole attivita'  della gestione  dei  rifiuti  e'  posta dal  legislatore  statale  come principio  fondamentale  al quale la legislazione regionale  deve attenersi,  proprio  in considerazione dei valori della salute  e dell'ambiente   che  si  intendono   tutelare  in  modo  omogeneo sull'intero territorio nazionale.  - Cfr. S. nn. 96/1994, 194/1993 e 306/1992.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
