---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-05-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  l'illegittimità costituzionale del    
 combinato disposto dell'art.  2,  comma  1,  ultima  proposizione,  e    
 dell'art.      3,  comma  4,  del  d.-l.  17  febbraio  1998,  n.  23    
 (Disposizioni urgenti in materia di sperimentazioni cliniche in campo    
 oncologico e altre misure  in  materia  sanitaria),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge 8 aprile 1998, n. 94, nella parte in cui    
 non prevede l'erogazione a carico del  servizio  sanitario  nazionale    
 dei  medicinali impiegati nella cura delle patologie tumorali, per le    
 quali è disposta la sperimentazione di cui all'art. 1, a  favore  di    
 coloro  che  versino  in  condizioni  di insufficienti disponibilità    
 economiche, secondo i criteri stabiliti dal legislatore,  nei  limiti    
 oggettivi, soggettivi e temporali di cui in motivazione.                 
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 1, ultima proposizione, e dell'art.  3,  comma  4,    
 del  citato  decreto-legge  n.  23 del 1998, sollevata in riferimento    
 agli artt. 3 - per i profili diversi da quelli sui quali si fonda  la    
 dichiarazione  di  illegittimità costituzionale di cui al precedente    
 capo - 70 e 77 della Costituzione, dalle ordinanze in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 maggio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/98  A.   SANITA' PUBBLICA - DISPOSIZIONI  URGENTI  IN MATERIA  DI SPERIMENTAZIONI CLINICHE IN CAMPO ONCOLOGICO E  ALTRE MISURE   IN  MATERIA  SANITARIA  -  IMPOSSIBILITA'  DI   INSERIRE NELL'ELENCO  DEI  FARMACI SOMMINISTRABILI GRATUITAMENTE,  DI  CUI ALL'ART.  1, QUARTO COMMA, DEL D.L.  N.  536 DEL 1996, MEDICINALI PER  I  QUALI  <<NON SIANO GIA' DISPONIBILI  RISULTATI  DI  STUDI CLINICI   DI  FASE  SECONDA>>  -  CONSEGUENTE  ESCLUSIONE   DALLA SOMMINISTRAZIONE  GRATUITA DEI FARMACI DEL <<METODO DI BELLA>>  - DISCRIMINAZIONE   DEI  MALATI  TERMINALI   ESCLUSI,  PER   SCELTA DELL'AUTORITA' SANITARIA, DALLA SPERIMENTAZIONE RISPETTO A QUELLI AMMESSI, RELATIVAMENTE ALLA SOMMINISTRAZIONE GRATUITA DEI FARMACI -   VIOLAZIONE   DEL  DIRITTO   ALLA  SALUTE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  32 Cost., il combinato disposto dell'art.  2, comma 1,  ultima proposizione,  e  dell'art.   3, comma 4, del d.l.   17  febbraio 1998,  n.   23  (recante:  <<Disposizioni urgenti in  materia  di sperimentazioni  cliniche  in campo oncologico e altre misure  in materia  sanitaria>>), convertito, con modificazioni, nella legge 8  aprile  1998,  n.   94,  nella   parte  in  cui  non   prevede l'erogazione  a  carico  del  servizio  sanitario  nazionale  dei medicinali  impiegati nella cura delle patologie tumorali, per le quali e' disposta la sperimentazione di cui all'art.  1, a favore di   coloro   che   versino  in   condizioni   di   insufficienti disponibilita'   economiche,  secondo  i  criteri  stabiliti  dal legislatore,  nei limiti oggettivi, soggettivi e temporali di cui in  motivazione,  in  quanto - premesso che la  questione  ha  ad oggetto  la  valutazione, alla stregua dei  parametri  anzidetti, della  conformita'  alla Costituzione di un atto normativo,  che, con  una  disposizione  singolare  e  in  deroga  alle  procedure ordinarie,  prevede,  da  un lato,  una  sperimentazione  clinica semplificata   e   accelerata  dei   medicinali   impiegati   nel <<multitrattamento>>,  consentendo  ai  medici, sino  al  termine della sperimentazione, il loro impiego nel campo oncologico (art. 3,  comma  3);   e,  dall'altro, per  l'effetto  del  divieto  di inserimento  nell'elenco  dei   farmaci  innovativi,  conseguente all'art.   2  in  oggetto, e della  successiva  norma  introdotta dall'art.   3, comma 4, fa ricadere sui privati non ammessi  alla sperimentazione   le  spese  necessarie   all'acquisto  di   tali medicinali - sotto il profilo della garanzia costituzionale della salute  come diritto, in relazione al campo oncologico di cui  al comma  3 dell'art.  3 del decreto-legge, non appaiono sufficienti ne'  la previsione dell'art.  4, volta alla determinazione di  un ridotto  prezzo  di  vendita  dei medicinali  facenti  parte  del <<multitrattamento  Di Bella>>, concordato tra il Ministero della sanita'  e le aziende farmaceutiche;  ne' lo stanziamento, di cui all'art.   5-'ter', introdotto dalla legge di conversione, di una somma  assegnata  ai  comuni,  per   l'anno  1998,  destinata  al finanziamento  di  contributi agli indigenti per spese  sanitarie particolarmente  onerose.   La  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale  delle  norme  censurate e' circoscritta  entro  i seguenti  limiti:  a) limite di oggetto, in relazione ai  farmaci rientranti  nel <<multitrattamento Di Bella>>, di cui all'art.  1 del  d.l.  n.  23 del 1998;  b) limite di soggetti, in  relazione ai  pazienti  affetti da patologie tumorali comprese  tra  quelle sottoposte  alla  sperimentazione in corso, di cui  all'art.   1, rispetto   ai   quali  il  medico   ritenga  sotto   la   propria responsabilita',  e  sulla  base di elementi obiettivi,  che  non esistano  valide  alternative terapeutiche tramite  medicinali  o trattamenti  gia'  autorizzati per tali patologie;  c) limite  di tempo,  in  relazione  al periodo della  sperimentazione  di  cui all'art.   1, cioe' fino al momento in cui sia possibile disporre di  dati scientificamente attendibili, in base ai quali si  possa uscire  dalla  situazione  di  incertezza attuale  circa  la  non implausibile efficacia del <<multitrattamento Di Bella>>, momento in cui dovra' operare la disciplina a regime.                                                  red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   185/98  B.   SANITA' PUBBLICA - DISPOSIZIONI  URGENTI  IN MATERIA  DI SPERIMENTAZIONI CLINICHE IN CAMPO ONCOLOGICO E  ALTRE MISURE   IN  MATERIA  SANITARIA  -  IMPOSSIBILITA'  DI   INSERIRE NELL'ELENCO  DEI  FARMACI SOMMINISTRABILI GRATUITAMENTE,  DI  CUI ALL'ART.  1, QUARTO COMMA, DEL D.L.  N.  536 DEL 1996, MEDICINALI PER  I  QUALI  <<NON SIANO GIA' DISPONIBILI  RISULTATI  DI  STUDI CLINICI   DI  FASE  SECONDA>>  -  CONSEGUENTE  ESCLUSIONE   DALLA SOMMINISTRAZIONE  GRATUITA DEI FARMACI DEL <<METODO DI BELLA>>  - DEDOTTO  INGIUSTIFICATO  DETERIORE  TRATTAMENTO DI  TALI  FARMACI RISPETTO   AD  ALTRI  PER  I   QUALI  E'  SUFFICIENTE  LA  PREVIA SOTTOPOSIZIONE A SPERIMENTAZIONE CLINICA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL <<PRINCIPIO  DI  GENERALITA' E ASTRATTEZZA DELLA LEGGE>>  NONCHE' DELLA << DIVISIONE TRA POTERI>> - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 70  e  77  Cost.   - dell'art.  2, comma 1, ultima proposizione, e dell'art.  3, comma 4,  del d.l.  17 febbraio 1998, n.  23 (recante:   <<Disposizioni urgenti   in  materia  di   sperimentazioni  cliniche  in   campo oncologico  e altre misure in materia sanitaria>>), non apparendo corretta  la premessa esegetica da cui muove il giudice 'a quo' - a  parere  del  quale si sarebbe  determinata  una  irragionevole disparita'  a danno dei farmaci che compongono la  <<multiterapia Di Bella>>, per i quali soltanto il d.l.  n.  23 richiederebbe la disponibilita'  di  risultati  di studi clinici di  fase  seconda quale   condizione  per  il   loro  inserimento  nell'elenco  dei medicinali innovativi - poiche' il decreto-legge, pur riguardando precipuamente  le  sperimentazioni cliniche in campo  oncologico, introduce  <<altre misure in materia sanitaria>>, e nel preambolo si  fa  certo  riferimento al <<multitrattamento Di  Bella>>,  ma anche, in via generale, all'impiego di medicinali per indicazioni terapeutiche  non autorizzate.  Ne consegue che, pur trovando  la propria    essenziale   ragion     d'essere   nell'esigenza    di <<disciplinare,  in  via eccezionale, la sperimentazione  clinica del  multitrattamento  Di Bella>> e di dare risposta ai  problemi correlati,  il  predetto  decreto-legge  non  si  limita  a  tale vicenda,  per cui non vi e' discriminazione oggettiva a danno dei farmaci che compongono detta terapia. Inoltre,  la  circostanza che il decreto-legge n.  23 incida  sui procedimenti  giurisdizionali  pendenti non porta a ravvisare  la violazione  dei  parametri  indicati  dal  giudice  'a  quo'  con riferimento  al  <<principio di generalita' e  astrattezza  della legge>>  e  alla  <<divisione tra poteri>>:  in  proposito  basta sottolineare  che  il  decreto-legge non ha, a  questo  riguardo, carattere retroattivo.                                                       red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
