---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6, terzo comma,  del  d.-l.  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini), convertito nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevata,    
 in riferimento all'art.  3 della Costituzione, dal pretore  di  Lecce    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, terzo comma, del d.-l. 12 settembre 1983, n. 463 (Misure    
 urgenti in materia previdenziale e sanitaria e  per  il  contenimento    
 della  spesa  pubblica,  disposizioni per vari settori della pubblica    
 amministrazione e proroga di taluni termini), convertito nella  legge    
 11 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 29    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Firenze  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/98  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CUMULO  DI PENSIONE  DIRETTA  CON  PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  CALCOLATA  SU OLTRE  780  CONTRIBUTI  SETTIMANALI  -  ASSERITA  DISPARITA'  NEL TRATTAMENTO  COMPLESSIVO  DEI  SOGGETTI   ISCRITTI  ALLA   STESSA GESTIONE INPS - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art 6, comma 3,  del  d.l.   12 settembre 1983, n.   463  (recante:   <<Misure urgenti   in   materia  previdenziale  e  sanitaria  e   per   il contenimento  della spesa pubblica, disposizioni per vari settori della  pubblica  amministrazione e proroga di  taluni  termini>>, convertito nella legge 11 novembre 1983, n.  638 - nella parte in cui,  derogando  senza  apparente  giustificazione  al  criterio, ritenuto prioritario, che privilegia la pensione diretta, prevede l'integrazione  al minimo della pensione ai superstiti costituita per  effetto  di  un  numero di settimane  di  contribuzione  non inferiore a 781, qualora la pensione diretta risulti basata su di una provvista contributiva piu' esigua, provocando cosi', secondo il  rimettente,  disparita'  nel   trattamento  complessivo   dei soggetti iscritti alla stessa gestione INPS - in quanto, premesso che  il criterio censurato si inserisce in un congegno  normativo complesso,  frutto  di  uno  sforzo  di  razionalizzazione  della disciplina  dell'integrazione  al minimo delle pensioni,  che  la Corte  ha  gia' ritenuto nel suo insieme rispondente ai  principi costituzionali  (v.   sentenze n.  418 del 1981 e 184 del  1988); la  scelta di liquidare l'integrazione sulla pensione  costituita per  effetto  di  almeno 781 contribuzioni  settimanali,  qualora l'altra  pensione risulti sorretta da una base contributiva  piu' modesta,  non  costituisce una deroga ingiustificata al  criterio che  impone  di  privilegiare la pensione diretta,  indicato  per primo  nella  parte del denunciato terzo comma, che  riguarda  il caso  di  plurititolarita'  di pensioni  erogate  dalla  medesima gestione  INPS, ne' puo' ritenersi in se' irragionevole, a  causa dell'asserito   venir   meno  della   sua   'ratio'   originaria: circostanza,   questa,   che     non   comporta   necessariamente l'illegittimita'  costituzionale sopravvenuta della  disposizione stessa.   Peraltro,  nessun  principio   costituzionale,  ne'  la disciplina previdenziale nel suo complesso, accordano tutela alla pretesa  dell'assicurato al trattamento pensionistico complessivo piu'  favorevole;  al contrario, i principi costituzionali, senza predeterminare  la  scelta,  rimessa  alla  discrezionalita'  del legislatore,  dei criteri per la ragionevole individuazione della pensione  da  integrare, impongono al  legislatore  previdenziale l'integrazione  di almeno una pensione, attraverso una erogazione ulteriore  rispetto  al trattamento dovuto in base ai  contributi versati,  al  quale si aggiunge per assicurare al  lavoratore  in quiescenza  il  reddito  minimo considerato  necessario  per  far fronte  alle esigenze di vita del titolare della pensione (v., da ultimo, sentenza n.  127 del 1997).  - Cfr., da ultimo, S. nn. 417/1996 e O. n. 92/1997.  - V., altresi', S.  n.  495/1993, con la quale la Corte ha inteso garantire  che la percentuale del sessanta per cento liquidata al coniuge superstite fosse calcolata sulla pensione del dante causa nell'importo   comprensivo   dell'integrazione    al   minimo   a quest'ultimo spettante.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   18/98  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SOGGETTI ISCRITTI  ALLA  STESSA  GESTIONE INPS - PREVISIONE  DEL  CRITERIO SUSSIDIARIO  DELL'INTEGRAZIONE  DELLA   PENSIONE  COSTITUITA  PER EFFETTO  DI  UN  NUMERO  DI  SETTIMANE  NON  INFERIORE  A  781  - DIVERSITA'   RISPETTO   AI   CRITERI    PREVISTI   IN   CASO   DI PLURITITOLARITA'  DI  PENSIONI  EROGATE  DA  GESTIONI  DIVERSE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   6, comma  3, del d.l.  12 settembre 1983, n.  463 (Misure urgenti in materia  previdenziale  e sanitaria e per il  contenimento  della spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori  della  pubblica amministrazione  e  proroga di taluni termini), convertito  nella legge  11 novembre 1983, n.  638 - nella parte in cui prevede  il criterio  sussidiario dell'integrazione della pensione costituita per  effetto  di  un  numero di settimane  di  contribuzione  non inferiore  a  781, apparentemente diretto al  contenimento  della spesa  pubblica, ma <<diverso e meno favorevole, sotto il profilo del trattamento complessivo, rispetto ai criteri previsti in caso di  plurititolarita' di pensioni erogate da gestioni diverse,  ai quali  pare  estranea  la preoccupazione di  contenere  la  spesa previdenziale>>   -  in  quanto,  ai   fini  del   controllo   di costituzionalita'  alla  stregua del principio di eguaglianza,  a prescindere dall'insussistenza di una garanzia costituzionale del trattamento  complessivo  piu'  favorevole,   non  e'  consentito comparare  due  regimi  dell'integrazione al minimo  come  quelli posti  a  raffronto.   Invero, si e' in  presenza  di  discipline eterogenee,  originariamente  delineate  dal legislatore  che  ha operato  la  riforma del 1983, in funzione di  esigenze  diverse, riguardanti   l'integrazione   in   caso   di   plurititolarita', rispettivamente,  di  pensioni erogate dalla stessa gestione e di pensioni  a  carico di gestioni diverse:  ipotesi,  quest'ultima, <<che ha consigliato al legislatore previdenziale di privilegiare criteri  di  individuazione della pensione da integrare  di  piu' agevole applicazione>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   18/98  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SOGGETTI ISCRITTI    ALLA   STESSA    GESTIONE    INPS   -   TRASFERIMENTO DELL'INTEGRAZIONE  AL TRATTAMENTO MINIMO DALLA PENSIONE DIRETTA A QUELLA  DI  RIVERSIBILITA'  - ASSERITA <<LESIONE  DELLA  FUNZIONE DELLA   PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'>>  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  29 Cost.  -  dell'art.   6, comma  3, del d.l.  12 settembre 1983, n.  463 (Misure urgenti in materia  previdenziale  e sanitaria e per il  contenimento  della spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori  della  pubblica amministrazione  e  proroga di taluni termini), convertito  nella legge  11 novembre 1983, n.  638 - nella parte in cui, prevedendo il  trasferimento  dell'integrazione al trattamento minimo  dalla pensione  diretta,  costituita  per  effetto   di  un  minimo  di contribuzioni  settimanali non inferiore a 781, alla pensione  di riversibilita'  che soddisfi il predetto requisito  contributivo, <<comporterebbe  una  compressione del trattamento  pensionistico complessivo  attraverso un intervento sulla pensione diretta, che viene  riportata a calcolo, lesivo della funzione della  pensione di  riversibilita'>> - in quanto la circostanza che il meccanismo legislativo  censurato possa risultare meno favorevole dal  punto di   vista   del  trattamento   pensionistico   complessivo   non interferisce  negativamente  con  il  regime  della  pensione  di riversibilita',  mentre l'eventualita' che un diverso criterio di scelta  della  pensione  da  integrare   possa  in  taluni   casi comportare  la liquidazione, da parte della stessa gestione o  di gestioni  diverse, di un trattamento complessivo piu' favorevole, di   per  se'  non  rileva  ai  fini  della   valutazione   della legittimita'   costituzionale  della    disposizione   impugnata. Peraltro,  la  Corte  ha  gia'   avuto  occasione  di   chiarire, affermando   la  legittimita'  del   cumulo  tra  la   cosiddetta <<percentualizzazione>>   dell'integrazione  al    minimo   della pensione  diretta  spettante al 'de cuius' e  l'autonomo  diritto all'integrazione  al minimo della pensione di riversibilita', che <<i  due piani non si incontrano, poiche' si tratta in realta' di distinti  momenti  e  di  diverse pensioni cui  hanno  diritto  i rispettivi titolari>> (sentenza n.  495/1993).  - Cfr., pure, S. n. 926/1988.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
