---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Siciliana con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    199/98.   PORTI  E  SPIAGGE   -  AUTORITA'  PORTUALI   - INCLUSIONE,  CON  DECRETO  DEL  MINISTRO DEI  TRASPORTI  E  DELLA NAVIGAZIONE,  NELLA  CIRCOSCRIZIONE  DELL'AUTORITA'  PORTUALE  DI MESSINA,  DI OPERE PORTUALI E SPAZI ACQUEI ANTISTANTI AL LITORALE DI  MILAZZO,  GIA' TRASFERITI AL DEMANIO E ALLA COMPETENZA  DELLA REGIONE SICILIANA - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE - ANNULLAMENTO 'EX TUNC', IN VIA DI  AUTOTUTELA, CON SUCCESSIVO DECRETO MINISTERIALE , DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine  al conflitto di attribuzione sollevato dalla  Regione siciliana  in  relazione al decreto del Ministro dei trasporti  e della navigazione 27 novembre 1996, con il quale veniva integrata la   circoscrizione   dell'Autorita'     portuale   di   Messina, ricomprendendovi  anche  le  aree demaniali marittime,  le  opere portuali  e  gli antistanti spazi acquei compresi nel  tratto  di costa  dalla  radice del molo Marullo del porto di  Milazzo  alla foce  del torrente Muto, deve dichiararsi cessata la materia  del contendere.   L'annullamento in via di autotutela, e con  effetto 'ex  tunc', da parte del Ministro, con decreto 25 febbraio  1997, del   provvedimento   impugnato,   annullamento  motivato   dalla riconosciuta illegittimita' della inclusione nella circoscrizione dell'Autorita'  portuale  di  Messina di aree gia'  a  suo  tempo trasferite al demanio e alla competenza della Regione, comporta - come la stessa difesa della ricorrente ha ammesso - che si faccia luogo all'adottata pronuncia.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 878 del 03/07/1950, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 878 del 03/07/1950, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
