---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 17, comma 5, del decreto legislativo 30 dicembre  1992,  n.    
 504   (Riordino  della  finanza  degli  enti  territoriali,  a  norma    
 dell'art.  4 della legge 23 ottobre  1992,  n.  421),  sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   76  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria di primo grado di Milano con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   198/98.   TRIBUTI  IN  GENERE -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  (I.C.I.)  - CONCORRENZA CON L'ILOR - ESCLUSIONE  PER  I SOGGETTI  ALL'IMPOSTA  SUL  REDDITO DELLE  PERSONE  GIURIDICHE  A DECORRERE  DAL  I  GENNAIO 1993, AD ECCEZIONE DI  COLORO  IL  CUI PERIODO  D'IMPOSTA  NON  COINCIDE CON L'ANNO SOLARE  (COME  NELLA SPECIE)  PER I QUALI L'ESCLUSIONE STESSA HA EFFETTO PER I REDDITI PRODOTTI DAL PRIMO PERIODO D'IMPOSTA SUCCESSIVO AL I GENNAIO 1993 CON  CONSEGUENTE DUPLICAZIONE D'IMPOSTA PER GLI STESSI -  PRETESO ECCESSO DI DELEGA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  76 Cost., in relazione all'art.   4, comma 1, lett.  a), punto 16, l.  23 ottobre  1992, n.   421  (Delega  al  Governo  per  la  razionalizzazione  e  la revisione  delle  discipline in materia di sanita' e di  pubblico impiego,  di  previdenza e di finanza territoriale), l'art.   17, comma  5,  d.lgs.   30  dicembre 1992, n.   504  (Riordino  della finanza degli enti territoriali, a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n.  421), in quanto - posto che la legge delega, nello  stabilire, in sede di istituzione dell'ICI, quale criterio direttivo  [art.  4, comma 1, lett.  a), punto 16],  l'esclusione dei  redditi dominicali delle aree fabbricabili, dei redditi  dei terreni  agricoli  e  dei redditi dei fabbricati  dall'ambito  di applicazione  dell'ILOR, non ha fissato (come invece ha fatto  al successivo  punto  17 per la soppressione dell'INVIM) il  termine dal   quale  tale  esclusione  deve   avere  effetto;    che   la disposizione denunciata stabilisce, fra l'altro, che l'esclusione dall'imposta  locale  sui redditi ivi indicati ha effetto, per  i soggetti  all'IRPEG  il  cui periodo d'imposta non  coincide  con l'anno  solare, sui redditi prodotti dal primo periodo  d'imposta successivo  all'1  gennaio  1993;  e che  la  determinazione  dei "principi e criteri direttivi" richiesti dall'art.  76 Cost.  per una  valida  delegazione  legislativa  non  puo'  eliminare  ogni margine  di  scelta  nell'esercizio della  delega,  servendo  gli stessi,  da un lato, a circoscrivere il campo della delega si' da evitare  che  essa  venga  esercitata in  modo  divergente  dalle finalita'  che l'hanno determinata, ma, dall'altro, a  consentire al  potere  delegato la possibilita' di valutare  le  particolari situazioni   giuridiche   da   regolamentare  nella   fisiologica attivita'  di "riempimento" che lega i due livelli normativi - il legislatore  delegato, nell'attivita' di riempimento allo  stesso riferibile,  ha fissato quale data di decorrenza  dell'esclusione dall'ILOR  dei  redditi  sopra specificati il  periodo  d'imposta successivo  a  quello in corso all'entrata in vigore del  decreto legislativo;     determinazione,     questa,      rimessa    alla discrezionalita' del potere delegato.  -  S.   nn.   56/1971, 158/1985, 362/1995;   O.   nn.   321/1987, 21/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 1 a),p. 16 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
