---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-12
data_deposito: 1998-02-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  24,  comma  1, del d.lgs. 19    
 dicembre 1994, n. 758 (Modificazioni alla disciplina sanzionatoria in    
 materia di  lavoro),  sollevate,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari della Pretura    
 circondariale di Ferrara, con le ordinanze in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/98.  LAVORO - CONTRAVVENZIONI IN MATERIA DI  SICUREZZA ED  IGIENE  -  ESTINZIONE  DEL   REATO  CON  L'ADEMPIMENTO  DELLA PRESCRIZIONE  IMPARTITA  DALL'ORGANO  DI  VIGILANZA  NEL  TERMINE FISSATO  E  CON  IL PAGAMENTO DELL'OBLAZIONE -  ASSERITA  MANCATA PREVISIONE  IN CASO DI ELIMINAZIONE DELLA VIOLAZIONE PRIMA  DELLA PRESCRIZIONE   DELL'ORGANO  DI  VIGILANZA   OVVERO  IN  CASO   DI REGOLARIZZAZIONE  NONOSTANTE LA MANCATA O DIFETTOSA  PRESCRIZIONE DA  PARTE DELLO STESSO ORGANO - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, con riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  24, comma 1, d.lgs.  19 dicembre   1994,   n.   758    (Modificazioni   alla   disciplina sanzionatoria  in  materia  di lavoro) - nella parte in  cui  non prevede  che  possano  essere  ammessi alla  definizione  in  via amministrativa  con  conseguente dichiarazione di estinzione  del reato  coloro  i quali abbiano regolarizzato la violazione  prima che  l'autorita' di vigilanza abbia impartito la prescrizione,  o abbiano  regolarizzato  la  violazione   nonostante  l'organo  di vigilanza  abbia  omesso  di impartire  la  prescrizione,  ovvero l'abbia  impartita  senza  osservare  le  forme  legislativamente richieste  -  in  quanto  -  posto  che  e'  dovere  del  giudice privilegiare  una  lettura delle norme conforme  a  Costituzione; che  il  sistema delineato dal capo II d.lgs.  n.  758 del  1994, dedicato  all'estinzione  della  contravvenzioni  in  materia  di sicurezza  e di igiene del lavoro sanzionate alternativamente con la  pena  dell'arresto o dell'ammenda, disciplina un peculiare  e articolato  meccanismo funzionalmente destinato  all'eliminazione delle   conseguenze   dannose  o  pericolose   della   violazione accertata,  accompagnato dall'effetto estintivo del reato,  cosi' legittimando  prassi  gia'  invalse in  tema  di  contravvenzioni antinfortunistiche;   che la nuova normativa mira, da un lato, ad assicurare   l'effettivita'  dell'osservanza   delle  misure   di prevenzione  e  di protezione in tema di sicurezza e  igiene  sul lavoro  (materia  in cui l'interesse alla regolarizzazione  delle violazioni,  e alla correlativa tutela dei lavoratori, e' di gran lunga   prevalente  rispetto   all'applicazione  della   sanzione penale),  e, dall'altro, a conseguire una consistente  deflazione processuale;  e che ambedue le ragioni che ispirano la disciplina in  esame  ricorrono  nel  caso in cui  il  contravventore  abbia spontaneamente   e  autonomamente  provveduto   a  eliminare   le conseguenze  dannose o pericolose della contravvenzione prima  o, comunque,  indipendentemente  dalla prescrizione  dell'organo  di vigilanza  -  deve  ritenersi  consentita  un'applicazione  della disciplina  in  base  alla  quale, in caso di  notizia  di  reato acquisita   da  un'autorita'  di   polizia  giudiziaria   diversa dall'organo di vigilanza e di spontanea regolarizzazione da parte del  contravventore,  l'organo  di vigilanza sia  autorizzato  ad impartire  "ora  per allora" la prescrizione  prevista  dall'art. 20, ovvero, ed a maggior ragione, a ratificare nelle forme dovute prescrizioni   irritualmente  impartite,   nonche'  a  verificare l'avvenuta  eliminazione  delle conseguenze dannose o  pericolose del  reato  e ad ammettere il contravventore al  pagamento  della somma  determinata  a norma dell'art.  21, commi 1 e 2,  si'  che l'autore  dell'illecito, previo pagamento della somma  stabilita, possa  usufruire dell'estinzione del reato disciplinata dall'art. 24.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
