---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 29 della legge  regionale  del  Friuli Venezia Giulia  14    
 giugno  1996, n. 22 (Modifiche alla legge regionale 7 settembre 1987,    
 n. 30 ed ulteriori norme in materia di smaltimento dei rifiuti solidi    
 e di attività estrattive) e 16, comma 4, della legge  regionale  del    
 Friuli-Venezia  Giulia  28 novembre 1988, n. 65 (Modifiche alla legge    
 regionale 7 settembre 1987, n. 30 ed ulteriori norme  in  materia  di    
 smaltimento  dei  rifiuti solidi), sollevata con l'ordinanza indicata    
 in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3,  41   e   116   della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Udine.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/98 A.  INQUINAMENTO - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - RIFIUTI  SOLIDI - SMALTIMENTO - IMPIANTI DI DISCARICA DEI RIFIUTI AUTORIZZATI  AI  SENSI  DELLA LEGGE 28 NOVEMBRE 1988,  N.   65  - IMPOSSIBILITA'  DI  SMALTIRE  NEI  PREDETTI  IMPIANTI  I  RIFIUTI IMPORTATI  DA ALTRE REGIONI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 41 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 41 Cost., degli  artt. 16,  comma 4, della legge regionale del Friuli-Venezia Giulia  28 novembre 1988, n.  65 (Modifiche alla legge regionale 7 settembre 1987,  n.   30 ed ulteriori norme in materia di  smaltimento  dei rifiuti  solidi)  e 29 della legge regionale  del  Friuli-Venezia Giulia  14 giugno 1996, n.  22 (Modifiche alla legge regionale  7 settembre  1987,  n.   30  ed   ulteriori  norme  in  materia  di smaltimento  dei  rifiuti solidi e di attivita' estrattive)  -  i quali,  rispettivamente,  dispongono  che  <<fino  a  quando  non saranno  attuati  i  Piani  (per lo smaltimento)  e  non  saranno entrati in esercizio gli impianti dagli stessi previsti, potranno venire  autorizzati...  solamente la realizzazione e  l'esercizio di quelle nuove discariche....  per le quali sia stata dimostrata la  sussistenza effettiva del fabbisogno di spazi di deposito  in relazione  alla  quantita' di rifiuti prodotti,  rapportata  agli ambiti   territoriali   serviti  di   pertinenza   esclusivamente regionale>>  e  che  <<si  intende   per  "quantita'  di  rifiuti prodotti,   rapportata  agli  ambiti   territoriali  serviti   di pertinenza  esclusivamente regionale" la quantita' di rifiuti  di provenienza  esclusivamente  regionale  per  i  quali  e'   stata dimostrata   l'effettiva  necessita'  di   ulteriori   spazi   di deposito>>  -  in quanto, premesso che la disposizione  dell'art. 16  sopra  citato si inserisce in un complesso  quadro  normativo costituito  da  fonti  comunitarie,   statali  e  regionali,  che disciplinano  il settore dei rifiuti, in un ambito nel quale,  in particolare,  il  d.lgs.   5  febbraio   1997,  n.   22,  che  ha espressamente  abrogato il previgente d.P.R.  10 settembre  1982, n.   915  e che e' stato emanato in base alla legge  22  febbraio 1994,  n.  146, recante delega al Governo per l'attuazione  delle direttive  91/156/CEE  e  91/689/CEE, contiene  disposizioni  che costituiscono  principi fondamentali della legislazione  statale, ai sensi dell'art.  117 della Costituzione, e rappresentano anche <<norme  di  riforma  economico-sociale>>   nei  confronti  delle regioni a statuto speciale;  nella specie non e' configurabile la lesione  della  liberta' di iniziativa economica, perche'  questa consente  l'apposizione  di limiti al suo esercizio a  condizione che  essi  corrispondano  all'utilita' sociale,  nel  cui  ambito rientrano  sicuramente  gli interessi alla tutela della salute  e dell'ambiente.  D'altra parte, la disciplina in oggetto trova una adeguata  giustificazione  anche sul piano della  ragionevolezza, poiche'  il  legislatore regionale, in attesa dell'attuazione  di una  compiuta pianificazione territoriale dei siti di  discarica, si  e' proposto di evitare, attraverso il divieto di conferimento di  rifiuti  <<provenienti  da fuori regione>>, una  incongrua  e pregiudiziale   moltiplicazione   di   impianti  di   smaltimento derivante  dall'assoluta  imprevedibilita'   della  quantita'  di materiali da trattare.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   196/98 B.  INQUINAMENTO - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - RIFIUTI  SOLIDI - SMALTIMENTO - IMPIANTI DI DISCARICA DEI RIFIUTI AUTORIZZATI  AI  SENSI  DELLA LEGGE 28 NOVEMBRE 1988,  N.   65  - IMPOSSIBILITA'  DI  SMALTIRE  NEI  PREDETTI  IMPIANTI  I  RIFIUTI IMPORTATI  DA  ALTRE  REGIONI - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI INERENTI  ALLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento all'art.  116 Cost., degli artt.   16, comma  4,  della  legge regionale del  Friuli-Venezia  Giulia  28 novembre 1988, n.  65 (Modifiche alla legge regionale 7 settembre 1987,  n.   30 ed ulteriori norme in materia di  smaltimento  dei rifiuti  solidi)  e 29 della legge regionale  del  Friuli-Venezia Giulia  14 giugno 1996, n.  22 (Modifiche alla legge regionale  7 settembre  1987,  n.   30  ed   ulteriori  norme  in  materia  di smaltimento  dei  rifiuti solidi e di attivita' estrattive)  -  i quali,  rispettivamente,  dispongono  che  <<fino  a  quando  non saranno  attuati  i  Piani  (per lo smaltimento)  e  non  saranno entrati in esercizio gli impianti dagli stessi previsti, potranno venire   autorizzati   .....   solamente   la   realizzazione   e l'esercizio  di  quelle nuove discariche .....  per le quali  sia stata dimostrata la sussistenza effettiva del fabbisogno di spazi di  deposito  in  relazione alla quantita' di  rifiuti  prodotti, rapportata  agli  ambiti  territoriali   serviti  di   pertinenza esclusivamente  regionale>> e che <<si intende per "quantita'  di rifiuti  prodotti, rapportata agli ambiti territoriali serviti di pertinenza  esclusivamente regionale" la quantita' di rifiuti  di provenienza  esclusivamente  regionale  per  i  quali  e'   stata dimostrata   l'effettiva  necessita'  di   ulteriori   spazi   di deposito>>  - in quanto la norma censurata della legge n.  22 del 1996  appare  rispettosa,  alla  luce   del  quadro  normativo  e giurisprudenziale  in  cui  la stessa va  collocata,  dei  limiti inerenti  alla potesta' legislativa regionale e, in  particolare, sia  delle  norme di riforma economico-sociale, sia dei  principi fondamentali  in materia, sia infine delle esigenze di attuazione delle direttive comunitarie di settore.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
