---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 57, lettera d)    
 della   legge   1   aprile   1981,   n.   121   (Nuovo    ordinamento    
 dell'Amministrazione  di  pubblica sicurezza), nella parte in cui non    
 consente  all'Amministrazione  di  ammettere  ad   un   altro   corso    
 successivo  i commissari in prova che siano stati assenti per più di    
 novanta giorni per infermità contratta durante il corso  ed  abbiano    
 nel frattempo recuperato l'idoneità psicofisica.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.      195/98.     IMPIEGO       PUBBLICO    -    ORDINAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DI PUBBLICA SICUREZZA - NOMINA A COMMISSARIO DI  POLIZIA - REQUISITI - VINCITORI DI CONCORSO CHE NELL'APPOSITO CORSO DI FORMAZIONE PROFESSIONALE SIANO STATI ASSENTI PER PIU' DI NOVANTA   GIORNI   PER  INFERMITA'   CONTRATTA  DURANTE  IL   SUO SVOLGIMENTO  -  DIMISSIONI  OBBLIGATORIE,   SENZA  FACOLTA',  PER L'AMMINISTRAZIONE,  DI  AMMETTERLI  AD  UN  CORSO  SUCCESSIVO   - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI COMMISSARI IN PROVA  CHE  NON ABBIANO SUPERATO L'ESAME FINALE DEL CORSO, PER  I QUALI  LA  POSSIBILITA' DI AMMISSIONE AD UN CORSO  SUCCESSIVO  E' PREVISTA    -    INCIDENZA     SULL'INTERESSE   DELLA    PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  97 Cost., l'art.  57, lett.  d), della legge 1 aprile 1981, n. 121   (Nuovo   ordinamento   dell'Amministrazione   di   pubblica sicurezza),  nella  parte  in  cui prevede che  i  vincitori  del concorso  per  commissario  di polizia  in  prova,  frequentatori dell'apposito  corso di formazione teorico-pratico previsto  come condizione  per  il conseguimento della nomina, che  siano  stati assenti  per  piu'  di novanta giorni  per  infermita'  contratta durante   il   corso,  siano   senz'altro  dimessi,   senza   che all'amministrazione,  quanto  all'esito di  un'istruttoria  circa l'eziologia  e  le conseguenze della malattia, risulti  che  essi abbiano  nel  frattempo recuperata l'idoneita'  psicofisica,  sia consentito di ammetterli ad un altro corso successivo, cosi' come previsto,  dall'art.   56,  settimo comma, stessa  legge,  per  i commissari  in prova che non abbiano superato l'esame finale.  Se e'  vero  infatti  che al legislatore deve riconoscersi  la  piu' ampia  discrezionalita'  nel  privilegiare   alcuni  elementi  di valutazione nelle procedure di accesso all'impiego, il necessario limite  della ragionevolezza appare superato allorche', accordata la  possibilita'  di ripetere il corso a chi sia stato  giudicato negativamente,  la  medesima  venga poi  negata  nell'ipotesi  in esame,  cosi'  attribuendosi alla frequenza un valore  preminente rispetto   al   rendimento.   Trattasi,   all'evidenza,   di   un automatismo  basato  su una presunzione assoluta di  inidoneita', contrastante,  oltretutto, con lo stesso interesse della Pubblica Amministrazione.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
