---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2751-bis, n.  2,    
 del codice civile limitatamente alla parola "intellettuale".             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/98.   PRIVILEGIO  - PRIVILEGIO GENERALE  SUI  MOBILI  - RICONOSCIMENTO  A  FAVORE DEL PRESTATORE DI LAVORO AUTONOMO  (NON INTELLETTUALE) PER IL CREDITO DERIVANTE DALL'OPERA O DAL SERVIZIO PRESTATO - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PRESTATORE DI LAVORO AUTONOMO INTELLETTUALE - PRETESA LESIONE  DEL  DIRITTO ALLA TUTELA DEL LAVORO -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA  DELLA CORTE N.  40/1996 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 35 Cost., l'art.  2751-bis n.  2 cod.  civ., limitatamente alla parola  "intellettuale",  in quanto la disparita' di  trattamento che,  relativamente alla garanzia della retribuzione, si viene  a determinare   tra   prestatori  d'opera   intellettuale   e   non intellettuale,  risulta  palesemente irragionevole, tenuto  conto dell'omogeneita' delle categorie di soggetti (e di crediti) messe a  confronto  e  riconducibili   allo  stesso  tipo  contrattuale delineato dall'art.  2222 cod.  civ..  - S. nn. 84/1992 e 40/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
