---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  84,  quarto  comma,  del  d.P.R.  5  gennaio  1967,  n. 18    
 (Ordinamento dell'amministrazione degli affari esteri), sollevata, in    
 riferimento   all'art.   97   della   Costituzione,   dal   tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  84,  quarto  comma,  del  d.P.R.  5  gennaio  1967,  n. 18    
 (Ordinamento dell'amministrazione degli affari esteri), sollevata, in    
 riferimento agli artt.  3  e  76  della  Costituzione,  dal  medesimo    
 tribunale con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  dalla  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 200/98 A.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  DI  RUOLO  DEL MINISTERO  DEGLI  AFFARI ESTERI IN SERVIZIO ALL'ESTERO -  ALLOGGI FORNITI   AI   PREDETTI    DIPENDENTI   DALL'AMMINISTRAZIONE   DI PROVENIENZA  - DETERMINAZIONE DEL CANONE - ASSERITA ASTRATTEZZA - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   97 COST.  -  OMESSA  MOTIVAZIONE SULLA RITENUTA VIOLAZIONE DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE INVOCATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  97 Cost.  -  dell'art.   84, quarto  comma,  del d.P.R.  5 gennaio 1967, n.   18  (Ordinamento dell'Amministrazione  degli Affari esteri), <<nella parte in  cui introduce   un  elemento  di   rigidita'  ed  astrattezza   nella determinazione  del canone degli alloggi forniti al personale  di ruolo del Ministero degli affari esteri in servizio all'estero>>, in quanto l'ordinanza di rimessione e' priva di motivazione circa l'asserita violazione del predetto parametro costituzionale.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   200/98  B.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DI  RUOLO  DEL MINISTERO  DEGLI  AFFARI ESTERI IN SERVIZIO ALL'ESTERO -  ALLOGGI FORNITI   AI   PREDETTI    DIPENDENTI   DALL'AMMINISTRAZIONE   DI PROVENIENZA  - DETERMINAZIONE DEL CANONE - ASSERITA ASTRATTEZZA - DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  NONCHE'  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   84, quarto  comma,  del d.P.R.  5 gennaio 1967, n.   18  (Ordinamento dell'Amministrazione  degli Affari esteri), <<nella parte in  cui introduce   un  elemento  di   rigidita'  ed  astrattezza   nella determinazione  del canone degli alloggi forniti al personale  di ruolo del Ministero degli Affari esteri in servizio all'estero>>, in  quanto  - posto che la norma denunciata prevede una forma  di intervento   dell'Amministrazione  di    carattere   eccezionale, temporaneo  e  comunque  facoltativo - il  legislatore  delegato, nella  sua  discrezionalita', ha ritenuto di operare  una  scelta semplificatrice,    individuando     una     misura    mediamente corrispondente  al  costo degli alloggi per i propri  dipendenti, nel   quale   vanno   compresi   anche   gli   oneri   sopportati esclusivamente  dal  medesimo  Ministero nei periodi in  cui  gli alloggi rimangono inutilizzati a causa del trasferimento ad altra sede   di   chi  ne  fruiva  o  in  conseguenza   degli   accordi eventualmente  conclusi  con  i  dipendenti,  in  base  ai  quali l'Amministrazione  assume  su  di se' tutte le  spese,  anche  di manutenzione  ordinaria.   Peraltro, la predetta norma non  viola nemmeno  il  principio  di  eguaglianza,   in  quanto  impone  al Ministero di fissare il canone degli immobili concessi al proprio personale  <<in  relazione alle caratteristiche  dell'alloggio  e dell'eventuale  arredamento>>.   Ne  consegue che  la  casualita' nell'assegnazione  delle diverse abitazioni e l'uniformita' nella determinazione  del relativo canone non derivano dalla norma  'de qua',  ma  piuttosto  dalla  sua   applicazione  in  concreto   e l'eventuale  disparita'  di  trattamento, di mero fatto,  non  ha rilevanza   ai   fini    della    verifica   della   legittimita' costituzionale  della medesima disposizione (v., tra le molte, le sentenze nn.  417 del 1996, 175 del 1997, 18 del 1998).                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   200/98  C.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DI  RUOLO  DEL MINISTERO  DEGLI  AFFARI ESTERI IN SERVIZIO ALL'ESTERO -  ALLOGGI FORNITI   AI   PREDETTI    DIPENDENTI   DALL'AMMINISTRAZIONE   DI PROVENIENZA  - DETERMINAZIONE DEL CANONE - ASSERITA ASTRATTEZZA - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  76 COST.  - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  76 Cost.  -  dell'art.   84, quarto  comma,  del d.P.R.  5 gennaio 1967, n.   18  (Ordinamento dell'Amministrazione  degli Affari esteri), <<nella parte in  cui introduce   un  elemento  di   rigidita'  ed  astrattezza   nella determinazione  del canone degli alloggi forniti al personale  di ruolo del Ministero degli Affari esteri in servizio all'estero>>, in  quanto - premesso che la norma interposta rappresentata dalla legge delega 13 luglio 1965, n.  891, recante <<delega al Governo per    l'emanazione    di     norme   relative    all'ordinamento dell'Amministrazione  degli Affari esteri>>, all'art.  3,  numero 6)  precisa  che  la determinazione degli assegni  percepiti  dal personale  in  servizio  all'estero   deve  avvenire  secondo  un criterio  che  tenga conto di vari elementi, tra cui  l'eventuale rimborso  delle spese di alloggio e di viaggio, il trattamento di missione  e,  soprattutto,   l'adeguamento  <<tendenziale>>  agli effettivi   oneri   sopportati  dal   personale  a  causa   dello svolgimento  delle  funzioni  -  non   e'  prescritto  che  debba sussistere   una   perfetta    corrispondenza   tra   l'ammontare dell'indennita'  di  servizio  all'estero ed  i  suddetti  oneri. Pertanto,  la norma denunciata, che collega la misura del  canone dovuto    per   gli     alloggi   forniti    dall'Amministrazione all'indennita'  di cui si tratta, non appare contrastante con  la legge delega.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
