---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2  della legge 10 aprile 1981, n. 142 (Modifiche ad alcune    
 norme  relative  alle  convenzioni   tra   coniugi)   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Udine con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   217/98.  MATRIMONIO - CONVENZIONI MATRIMONIALI - MODIFICA DELLE  CONVENZIONI  MATRIMONIALI  STIPULATE   PER  ATTO  PUBBLICO ANTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  IMPUGNATA  - CONDIZIONE  - AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE CONVENZIONI STIPULATE SUCCESSIVAMENTE A TALE DATA MODIFICABILI SENZA CONDIZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 l.  10 aprile  1981, n.   142 (Modifiche ad alcune norme relative alle convenzioni tra coniugi)   -   che  stabilisce  il  mantenimento   della   previa autorizzazione   del   giudice  per  il  mutamento   delle   sole convenzioni  matrimoniali stipulate prima dell'entrata in  vigore della  legge  stessa - in quanto - posto che il legislatore,  nel dettare norme transitorie gode della piu' ampia discrezionalita', con  l'unico  limite  costituito dal rispetto  del  principio  di ragionevolezza;   e  che  la necessita'  dell'autorizzazione  del giudice per la modifica delle convenzioni matrimoniali trovava il proprio  fondamento,  culturale  e   sociale,  prima  ancora  che giuridico,  in un determinato assetto che la famiglia italiana ha mantenuto  fino  ad  un  certo  momento  storico,  nel  quale  il provvedimento del giudice costituiva una garanzia sia per la base economica  della  famiglia,  sia per la tutela del  coniuge  piu' debole  -  la norma impugnata non si limita a distinguere le  due situazioni  sulla  base  del  semplice  elemento  diversificatore costituito dal fluire del tempo, ma, seguendo il normale criterio secondo cui le modificazioni legislative non intervengono che per l'avvenire,  si fa carico di recepire gradualmente le innovazioni che  la coscienza collettiva e' andata maturando nel corso  degli anni;   ed  in  quanto la permanenza dell'autorizzazione  per  il mutamento delle convenzioni anteriormente stipulate si giustifica anche per il principio dell'affidamento riposto dalle parti nella tendenziale  immodificabilita' del regime convenzionale adottato, risolvendosi  cosi'  in  un  bilanciato   e  corretto  punto   di equilibrio  nel passaggio dal vecchio al nuovo regime, rispettoso dei diritti acquisiti e della graduale evoluzione della coscienza sociale in materia.  - S. nn. 168/1985, 136/1991 e 378/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
