---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3-bis, quarto comma, della legge 31  maggio  1965,  n.  575    
 (Disposizioni  contro  la mafia), introdotto dall'art. 15 della legge    
 13 settembre 1982, n. 646  (Disposizioni  in  materia  di  misure  di    
 prevenzione  di  carattere patrimoniale ed integrazioni alle leggi 27    
 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio 1962, n. 57 e 31 maggio 1965,  n.    
 575.   Istituzione di una commissione parlamentare sul fenomeno della    
 mafia), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 27, primo e terzo    
 comma, della  Costituzione,  dal  pretore  di  Bari  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   218/98.   MAFIA  -  MISURE DI  PREVENZIONE  DI  CARATTERE PATRIMONIALE  - FACOLTA' DEL TRIBUNALE DI IMPORRE AL PREVENUTO, A GARANZIA  DELLA  LORO  ESECUZIONE, L'OBBLIGO  DI  DEPOSITARE  UNA DETERMINATA SOMMA A TITOLO DI CAUZIONE - SANZIONE DELL'ARRESTO IN CASO DI INADEMPIMENTO - RITENUTA POSSIBILITA' CHE LA CAUZIONE SIA IMPOSTA  SENZA TENER CONTO DELLE EFFETTIVE CONDIZIONI  ECONOMICHE DELL'INTERESSATO,  CON  CONSEGUENTE  CONFIGURABILITA'  DEL  REATO ANCHE A CARICO DI PERSONE NON IN GRADO DI PRESTARLA - PROSPETTATA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE DI SITUAZIONI DIVERSE CON INCIDENZA, OLTRE  CHE  SUL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,  SUI  PRINCIPI  DELLA PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE  E  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLE  PENE - QUESTIONE FORMULATA IN BASE A  ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3-bis,  quarto comma, della legge 31 maggio 1965,  n. 575 (Disposizioni contro la mafia) introdotto dall'art.  15 della legge  13  settembre  1982, n.  646 (Disposizioni in  materia  di misure  di  prevenzione di carattere patrimoniale), in forza  del quale  il  mancato  adempimento, da parte del sottoposto  ad  una misura  di prevenzione personale a norma della legge n.  575  del 1965,  dell'obbligo,  impostogli  dal  Tribunale  contestualmente all'applicazione  della  misura  di prevenzione, a  garanzia  del rispetto  del  divieto e delle prescrizioni che ne  derivano,  di depositare  una somma a titolo di cauzione o di offrire  garanzie sostitutive,  e' punito con l'arresto da sei mesi a due anni.  Le censure  avanzate al riguardo dal giudice 'a quo', in riferimento agli  artt.   3  e 27, primo e terzo comma, Cost., in  quanto  le sanzioni  comminate  per  la mancata prestazione  della  cauzione colpirebbero  -  con ingiustificata equiparazione  di  situazioni diverse  - oltre ai soggetti abbienti, in grado di  ottemperarvi, anche  soggetti  non  abbienti, impossibilitati ad  eseguirla,  a carico  dei  quali  verrebbe  in  tal  modo  a  configurarsi  una inammissibile   responsabilita'   oggettiva,    con   conseguente inidoneita'  della  pena  - perche' irrogata  per  una  omissione sostanzialmente incolpevole - ad assolvere la necessaria funzione rieducativa,  si  basano sul comune presupposto che in base  alla norma impugnata la cauzione potrebbe essere imposta dal Tribunale senza  tener conto della effettiva possibilita' del prevenuto  di farvi  fronte.  Il che pero' e' smentito dalle altre disposizioni (primo  ed  ultimo comma) dello stesso art.  3-bis, e  da  quelle dell'art.  4 della legge 27 dicembre 1956, n.  1423 (sulle misure di  prevenzione)  secondo  le quali condizione di  validita'  del provvedimento  del  Tribunale  e' appunto  la  valutazione  delle diverse   condizioni  economiche  dei   soggetti  interessati   - valutazione   soggetta  oltretutto  a  verifica  nelle   previste procedure  di ricorso in appello e in cassazione - ed e' altresi' consentito  che per comprovate necessita' personali o familiari - che  per  corrente  interpretazione  giurisprudenziale  includono l'ipotesi  della  incapacita'  economica - anche  la  imposizione della  cauzione  venga,  in ogni momento, in tutto  o  in  parte, revocata.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
