---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  punto 1,    
 lettera d) e punto  5)  del  decreto-legge  4  agosto  1987,  n.  325    
 (Disciplina temporanea dei corsi per l'accesso ai ruoli di Polizia di    
 Stato  e  provvedimenti  urgenti  a  favore   del Corpo nazionale dei    
 vigili del fuoco), convertito in legge 3 ottobre 1987, n. 402,  nella    
 parte  in  cui non consente all'Amministrazione di ammettere ad altro    
 corso successivo gli agenti di  polizia  ausiliari  che  siano  stati    
 assenti                                                                  
  per  più  di  quaranta  giorni  per infermità contratta durante il    
 corso ed abbiano nel frattempo recuperato l'idoneità  psicofisica.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 1 giugno 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   212/98.  IMPIEGO PUBBLICO - ALLIEVO AGENTE DELLA  POLIZIA DI  STATO  -  CORSO  DI ADDESTRAMENTO - ASSENZA  PER  MALATTIA  O INFORTUNIO  SUPERIORE  A  TRENTA GIORNI - IMPOSSIBILITA'  PER  LO STESSO  DI ESSERE AMMESSO AD ALTRO CORSO SUCCESSIVO -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 4, 32 E 97 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 4,  32 e 97 Cost., l'art.  4, punto, 1, lettera d) e punto 5  del decreto-legge  4  agosto  1987, n.  325  (recante:   <<Disciplina temporanea dei corsi per l'accesso ai ruoli di Polizia di Stato e provvedimenti urgenti a favore del Corpo nazionale dei vigili del fuoco>>),  convertito nella legge 3 ottobre 1987, n.  402 - nella parte  in  cui non consente all'Amministrazione di  ammettere  ad altro  corso successivo gli agenti di polizia ausiliari che siano stati  assenti  per  piu'  di   quaranta  giorni  per  infermita' contratta  durante  il corso ed abbiano nel frattempo  recuperato l'idoneita'  fisica - dovendosi ritenere manifestamente priva  di qualunque   giustificazione   la    conseguenza    sanzionatoria, espressamente  assimilata all'espulsione, che la norma riconnette al provvedimento di dimissione dal corso, ove la si confronti con la  situazione  -  addotta  a  paragone dal  giudice  'a  quo'  - dell'agente ausiliario non ancora ammesso al corso stesso, la cui assenza  per infermita', pur protrattasi oltre i termini indicati nella  predetta  norma, non comporta l'automatica  cessazione  di ogni  rapporto con l'Amministrazione.  Peraltro, viene attribuito dalla  norma  al mero dato della frequenza un valore  addirittura preminente  rispetto  al  rendimento;  e cio', sino al  punto  di ricollegare alla assenza per infermita', protratta oltre un certo termine,  la  cessazione  automatica del  rapporto  di  servizio, impedendo  all'Amministrazione  di consentire  la  partecipazione dell'allievo,  che  abbia  nel frattempo  recuperato  l'idoneita' psicofisica,  ad  un corso successivo;  mentre, in base  all'art. 48  della  legge n.  121 del 1981 (che detta il regime  ordinario dei  corsi  per  la nomina ad agente di polizia), gli  agenti  in prova  che  non  abbiano superato gli esami di  fine  corso  sono ammessi  a ripetere non piu' di una volta il secondo semestre,  e lo  stesso decreto-legge n.  325 del 1987, ai sensi dell'art.  3, comma  5,  consente agli agenti in prova di ripetere  il  periodo pratico,  nel caso di giudizio sfavorevole, alla fine del periodo di prova cui siano ammessi al termine del corso in argomento.  - Cfr. S. nn. 297/1994, 195/1998 e O. n. 140/1995.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
