---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1998
data_decisione: 1998-05-20
data_deposito: 1998-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     a)  non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto-legge 23  gennaio    
 1993,  n.  16  (Disposizioni  in  materia di imposte sui redditi, sui    
 trasferimenti di immobili di civile abitazione,  di  termini  per  la    
 definizione  agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la    
 soppressione della ritenuta sugli interessi, premi  ed  altri  frutti    
 derivanti  da  depositi  e conti correnti interbancari, nonché altre    
 disposizioni tributarie), convertito, con modificazioni, nella  legge    
 24  marzo 1993, n. 75, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 53    
 e 113 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado    
 di Firenze, con la prima delle ordinanze in epigrafe;                    
     b)  non  fondate  le  questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   2 del predetto decreto-legge  23  gennaio  1993,  n.  16,    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  24 marzo 1993, n. 75,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria provinciale di Piacenza, con la seconda  delle    
 ordinanze  in  epigrafe  nonché  del  medesimo  art.  2,  comma 1, e    
 dell'art. 1, comma 5,  del  decreto-legge  28  giugno  1995,  n.  250    
 (Differimento  di  taluni  termini  ed  altre disposizioni in materia    
 tributaria), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  8  agosto    
 1995,  n. 349, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 101, 102, 103    
 e 104 della Costituzione, dalla stessa Commissione tributaria, con la    
 già menzionata ordinanza.                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/98 A.  CATASTO - TARIFFE D'ESTIMO - DETERMINAZIONE  - CRITERI   -   RIFERIMENTO   AL   VALORE   UNITARIO   DI   MERCATO ORDINARIAMENTE  RITRAIBILE  - TRANSITORIA APPLICABILITA' DI  TALI CRITERI   FINO   AL  1   GENNAIO  1998   (NONOSTANTE   L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  IN SEDE DI GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA DEI DECRETI MINISTERIALI  CHE  LI  AVEVANO INTRODOTTI), IN  ATTESA  DI  NUOVA REVISIONE  FONDATA SU BASE REDDITUALE - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  PRETESA INCIDENZA    SULLA    TUTELA     GIURISDIZIONALE    -    ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESO  ECCESSO  DI  POTERE,  PER  RITENUTO ESERCIZIO   DI  FUNZIONE  AMMINISTRATIVA  DA  PARTE  DEL   POTERE LEGISLATIVO  -  RIFERIMENTO ALLE SENT.  NN.  263/1994, 35/1985  E 210/1971 - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli  artt.  3, 24, 53 e 113 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2  d.l.   23  gennaio  1993,  n.   16 (Disposizioni   in   materia   di   imposte  sui   redditi,   sui trasferimenti di immobili di civile abitazione, di termini per la definizione agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la  soppressione  della ritenuta sugli interessi, premi ed  altri frutti  derivanti  da  depositi e  conti  correnti  interbancari, nonche'  altre disposizioni tributarie), conv., con modif., nella l.   24  marzo  1993,  n.  75, "nella parte  in  cui  prevede  la permanenza in vigore delle tariffe di estimo e delle rendite gia' determinate  in  esecuzione del decreto ministeriale  20  gennaio 1990",  in quanto -posto che le leggi a contenuto sostanzialmente provvedimentale esigono un controllo stretto di non arbitrarieta' e  di  non irragionevolezza;  che di quanto ora  considerato  non puo'   non  tenersi  conto   anche   nell'interpretazione   della contestata  disposizione, in relazione all'esigenza di darne  una lettura  non  collidente con la Costituzione;  che il  denunciato atto  legislativo, annoverabile piu' esattamente nella  categoria delle  leggi  di sanatoria, nel disporre la permanenza in  vigore delle  tariffe  d'estimo  e delle rendite  "gia'  determinate  in esecuzione  del  decreto  del Ministro delle finanze  20  gennaio 1990",  ha  avuto  il fine di conferire base legislativa  a  quel criterio  di  revisione  delle tariffe d'estimo "sulla  base  del valore  unitario  di mercato ordinariamente ritraibile", che  era stato   recepito   in  detto   decreto,  annullato  dal   giudice amministrativo,  perche'  il criterio stesso non era conforme  ai principi ispiratori della disciplina all'epoca vigente in materia -  si deve ritenere che il legislatore abbia inteso salvaguardare le  tariffe e le rendite solo in quanto applicative del  criterio ritenuto  illegittimo dal giudice, validando le stesse in stretta correlazione  con  il  criterio legificato,  senza  ricomprendere nella  sanatoria  eventuali  vizi  sostanziali  o  procedimentali diversi  da  quelli  derivanti dall'illegittimita'  del  criterio medesimo;   ed  in  quanto e' da escludere  che  la  disposizione denunciata,  trasmodando  in una ingiustificata disciplina  delle modalita' applicative, abbia inteso ricomprendere nell'effetto di legificazione  anche  "l'attribuzione di fatto in via diretta  ed immediata  della  rendita catastale" ai singoli immobili, con  la conseguenza  che,  se si sono determinati altri vizi in  sede  di rilevazione  dei valori degli immobili, ovvero di  determinazione delle  rendite,  diversi da quelli discendenti dal  criterio  ora legificato,  deve escludersi che i vizi stessi possano  reputarsi sanati  ed  affermarsi che essi restano interamente  soggetti  al controllo giurisdizionale.  - S. n. 263/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   211/98 B.  CATASTO - TARIFFE D'ESTIMO - DETERMINAZIONE  - CRITERI   -   RIFERIMENTO   AL   VALORE   UNITARIO   DI   MERCATO ORDINARIAMENTE  RITRAIBILE  - TRANSITORIA APPLICABILITA' DI  TALI CRITERI   FINO   AL  1   GENNAIO  1997   (NONOSTANTE   L'AVVENUTO ANNULLAMENTO  IN SEDE DI GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA DEI DECRETI MINISTERIALI  CHE  LI  AVEVANO INTRODOTTI), IN  ATTESA  DI  NUOVA REVISIONE  FONDATA  SU  BASE  REDDITUALE  -  ASSERITA,  ULTERIORE PROTRAZIONE  DEL  REGIME TRANSITORIO - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  PRETESA INCIDENZA SULLA TUTELA GIURISDIZIONALE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA -  PRETESO ECCESSO DI POTERE, PER RITENUTO ESERCIZIO DI  FUNZIONE AMMINISTRATIVA DA PARTE DEL POTERE LEGISLATIVO - RIFERIMENTO ALLA SENT.  N.  263/1994 - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate, con riferimento agli artt.  3, 24,  53,  101, 102, 103 e 104 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.   2 del d.l.  n.  16 del 1993, conv., con modif., nella l.   n.   75  del  1993, dell'art.  2, comma 1,  stesso  d.l.   e dell'art.    1,   comma  5,  d.l.   28  giugno  1995,   n.    250 (Differimento  di taluni termini ed altre disposizioni in materia tributaria),  conv., con modif., nella l.  8 agosto 1995, n.  349 (cfr.  Massima "A").  - S. n. 263/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
