---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, comma  2,  della  legge  7    
 aprile  1995,  n.  104  (conversione  in  legge  del  decreto-legge 8    
 febbraio 1995, n.  32, recante disposizioni urgenti per accelerare la    
 concessione delle agevolazioni alle attività gestite dalla soppressa    
 Agenzia per la promozione dello  sviluppo  del  Mezzogiorno,  per  la    
 sistemazione    del   relativo   personale,   nonché   per   l'avvio    
 dell'intervento  ordinario  nelle  aree   depresse   del   territorio    
 nazionale), 14, comma 4, e 14-bis, comma 1, lettera b), e commi 3 e 4    
 del  decreto  legislativo  3 aprile 1993, n. 96. (Trasferimento delle    
 competenze dei soppressi Dipartimenti per gli interventi straordinari    
 nel Mezzogiorno e  Agenzia  per  la  promozione  dello  sviluppo  del    
 Mezzogiorno,  a  norma  dell'art.  3 della legge 19 dicembre 1992, n.    
 488), (nel testo introdotto dal decreto-legge 8 febbraio 1995, n. 32,    
 convertito in legge 7 aprile 1995, n. 104), sollevate in riferimento,    
 agli  artt.  3,  36  e   38   della   Costituzione,   dal   tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio, con le ordinanze in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   219/98 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELL'AGENZIA PER LA   PROMOZIONE  DELLO  SVILUPPO   DEL  MEZZOGIORNO  (AGENSUD)  - PASSAGGIO DEI PREDETTI DIPENDENTI NELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - DECURTAZIONE  DELLA  RETRIBUZIONE  - DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  irragionevolezza - degli artt.  1, comma 2, della legge  7 aprile  1995, n.  104 (Conversione in legge del d.l.  8  febbraio 1995,  n.   32,  recante disposizioni urgenti per  accelerare  la concessione  delle  agevolazioni  delle attivita'  gestite  dalla soppressa   Agenzia   per  la   promozione  dello  sviluppo   del Mezzogiorno,  per la sistemazione del relativo personale, nonche' per  l'avvio  dell'intervento ordinario nelle aree  depresse  del territorio  nazionale),  14, comma 4, e 14 'bis', comma 1,  lett. b),  e commi 3 e 4 del decreto legislativo 3 aprile 1993, n.   96 (Trasferimento  delle  competenze dei soppressi Dipartimenti  per gli  interventi  straordinari  nel Mezzogiorno e Agenzia  per  la promozione  dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art.   3 della  legge 19 dicembre 1992, n.  488), nel testo introdotto dal d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, convertito in legge 7 aprile 1995, n.   104,  <<nella  parte  in  cui   fa  salvi  gli  effetti  dei decreti-legge, succedutisi nel tempo, attraverso i quali e' stata attuata,  in  tempi diversi, una decurtazione della  retribuzione spettante  al personale della soppressa Agenzia per la promozione dello  sviluppo del Mezzogiorno (Agensud), allorche', secondo  la prospettazione,  il  personale stesso era gia'  transitato  nelle amministrazioni statali>>, in quanto, avuto riguardo ai contenuti complessivi  della disciplina, l'assetto definitivo dato agli  ex dipendenti  dell'Agensud con la normativa censurata appare immune dall'asserito vizio di irragionevolezza.  Infatti - premesso che, in  vista  della  garanzia  primaria  del  posto  di  lavoro,  il legislatore  ha offerto al personale di cui trattasi una serie di possibilita'  che vanno dalla cessazione del rapporto, con deroga al  regime di sospensione dei pensionamenti allora vigente,  sino all'alternativa  tra l'avvio, dal 13 ottobre 1993, di un rapporto di   impiego   al  livello  iniziale   della  qualifica   ed   il ricongiungimento  dei  servizi  con un  nuovo  inquadramento;   e considerato,  altresi',  che <<alle amministrazioni riceventi  e' stato  attribuito  personale  che  si   aggiungeva  a  quello  in servizio,  inserendosi  con   inquadramenti  corrispondenti  alle qualifiche  rivestite  in  precedenza>> - non  puo'  sfuggire  la complessita' dell'opera di bilanciamento degli interessi compiuta dal  legislatore  tra  i valori di utilizzazione  flessibile  del personale in termini di produttivita' (dei quali la Corte, con la sentenza  n.   309  del  1997,  ha  gia'  rilevato  il  carattere strumentale   rispetto   al  buon    andamento   della   pubblica amministrazione) e l'intento di non pregiudicare lo 'status' e la professionalita'  dei  dipendenti.   Ed inoltre, in  ordine  alla censurata  riduzione  del trattamento, la portata politica  e  la complessita'  dei  problemi posti dal venir meno  dell'intervento configurano  quella inderogabile esigenza piu' volte riconosciuta dalla Corte <<quale base del potere del legislatore di modificare sfavorevolmente la disciplina dei rapporti di durata>>.  - Cfr. S. nn. 417/1996 e 390/1995.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   219/98 B.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELL'AGENZIA PER LA   PROMOZIONE  DELLO  SVILUPPO   DEL  MEZZOGIORNO  (AGENSUD)  - PASSAGGIO DEI PREDETTI DIPENDENTI NELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - DECURTAZIONE DELLA RETRIBUZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIVIETO DI  'REFORMATIO IN PEIUS' DEL TRATTAMENTO ECONOMICO DEI  PUBBLICI DIPENDENTI SANCITO DALL'ART.  202 DEL D.P.R.  10 GENNAIO 1957, N. 3 - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento all'art.  36 Cost.  - degli artt.   1, comma 2, della legge 7 aprile 1995, n.  104 (Conversione in legge del  d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, recante disposizioni  urgenti per  accelerare la concessione delle agevolazioni delle attivita' gestite  dalla soppressa Agenzia per la promozione dello sviluppo del  Mezzogiorno,  per  la sistemazione del  relativo  personale, nonche' per l'avvio dell'intervento ordinario nelle aree depresse del  territorio  nazionale),  14, comma 4, e 14 'bis',  comma  1, lett.   b), e commi 3 e 4 del decreto legislativo 3 aprile  1993, n.  96 (Trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimenti per  gli interventi straordinari nel Mezzogiorno e Agenzia per la promozione  dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art.   3 della  legge 19 dicembre 1992, n.  488), nel testo introdotto dal d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, convertito in legge 7 aprile 1995, n.   104,  <<nella  parte  in  cui   fa  salvi  gli  effetti  dei decreti-legge, succedutisi nel tempo, attraverso i quali e' stata attuata,  in  tempi diversi, una decurtazione della  retribuzione spettante  al personale della soppressa Agenzia per la promozione dello  sviluppo del Mezzogiorno (Agensud), allorche', secondo  la prospettazione,  il  personale stesso era gia'  transitato  nelle amministrazioni statali>>, in quanto appare anzitutto discutibile il  presupposto stesso da cui muovono le ordinanze di rimessione, dato  che  non  si  e' in presenza di un  semplice  passaggio  di carriere  presso amministrazioni diverse, bensi' di rapporti  che nascono  'ex novo' ovvero del solo ricongiungimento di servizi  a seguito di nuovi inquadramenti:  si tratta, infatti, di posizioni che  trovano la loro fonte nell'originario disposto dell'art.  14 del  decreto  legislativo  n.   96 del 1993 ed  il  loro  assetto definitivo  nella legge di conversione del d.l.  n.  32 del 1995. Peraltro,  proprio  con riguardo alla valutazione del  cosiddetto <<maturato  economico>>  in caso di nuovi inquadramenti  avvenuti addirittura all'interno dell'amministrazione statale, la Corte ha escluso  la  incostituzionalita'  della  illimitata  applicazione retroattiva  del  nuovo trattamento ed ha osservato in  proposito che  il  passaggio  da  un sistema ad  un  altro,  importando  la <<riduzione   ad   omogeneita'>>,  implica    <<una   scelta   di coefficienti  da  operare sulla base di numerose  variabili,  ivi comprese  le  disponibilita'  finanziarie,  e  quindi  con  ampia discrezionalita'>>.   Affermazioni,  queste, che,  'a  fortiori', valgono  nel  caso  in esame, dove la  riduzione  ad  omogeneita' appare  vistosa  solo in ragione del trattamento  particolarmente favorevole  prima  goduto dai dipendenti dell'Agensud rispetto  a quello erogato dalle amministrazioni di nuova destinazione.  - Cfr. S. nn. 296/1984, 618/1987 e 624/1988.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   219/98 C.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELL'AGENZIA PER LA   PROMOZIONE  DELLO  SVILUPPO   DEL  MEZZOGIORNO  (AGENSUD)  - PASSAGGIO DEI PREDETTI DIPENDENTI NELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - DECURTAZIONE   DELLE   RETRIBUZIONI  -   DEDOTTA   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA I DIPENDENTI STESSI A SECONDA DELLA DATA DI COLLOCAMENTO IN PENSIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento  all'art.  3 Cost.,  <<per  l'asserita disparita'  di  trattamento che si sarebbe verificata tra  gl  ex dipendenti  dell'Agensud,  a seconda che il loro collocamento  in pensione  fosse avvenuto prima o dopo il 10 giugno 1994, data  di emanazione  del decreto-legge n.  95 del 1994>> - degli artt.  1, comma 2, della legge 7 aprile 1995, n.  104 (Conversione in legge del  d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, recante disposizioni  urgenti per  accelerare la concessione delle agevolazioni delle attivita' gestite  dalla soppressa Agenzia per la promozione dello sviluppo del  Mezzogiorno,  per  la sistemazione del  relativo  personale, nonche' per l'avvio dell'intervento ordinario nelle aree depresse del  territorio  nazionale),  14, comma 4, e 14 'bis',  comma  1, lett.   b), e commi 3 e 4 del decreto legislativo 3 aprile  1993, n.  96 (Trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimenti per  gli interventi straordinari nel Mezzogiorno e Agenzia per la promozione  dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art.   3 della  legge 19 dicembre 1992, n.  488), nel testo introdotto dal d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, convertito in legge 7 aprile 1995, n.   104,  <<nella  parte  in  cui   fa  salvi  gli  effetti  dei decreti-legge, succedutisi nel tempo, attraverso i quali e' stata attuata,  in  tempi diversi, una decurtazione della  retribuzione spettante  al personale della soppressa Agenzia per la promozione dello  sviluppo del Mezzogiorno (Agensud), allorche', secondo  la prospettazione,  il  personale stesso era gia'  transitato  nelle amministrazioni  statali>>,  dato  che al predetto  personale  e' stata  offerta  la  possibilita' di scegliere o la  revoca  della domanda  di iscrizione nel ruolo transitorio e di collocamento in soprannumero,  cosi'  cessando definitivamente dal  servizio  (v. art.   14,  comma 3), ovvero, entro il 31 luglio 1994, la  revoca della  volontaria cessazione optando per l'avvio, dal 13  ottobre 1993,  di  un  rapporto  di impiego  al  livello  iniziale  della qualifica oppure per il ricongiungimento dei servizi con un nuovo inquadramento.  Peraltro, la prima di tali alternative - prevista dall'art.   14-'bis', comma 1, lett.  a) - consentiva addirittura di  definire  la posizione pensionistica al 12 ottobre 1993 o,  a seconda  della  convenienza, al 31 luglio 1994, computando  cioe' anche  il servizio gia' prestato nell'amministrazione  ricevente; ed  altrettanto  puo' dirsi circa il calcolo del  trattamento  di fine   rapporto,  immediatamente  liquidato   sulla  base   della posizione  costituita  presso  l'INA,  non   solo  nel  caso   di definitiva  cessazione  del rapporto, bensi' anche in  quello  di opzione per un rapporto con decorrenza dal 13 ottobre 1993.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   219/98 D.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELL'AGENZIA PER LA   PROMOZIONE  DELLO  SVILUPPO   DEL  MEZZOGIORNO  (AGENSUD)  - PASSAGGIO DEI PREDETTI DIPENDENTI NELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - DECURTAZIONE  DELLE RETRIBUZIONI - RITENUTA VIOLAZIONE  DELL'ART. 38 COST.  PER GLI EFFETTI NEGATIVI SUL CALCOLO DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento all'art.  38 Cost.  - degli artt.   1, comma 2, della legge 7 aprile 1995, n.  104 (Conversione in legge del  d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, recante disposizioni  urgenti per  accelerare la concessione delle agevolazioni delle attivita' gestite  dalla soppressa Agenzia per la promozione dello sviluppo del  Mezzogiorno,  per  la sistemazione del  relativo  personale, nonche' per l'avvio dell'intervento ordinario nelle aree depresse del  territorio  nazionale),  14, comma 4, e 14 'bis',  comma  1, lett.   b), e commi 3 e 4 del decreto legislativo 3 aprile  1993, n.  96 (Trasferimento delle competenze dei soppressi Dipartimenti per  gli interventi straordinari nel Mezzogiorno e Agenzia per la promozione  dello sviluppo del Mezzogiorno, a norma dell'art.   3 della  legge 19 dicembre 1992, n.  488), nel testo introdotto dal d.l.  8 febbraio 1995, n.  32, convertito in legge 7 aprile 1995, n.   104,  <<nella  parte  in  cui   fa  salvi  gli  effetti  dei decreti-legge, succedutisi nel tempo, attraverso i quali e' stata attuata,  in  tempi diversi, una decurtazione della  retribuzione spettante  al personale della soppressa Agenzia per la promozione dello  sviluppo del Mezzogiorno (Agensud), allorche', secondo  la prospettazione,  il  personale stesso era gia'  transitato  nelle amministrazioni  statali>>,  in  quanto premesso che  sono  state previste  dal comma 2 dell'art.  14-'bis' denunciato l'assunzione dell'onere  della contribuzione integrativa da parte dello  Stato nonche' la restituzione dei contributi versati e non computati ai fini   della  ricongiunzione  dei   periodi  previdenziali  -  il legislatore  ha il potere di intervenire anche in senso riduttivo sui  trattamenti  pensionistici, nei limiti della  compatibilita' finanziaria,  del bilanciamento di interessi e della  complessiva ragionevolezza, che, nella specie, non appaiono travalicati.  - Cfr. S. n. 240/1994 e 417/1996, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
