---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/98.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - REGIONE SICILIANA  - LEGGE  REGIONALE  CONCERNENTE LA PROGRAMMAZIONE DELLE  RISORSE  E DEGLI  IMPIEGHI - IMPUGNAZIONE, CON RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO,  DI  DUE  ARTICOLI DELLA STESSA, IN TEMA  DI  PROGRESSIONE GIURIDICA  ED  ECONOMICA  E DEL TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA,  DEL PERSONALE  DIPENDENTE,  NONCHE'  DI PROVVIDENZE IN  FAVORE  DELLE ASSOCIAZIONI  DI PRODUTTORI AGRICOLI - PROMULGAZIONE DELLA  LEGGE REGIONALE   CON   ESCLUSIONE  DAL   TESTO  DELLA   STESSA   DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello Stato nei confronti degli artt.  37 e  52 della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il  12 febbraio  1997,  recante  "Programmazione delle risorse  e  degli impieghi",  il  primo dei quali - impugnato in  riferimento  agli artt.   3  e  97  Cost.  - stabiliva - con  norma  di  dichiarata interpretazione  autentica  dell'art.  68, comma 5,  della  legge regionale  29 ottobre 1985, n.  41 - che tra i servizi  pregressi da  valutarsi ai fini della progressione giuridica ed economica e del trattamento di quiescenza, dovessero considerarsi compresi, a favore   dei   dipendenti  interessati,   oltre  a  quelli   gia' espressamente  contemplati  nel testo  originario  dell'articolo, anche i servizi svolti presso enti o amministrazioni pubbliche in posizione  di titolare di borse di studio del Consiglio nazionale delle ricerche assegnate a seguito di concorso, mentre il secondo - impugnato a sua volta in riferimento, oltre che agli artt.  3 e 97,  in  via  subordinata, all'art.  81, quarto comma,  Cost.   - destinava  il finanziamento - originariamente previsto, dall'art. 33  della  legge  regionale n.  32 del 1991, in favore  di  certe associazioni  di  produttori  agricoli  e  di  cooperative  -  al concorso  della Regione al pagamento degli interessi su mutui  di miglioramento  fondiario,  deve dichiararsi la  cessazione  della materia  del  contendere.  Successivamente all'instaurazione  del giudizio,  infatti,  il  Presidente della  Regione  siciliana  ha promulgato  la  legge in questione come legge n.  6 del  6  marzo 1997  (pubblicata  nella Gazzetta Ufficiale della Regione n.   12 del   10  marzo  1997)   omettendone  entrambe  le   disposizioni impugnate,  e  pertanto,  poiche'  queste, rimaste  in  tal  modo escluse  dal  testo della legge, non hanno prodotto, ne' sono  in grado  di  produrre, alcun effetto sull'ordinamento, ricorrono  i presupposti,  come richiesto anche dall'Avvocatura dello Stato  - non venendo in discussione questioni che si possano eventualmente prospettare  in  relazione alla legittimita' della  promulgazione parziale delle leggi regionali siciliane in pendenza del giudizio di  costituzionalita' promosso dal Commissario dello Stato -  per far luogo all'adottata pronuncia.  - V. S. nn. 342/1996 e 205/1996.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
