---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 1, 13, 15 e 24 del d.P.R. 15    
 luglio 1988, n. 574 (Norme di attuazione dello statuto  speciale  per    
 la regione Trentino-Alto Adige in materia di uso della lingua tedesca    
 e  della  lingua  ladina  nei  rapporti dei cittadini con la pubblica    
 amministrazione  e  nei  procedimenti  giudiziari),   sollevate,   in    
 riferimento  agli artt.  3, primo e secondo comma, 6, 10, primo comma    
 - in relazione all'art.   6, terzo comma, della  Convenzione  per  la    
 salvaguardia  dei  diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali -,    
 24 e 116 della Costituzione e all'art. 100 del d.P.R. 31 agosto 1972,    
 n. 670 (Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  costituzionali    
 concernenti  lo  statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige), dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il tribunale  militare  di    
 Verona, con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/98  A.  PROCESSO PENALE MILITARE -  REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE  - CITTADINI APPARTENENTI ALLA MINORANZA TEDESCA DELLA PROVINCIA   DI  BOLZANO  -   DISCIPLINA  RELATIVA  AI   <<DIRITTI LINGUISTICI  NEI  RAPPORTI CON UFFICI ED  ORGANI  GIURISDIZIONALI PENALI  ORDINARI>>  -  RAPPORTI  CON  GLI  UFFICI  E  GLI  ORGANI GIURISDIZIONALI  MILITARI  -  MANCATA ESTENSIONE  DELLA  PREDETTA DISCIPLINA  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  6  E  116  COST. NONCHE'  DELL'ART.   100 DELLO STATUTO SPECIALE PER  IL  TRENTINO ALTO-ADIGE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in riferimento agli artt.  6 e 116 Cost.  e 100  dello Statuto Speciale per il Trentino-Alto Adige - degli artt.  1, 13, 15  e 24 del d.P.R.  15 luglio 1988, n.  574 (Norme di attuazione dello  Statuto  speciale  per la Regione Trentino-Alto  Adige  in materia  di  uso della lingua tedesca e della lingua  ladina  nei rapporti  dei  cittadini  con la pubblica amministrazione  e  nei procedimenti  giudiziari)  -  nella parte in  cui,  prevedendo  e disciplinando  i  diritti linguistici del cittadino  appartenente alla  minoranza  tedesca della provincia di Bolzano nei  rapporti con   uffici  e  organi   giurisdizionali  penali  ordinari,  non estendono  tale previsione e tale disciplina ai rapporti con  gli uffici  e  gli  organi  giurisdizionali  militari  -  in  quanto, premesso  che  la protezione della minoranza italiana  di  lingua tedesca e' basata non sul principio di personalita', ma su quello di territorialita' - e, infatti, l'art.  2 dello Statuto speciale stabilisce  in generale che nella regione e' riconosciuta parita' di  diritti ai cittadini, qualunque sia il gruppo linguistico  di appartenenza,  e  l'art.  99, analogamente, ribadisce che,  nella regione,  le  lingue  italiana  e tedesca  sono  equiparate;   e, conformemente,  rispetto alla giurisdizione, l'art.  100  precisa che  i  cittadini  italiani appartenenti alla  minoranza  tedesca della  provincia  di Bolzano hanno facolta' di usare  la  propria lingua  nei  rapporti  con gli uffici  giudiziari  situati  nella provincia  nonche'  <<nei  rapporti  cogli  uffici  giudiziari... aventi  competenza  regionale>>,  -,  <<da   un  punto  di  vista rigorosamente  letterale,  e' evidente che tale locuzione non  e' affatto  idonea  a  designare  gli   uffici  giudiziari  la   cui giurisdizione  si estenda sul territorio regionale, ma lo  superi inglobandolo  in  un  piu'  vasto ambito, come e'  nel  caso  del tribunale  militare  di  Verona, territorialmente  competente  su varie province, appartenenti a quattro regioni>>.  Pertanto, <<la portata  dell'art.  100>> quale <<risulta dalla sua  formulazione letterale  non  conforta  il  dubbio  che  ha  mosso  il  giudice rimettente  nel promuovere la questione di costituzionalita':  la competenza  del  tribunale militare di Verona si  esercita  anche nella regione, ma non e' una competenza regionale>>.  -  Sulla  <<garanzia dei diritti linguistici  delle  minoranze>>, cfr.   S.   nn.  15/1996, 62/1992, 768/1988, 289/1987,  312/1983, 86/1975, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 2 — SENT.   213/98  B.  PROCESSO PENALE MILITARE -  REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE  - NORME DI ATTUAZIONE DEGLI STATUTI DELLE REGIONI  AD AUTONOMIA SPECIALE - RILEVANZA.

> Le  norme di attuazione degli statuti delle regioni ad  autonomia speciale  spiegano  la loro rilevanza nella configurazione  della portata  delle norme statutarie.  Il valore giuridico delle norme di   attuazione,  subordinate  allo   statuto  (oltre  che   alla Costituzione),   non  le  sottrae   all'ordinario  controllo   di legittimita' costituzionale, quando contraddicano il loro compito di armonizzare nell'unita' dell'ordinamento giuridico i contenuti e gli obiettivi particolari dell'autonomia speciale.  Ma, qualora si  sia fuori di questa eventualita', esse rappresentano, tra  le realizzazioni  astrattamente  possibili dell'autonomia  regionale speciale, quelle storicamente vigenti.  -  Sulla  funzione  peculiare  delle norme  di  attuazione  degli statuti  regionali speciali, v., tra le molte, S.  nn.  137/1998, 260/1990,   85/1990,  160/1985,   212/1984,  237/1983,  180/1980, 151/1972, 136/1969, 20/1956.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 3 — SENT.    213/98   C.    PROCESSO   PENALE  MILITARE   -   REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  CITTADINI  APPARTENENTI  ALLA  MINORANZA TEDESCA  DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO -  DISCIPLINA  RELATIVA  AI <<DIRITTI   LIGUISTICI   NEI  RAPPORTI   CON  UFFICI  ED   ORGANI GIURISDIZIONALI PENALI ORDINARI>> - RAPPORTI CON GLI UFFICI E GLI ORGANI   GIURISDIZIONALI  MILITARI  -  MANCATA  ESTENSIONE  DELLA PREDETTA  DISCIPLINA - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.   - ASSERITA LESIONE, ALTRESI', DELL'ART.  10, PRIMO COMMA, COST.  IN RELAZIONE ALL'ART.  6, TERZO COMMA, DELLA CONVENZIONE EUROPEA PER LA   SALVAGUARDIA   DEI  DIRITTI   DELL'UOMO  E  DELLE   LIBERTA' FONDAMENTALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento all'art.  24 Cost.  ed  all'art.   10, primo  comma, Cost.  in relazione all'art.  6, terzo comma, della Convenzione  europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo  e delle  liberta'  fondamentali - degli artt.  1, 13, 15 e  24  del d.P.R.   15  luglio  1988,  n.  574 (Norme  di  attuazione  dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige in materia di uso  della lingua tedesca e della lingua ladina nei rapporti  dei cittadini  con  la  pubblica amministrazione e  nei  procedimenti giudiziari)  -  nella parte in cui, prevedendo e disciplinando  i diritti  linguistici  del cittadino appartenente  alla  minoranza tedesca  della  provincia  di Bolzano nei rapporti con  uffici  e organi  giurisdizionali  penali  ordinari,   non  estendono  tale previsione  e  tale disciplina ai rapporti con gli uffici  e  gli organi  giurisdizionali  militari  - in quanto, premesso  che  la disciplina  generale  dell'art.  109 cod.  proc.  pen.   riguarda sia  la  protezione  del  diritto di difesa in  giudizio  sia  la garanzia  dei  diritti linguistici dei cittadini  appartenenti  a minoranze  riconosciute nel processo penale, valendo quindi  come disciplina  comune  anche  per  i cittadini  italiani  di  lingua tedesca  della  provincia  di  Bolzano -  gli  <<altri  diritti>> previsti  in leggi speciali <<si collocano su un piano diverso da quello  che attiene alle garanzie della difesa>>, non potendo che riguardare  esclusivamente  una  piu'  intensa  protezione  delle identita'  linguistiche  dei gruppi minoritari, secondo le  norme particolari  che  li  riguardano;  pertanto essi hanno  piani  di applicazione  diversi  che devono essere mantenuti distinti.   Ne consegue  che  la  questione di legittimita'  proposta  sotto  il profilo  della  garanzia  del  diritto  di  difesa  in  giudizio, relativamente  a  norme dettate al fine della tutela  di  diritti linguistici  come quelle contenute nel d.P.R.  15 luglio 1988  n. 574,  e'  destituita  di  fondamento  <<per  non  pertinenza  del parametro invocato>>.  - Cfr. S. nn. 62/1992, 271/1994, 15/1996.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 3 · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   213/98  D.  PROCESSO PENALE MILITARE -  REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE  - CITTADINI APPARTENENTI ALLA MINORANZA TEDESCA DELLA PROVINCIA   DI  BOLZANO  -   DISCIPLINA  RELATIVA  AI   <<DIRITTI LINGUISTICI  NEI  RAPPORTI CON UFFICI ED  ORGANI  GIURISDIZIONALI PENALI  ORDINARI>>  -  RAPPORTI  CON  GLI  UFFICI  E  GLI  ORGANI GIURISDIZIONALI  MILITARI  -  MANCATA ESTENSIONE  DELLA  PREDETTA DISCIPLINA  -  RITENUTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3, PRIMO E  SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento all'art.  3 Cost., <<sotto il  profilo dell'irrazionale  differenza di disciplina dell'uso della  lingua tedesca  nel  processo  penale  ordinario   e  in  quello  penale militare>>  -  degli artt.  1, 13, 15 e 24 del d.P.R.  15  luglio 1988,  n.  574 (Norme di attuazione dello Statuto speciale per la Regione  Trentino-Alto  Adige  in  materia di  uso  della  lingua tedesca  e della lingua ladina nei rapporti dei cittadini con  la pubblica  amministrazione  e nei procedimenti giudiziari),  nella parte  in  cui, prevedendo e disciplinando i diritti  linguistici del cittadino appartenente alla minoranza tedesca della provincia di  Bolzano  nei  rapporti con uffici  e  organi  giurisdizionali penali  ordinari, non estendono tale previsione e tale disciplina ai rapporti con gli uffici e gli organi giurisdizionali militari, in  quanto, posto che le norme contenute nel d.P.R.  n.  574  del 1988  traggono la loro ragion d'essere dalla tutela di un bene  - l'identita'   di  una  minoranza  linguistica   -  che   non   e' propriamente del processo, ma che nel processo trova soltanto una occasione  per  essere realizzato, e che, rispetto a tali  norme, l'esigenza  di  uniformita' cede a quelle di specificazione e  di differenziazione alla stregua delle peculiarita' dell'ordinamento speciale  in  cui  sono  inserite  e  da  cui  traggono  la  loro validita';   <<anche  a  voler trascurare  queste  considerazioni circa la particolarita' delle norme di protezione delle identita' linguistiche,  secondo  i  diversi  ordinamenti  speciali,  resta comunque  il  fatto  che  il senso della  doglianza  del  giudice rimettente  e' di richiedere, attraverso il richiamo all'art.   3 della  Costituzione, l'applicazione della disciplina  processuale comune, cioe', nella specie, dell'art.  109 cod.  proc.  pen., al giudizio  penale  militare>>;  la qual cosa,  peraltro,  consegue <<dal sistema delle norme processuali penali comuni e militari>>.  - Cfr. S. n. 274/1997.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
