---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 110 del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917  (Approvazione  del    
 testo  unico  delle  imposte  sui redditi), sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale    
 di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/98.  IMPOSTA IN GENERE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI DI ENTI  NON COMMERCIALI (NELLA SPECIE, FONDAZIONE GASLINI) AI  FINI DELLE  IMPOSTE I.R.PE.G.  E I.LO.R.  - ONERI DEDUCIBILI - MANCATA PREVISIONE  DELLA  DEDUCIBILITA' DELLE INDENNITA' PER LA  PERDITA DELL'AVVIAMENTO  CORRISPOSTE AL CONDUTTORE IN CASO DI  CESSAZIONE DELLA  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI ADIBITI AD USI  DIVERSI  DA QUELLO  DI  ABITAZIONE  - PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE  PERSONE   FISICHE  E  ALLE  SOCIETA' COMMERCIALI  PER  LE  QUALI E' PREVISTA LA  DEDUCIBILITA'  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  110 d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917 (Approvazione del t.u.  delle imposte sui redditi), nella  parte  in  cui non prevede la facolta', per gli  enti  non commerciali,  di dedurre, dal reddito impossibile, le  indennita' per  la perdita dell'avviamento corrisposte, per disposizione  di legge,  al  conduttore, in caso di cessazione della locazione  di immobili  urbani adibiti ad usi diversi da quello di  abitazione, in   quanto   -   posto  che  il  legislatore   gode   di   ampia discrezionalita' nella previsione della deducibilita' degli oneri ai  fini  della imposizione sui redditi, secondo criteri volti  a conciliare  (sulla  base di valutazioni  politico-economiche)  le esigenze  finanziarie  dello  Stato  con  quelle  del  cittadino. chiamato a contribuire ai bisogni della vita collettiva (esigenze non  meno  importanti  di quelle della  vita  individuale);   che l'art.   10,  lett.   s),  t.u.i.r.    [ora  lett.   h)]  prevede espressamente che, dal reddito complessivo delle persone fisiche, possa  essere dedotta, quale onere personale, la spesa  sostenuta dal  locatore  per  il  pagamento,  in  caso  di  cessazione  del contratto  di  locazione,  della  indennita' per  la  perdita  di avviamento  commerciale subita dal locatario;  e che di consimile vantaggio,  pur  in mancanza di espressa previsione,  beneficiano anche  coloro che siano titolari di reddito d'impresa,  derivando in tal caso la deducibilita' dell'indennita' di avviamento, quale costo  di produzione, dagli stessi principi che, in base all'art. 52  t.u.i.r.,  regolano la tassazione dell'utile di  bilancio,  a prescindere  dalla  qualita'  giuridica del  soggetto  percettore (persona  fisica:   art.  52 t.u.i.r.;  persona giuridica -  ente commerciale:   artt.  89 e 95, comma primo;  ente non commerciale che  abbia tra i componenti del proprio reddito complessivo anche quello  d'impresa:  artt.  108 e 109) - la diversificazione posta in  essere  dal  legislatore, non prevedendo la  deduzione  della spesa  suddetta per gli enti non economici che non svolgano anche una  attivita' commerciale, non determina alcuna irragionevolezza della   disciplina  ne'  rispetto   alle  persone  fisiche,   per l'evidente  fondamentale diversita' di natura sostanziale che non puo'  non  riflettersi anche nel campo tributario,  ne'  rispetto agli  enti  commerciali, per la peculiarita' delle regole che  ne disciplinano  la tassazione in base alle risultanze del bilancio; ed  in  quanto, a riprova ulteriore della incomparabilita'  delle situazioni  poste  a  raffronto, sta anche  lo  specifico  regime tributario   degli  stessi  enti   non  commerciali,  oggetto  di particolare  considerazione da parte del legislatore, al fine  di tener  conto, fra l'altro, del rilievo sociale dell'attivita' dei medesimi,  come  e'  dimostrato anche dalla normativa  di  natura agevolativa  di  cui all'art.  6 d.P.R.  n.  601 del 1973  ed  al d.lgs.  n.  460 del 1997.  -  S.   nn.   107/1971, 123/1982, 134/1982,  143/1982,  108/1983, 574/1988,  21/1996;   O.   nn.    368/1987,  556/1987,   52/1988, 26/1989.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
