---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 103, comma 6, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   229/98.  PROCESSO PENALE - PROVE - CARTE E DOCUMENTI, NON COSTITUENTI  CORPO DI REATO, PREDISPOSTI PER FINALITA'  DIFENSIVE DELL'IMPUTATO  (O  INDAGATO)  - DIVIETO DI SEQUESTRO  -  ESPRESSA PREVISIONE  PER  LE DOCUMENTAZIONI ESISTENTI PRESSO DIFENSORI  (E CONSULENTI  TECNICI)  - RITENUTA INAPPLICABILITA' PER  QUELLE  IN POSSESSO  DELL'IMPUTATO  (NELLA  SPECIE, APPUNTI  UTILIZZATI  PER MEGLIO  RISPONDERE  A  GIA'   RESO  INTERROGATORIO)  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI  DISCIPLINA,   CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  DIFESA  -  QUESTIONE SOLLEVATA  IN  BASE  A  ERRONEI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  106, comma  6, cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui non prevede il divieto di sottoporre  a  sequestro  gli scritti  formati  dall'imputato  (o dall'indagato)  appositamente ed esclusivamente per facilitare la propria  difesa  negli  interrogatori - sollevata  dal  Tribunale rimettente  in  seguito  a  richiesta   di  riesame  avverso   il provvedimento  del  Procuratore della Repubblica con il quale  si era  ordinato,  previa  perquisizione, il  sequestro  probatorio, nella  cella  ove  l'inquisito e' detenuto, degli  appunti  dallo stesso predisposti al fine di rispondere piu' agevolmente al gia' reso  interrogatorio, nel dichiarato intento di "verificare se in questi  appunti  fossero riportate circostanze diverse da  quelle poi    verbalmente    riferite".     Contrariamente   all'assunto interpretativo su cui si basa l'ordinanza di rinvio, deve infatti ritenersi,  in  forza dei principi chiaramente posti dagli  artt. 247   e  253  cod.   proc.   pen.    (sui  casi  e  forme   delle perquisizioni  e  sull'oggetto  del  sequestro),  dall'art.   188 stesso  codice (sulla tutela della liberta' morale della  persona nell'assunzione  della prova) e dagli stessi artt.  24 e 2  Cost. -   in  quanto  immediatamente   applicabili  -  sulla   garanzia indefettibile  del  diritto di difesa e in generale  dei  diritti fondamentali della persona - alla operativita' dei quali non puo' essere di ostacolo, in quanto anch'esso va interpretato 'secundum Constitutionem',  il  disposto dell'art.  237 cod.  proc.   pen., che  consente  l'acquisizione,  anche   d'ufficio,  di  qualsiasi documento    proveniente   dall'imputato   -   che,   salvo   che costituiscano  corpo di reato, non si puo' procedere a  sequestro di  carte  o documenti relativi all'oggetto della difesa,  e  non soltanto  -  a tutela della difesa tecnica - di quelli  esistenti presso  i  difensori  (e  i  consulenti   tecnici)  -  a  cui  la disposizione impugnata fa espresso, ma in realta' non limitativo, riferimento  - ma anche - a tutela della, non meno meritevole  di protezione,   difesa   personale   -  di   quelli   in   possesso dell'imputato.   Con  la conseguenza che, nel caso di specie,  il disposto  sequestro, trattandosi, fra l'altro, di prova  comunque inutilizzabile,  ai  sensi  dell'art.   191  cod.   proc.   pen., perche' illecitamente acquisita, avrebbe dovuto essere senz'altro cancellato  dal  giudice  'a  quo', senza  alcuna  necessita'  di chiedere   alla  Corte  costituzionale   il  preteso   intervento additivo.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
