---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 18 del codice di procedura civile, 274 del codice  civile    
 e  38  delle disposizioni di attuazione del codice civile, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, primo comma, 31, primo e secondo  comma,    
 e  24, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     228/98.    PROCEDIMENTO    CIVILE    -   GIUDIZIO   PER L'AMMISSIBILITA'  DELL'AZIONE PER LA DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA'  O  MATERNITA'  NATURALE  -  GIUDICE  TERRITORIALMENTE COMPETENTE  -  APPLICAZIONE  DEL CRITERIO GENERALE DEL  FORO  DEL CONVENUTO  -  LAMENTATA  ESCLUSIONE,  NEL   CASO  DI  MINORE,  DI COMPETENZA  DEL TRIBUNALE PER I MINORENNI DEL LUOGO DI  RESIDENZA DEL  MINORE  -  DEDOTTA MANCATA  VALUTAZIONE  DELL'INTERESSE  DEL MINORE  -  PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  A  QUANTO PREVISTO  IN ORDINE AD ALTRI PROCEDIMENTI RIGUARDANTI I MINORI  - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - PRETESO CONTRASTO CON I PRINCIPI  A TUTELA DELLA FORMAZIONE DELLA FAMIGLIA, DELL'INFANZIA E DELLA GIOVENTU' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  31 commi  primo e secondo, e 24, comma primo, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  18 cod.  proc.   civ., 274  cod.  civ.  e 38 disp.  att.  cod.  civ., nella parte in cui escludono  che nel giudizio di ammissibilita' dell'azione per  la dichiarazione  giudiziale di paternita' o maternita' naturale  la competenza  per territorio, qualora la causa riguardi un  minore, venga  individuata nel tribunale per i minorenni nell'ambito  del cui  distretto risiede il minore stesso, in quanto, benche' possa convenirsi  che la competenza territoriale di un giudice  diverso da quello del luogo in cui risiede il minore e' talvolta fonte di disagi  connessi  per lo piu' all'acquisizione dei particolari  e delicati   elementi  probatori  che  il  procedimento  in   esame richiede,  tuttavia  essi non si traducono, per cio' solo,  nella violazione  dei  precetti costituzionali, poiche' il  diritto  di azione  non e' in alcun modo impedito, ne' seriamente  ostacolato dalla  mera distanza tra il luogo di abituale dimora del minore e la  sede  del  tribunale  minorile   competente;   in  quanto  la specificita'  delle  funzioni di tale organo garantisce  comunque 'ex   se'   una   particolare  e   attenta   ponderazione   delle problematiche   psicoaffettive   del  minore    medesimo   e   la predisposizione  di  ogni  cautela atta ad  evitare  allo  stesso qualunque  turbamento;   ed in quanto - posto che  rientra  nelle valutazioni   discrezionali   del  legislatore    non   solo   la conformazione  generale degli istituti processuali, ma anche,  in particolare, la determinazione delle competenze e la ripartizione della   giurisdizione,  purche'  effettuate   nei  limiti   della ragionevolezza  - una volta affidata la cognizione dell'azione in esame  al  giudice minorile, non e' irragionevole la  scelta  del legislatore  di  lasciar  operare i criteri  determinativi  della competenza  territoriale  secondo le regole generali  previgenti, tenuto  conto  che  l'azione  'de qua' non  e'  comparabile,  per diversita'   di   presupposti  e   natura,  con  i   procedimenti modificativi,  ablativi o restitutivi della potesta' genitoriale, ne'  con  quelli  relativi all'adozione o all'affidamento  e  che l'unica  azione comparabile - l'opposizione al riconoscimento  di figlio  naturale, di cui all'art.  250, comma 4, cod.  civ.  - e' assoggettata  allo stesso criterio determinativo della competenza per territorio del Tribunale per i minorenni.  -  S.   nn.   193/1987,  429/1991, 451/1997;   O.   nn.   7/1997, 63/1997 e 139/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
