---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 36  della  legge    
 20  maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità    
 dei lavoratori, della libertà sindacale e  dell'attività  sindacale    
 nei  luoghi  di  lavoro e norme sul collocamento), nella parte in cui    
 non prevede che, nelle concessioni di pubblico servizio, deve  essere    
 inserita   la   clausola  esplicita  determinante  l'obbligo  per  il    
 concessionario di applicare o di  far  applicare  nei  confronti  dei    
 lavoratori  dipendenti  condizioni  non inferiori a quelle risultanti    
 dai contratti collettivi di lavoro della categoria e della zona.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 1 giugno 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 19 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   226/98.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) -  BENEFICI  ACCORDATI  DALLO  STATO  AD  IMPRENDITORI  E  PER  I CAPITOLATI DI APPALTO ATTINENTI ALL'ESECUZIONE DI OPERE PUBBLICHE -  CONTRATTI AVENTI AD OGGETTO LA CONCESSIONE DI PUBBLICI SERVIZI -  INSERZIONE  OBBLIGATORIA  DELLA CLAUSOLA DI  EQUO  TRATTAMENTO DETERMINANTE  L'OBBLIGO  PER  IL BENEFICIARIO  DI  APPLICARE  NEI CONFRONTI  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI CONDIZIONI NON INFERIORI  A QUELLE  RISULTANTI  DAI  CONTRATTI COLLETTIVI DELLA  CATEGORIA  E DELLA  ZONA  - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,per violazione dell'art.   3, primo  comma  , Cost., l'art.  36 della legge 20 maggio 1970,  n. 300 (Norme sulla tutela della liberta' e dignita' dei lavoratori, della liberta' sindacale e dell'attivita' sindacale nei luoghi di lavoro  e norme sul collocamento), nella parte in cui non prevede che, nelle concessioni di pubblico servizio, deve essere inserita la   clausola   esplicita    determinante    l'obbligo   per   il concessionario di applicare o di fare applicare nei confronti dei lavoratori   dipendenti  condizioni  non   inferiori   a   quelle risultanti  dai contratti collettivi di lavoro della categoria  e della  zona, in quanto - premesso che la norma denunciata dispone l'inserimento  della  predetta  clausola <<nei  provvedimenti  di concessione  di  benefici accordati ai sensi delle vigenti  leggi dello   Stato   a   favore   di   imprenditori   che   esercitano professionalmente   un'attivita'  economica   organizzata  e  nei capitolati   d'appalto   attinenti    all'esecuzione   di   opere pubbliche>>;   e che la 'ratio' dell'art.  36 di cui si tratta e' da rinvenire, secondo la giurisprudenza prevalente, nell'esigenza di  assicurare  uno  standard  minimo  di  tutela  ai  dipendenti coinvolti,  nel  caso  in cui nell'esercizio di  una  determinata attivita'  imprenditoriale intervenga la pubblica amministrazione -  lo  strumento  utilizzato  per la scelta  del  contraente  non introduce,  sotto lo specifico profilo dell'inserzione della c.d. <<clausola  sociale>>,  aspetti   peculiarmente   caratterizzanti l'appalto  di opere rispetto alla concessione di pubblici servizi e,  soprattutto, <<non concorre ad enucleare la precipua  'ratio' dell'art.   36  dello Statuto dei lavoratori, come, tra  l'altro, avvalora  la  circostanza  che  detta  disposizione  accomuna  le ipotesi  degli  appalti di opere pubbliche e quelle dei  benefici finanziari  e  creditizi>>.   Pertanto, la  stesa  'ratio'  della disposizione ed il suo corretto collegamento <<soggettivo>> con i <<lavoratori  subordinati>>  inducono a  ritenere  ingiustificata l'esclusione,  dal  suo  ambito  di  efficacia,  dei   lavoratori dipendenti  da imprese che esercitano un pubblico servizio  sulla base di concessione della pubblica amministrazione.                                                 red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
