---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che non spetta allo Stato negare alla regione Sardegna la    
 corresponsione  dei  nove  decimi  dell'intera  accisa  percetta  nel    
 territorio  della stessa regione sulla benzina (codice NC 2710 00 26,    
 2710 00 34 e 2710 00 36) e sulla benzina senza piombo (codice NC 2710    
 00 27, 2710 00 29 e 2710 00 32) per autotrazione e, conseguentemente,    
 annulla gli atti che hanno dato luogo a conflitto, nella parte in cui    
 comportano detto diniego.                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   233/98  A.   FINANZA REGIONALE - QUOTA  DI  ACCISA  SULLE BENZINE  SPETTANTE  ALLA  REGIONE  SARDEGNA -  DIRETTIVE  PER  IL CALCOLO  DELLA STESSA IMPARTITE DAI MINISTERI DELLE FINANZE E DEL TESORO  E  DA ALTRI UFFICI STATALI, IN SEGUITO ALLA  DISPOSIZIONE DELLA  LEGGE  N.   549  DEL 1995 CHE RISERVA UNA  PARTE  DI  TALE IMPOSTA, COMMISURATA AL CONSUMO DI CARBURANTE NEI LORO TERRITORI, ALLE  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE SARDEGNA - DECISIVO RILIEVO, IN ESSO, DEL PROBLEMA   DI   INTERPRETAZIONE  DEL   RACCORDO  TRA  LA   CITATA DISPOSIZIONE  DI  LEGGE  E L'INVOCATO PRECETTO  STATUTARIO  SULLA SPETTANZA  ALLA REGIONE DEI NOVE DECIMI DEL GETTITO DELLE IMPOSTE DI  FABBRICAZIONE  PERCETTE  NEL  SUO  TERRITORIO  -  CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  RITENERE GLI ATTI IMPUGNATI  MERA  ESECUZIONE DELLA   CITATA  DISPOSIZIONE  DI   LEGGE  -  AMMISSIBILITA'   DEL CONFLITTO.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  Regione Sardegna  in  relazione  alle direttive impartite  dal  Ministero delle  finanze  e  da  uffici  dipendenti  dello  stesso,  e  dal Ministero  del tesoro, riguardo al calcolo della quota di  accisa sulle  benzine  spettante alla Regione Sardegna in  seguito  alla riserva  alle  Regioni a statuto ordinario - disposta con  l'art. 3, comma 12, della legge 28 dicembre 1995, n.  549 - di una parte di  tale  imposta  commisurata  al   consumo  delle  benzine  per autotrazione   nei  loro  territori,   deve   essere   dichiarato ammissibile,  non  riscontrandosi  negli   atti  impugnati   quei caratteri,  di  mera  esecuzione  della   legge,  che  la   Corte costituzionale,  in altra occasione, ha ritenuto ostativi per  la proposizione  del  conflitto.   Nel  caso,  infatti,  il  dettato legislativo  sul  quale gli atti impugnati si fondano,  esige  la soluzione  del problema interpretativo, non privo di difficolta', del raccordo fra la citata disposizione di cui alla legge n.  549 del  1995  e  la previsione statutaria che riserva  alla  Regione Sardegna  i  nove decimi delle imposte di fabbricazione  percette nel suo territorio.  -  V.   la  seguente  massima B.   Per  la  inammissibilita'  del conflitto di attribuzione tra Stato e Regione nell'ipotesi in cui gli  atti impugnati risultino essere mera esecuzione di norme  di legge  e quindi non idonei, di per se', a produrre la  denunciata lesione, v.  S.  n.  467/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   233/98  B.   FINANZA REGIONALE - QUOTA  DI  ACCISA  SULLE BENZINE  SPETTANTE  ALLA  REGIONE  SARDEGNA -  DIRETTIVE  PER  IL CALCOLO  DELLA STESSA IMPARTITE DAI MINISTERI DELLE FINANZE E DEL TESORO  E  DA ALTRI UFFICI STATALI, IN SEGUITO ALLA  DISPOSIZIONE DELLA  LEGGE  N.   549  DEL 1995 CHE RISERVA UNA  PARTE  DI  TALE IMPOSTA, COMMISURATA AL CONSUMO DI CARBURANTE NEI LORO TERRITORI, ALLE  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE SARDEGNA - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE  DEL PRECETTO  DELLO STATUTO SPECIALE CIRCA LA SPETTANZA ALLA  REGIONE DEI   NOVE   DECIMI   DELL'INTERO   GETTITO  DELLE   IMPOSTE   DI FABBRICAZIONE  PERCETTE  NEL SUO TERRITORIO - NON SPETTANZA  ALLO STATO  DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI  IMPUGNATI 'IN PARTE QUA'.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla Regione Sardegna, deve dichiararsi che non spetta allo  Stato negare alla Regione la corresponsione dei nove decimi dell'intera  accisa  percetta nel suo territorio sulla benzina  e sulla  benzina  senza piombo per autotrazione.   Conseguentemente gli  atti che hanno dato luogo al conflitto (telex del  Ministero delle  finanze in data 15 maggio 1996 e 14 giugno 1996;  nota del Ministero  del tesoro del settembre 1996;  note della  Ragioneria provinciale  dello  Stato  di Cagliari del 29 ottobre  e  del  19 novembre 1996), nella parte in cui comportano tale diniego, vanno annullati.   Alla  luce  del  principio per  cui,  tra  le  varie possibili  interpretazioni  di una disposizione di legge  occorre sempre  privilegiare  quella  conforme  a  Costituzione,  e'   da escludersi  infatti  che  l'art.   3, comma 12,  della  legge  28 dicembre  1995, n.  549 - il quale riserva alle Regioni a statuto ordinario,  nel  cui  territorio avviene il  consumo,  una  quota dell'accisa  sulla  benzina  e  sulla benzina  senza  piombo  per autotrazione   nella  misura  di  lire   350  al  litro,  e   per l'applicazione  del  quale i suddetti provvedimenti  impartiscono direttive - possa operare - come negli stessi si e' ritenuto - in senso  contrario  all'art.  8, lett.  e), dello Statuto  speciale per  la Sardegna, che tra le varie entrate spettanti alla Regione annovera  i nove decimi dell'imposta di fabbricazione su tutti  i prodotti  che  ne  siano gravati, percetta nel  territorio  della Regione,  e  tra  queste l'accisa in questione,  che  la  Regione Sardegna ha quindi diritto che le sia corrisposta fin dal momento -  dell'estrazione  del  prodotto dai depositi fiscali -  in  cui l'imposta  e' pagata.  Anche se non puo' dirsi - contrariamente a quanto la ricorrente e' arrivata a sostenere - che il citato art. 3,  comma 12, della legge n.  549 richieda che la parte di accisa spettante alle Regioni a statuto ordinario debba essere calcolata sulla  (e  prelevata dalla) imposta percetta nel solo  territorio delle  Regioni  che ne beneficiano, non puo' neppure  ammettersi, d'altro  canto,  che per effetto di tale disposizione - come  gli atti  impugnati finiscono col pretendere - il gettito complessivo dell'imposta  sul  quale vanno computati i nove decimi  spettanti per  statuto alla Regione Sardegna, subisca decurtazioni.   Cosi' come  non  e'  ammissibile  -   contrariamente  a  quanto  si  e' ipotizzato  al  riguardo  dall'Avvocatura dello Stato  -  che  il versamento  nelle  casse  della  Regione della  quota  di  accisa spettantele, si effettui, per operare conguagli con quanto dovuto alle Regioni a statuto ordinario, in tempi dilazionati.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
