---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  42,  quarto    
 comma, della  legge  18  marzo  1968,  n.  313  (Riordinamento  della    
 legislazione  pensionistica di guerra), e dell'art. 37, quinto comma,    
 del d.P.R.  23 dicembre 1978, n. 915  (Testo  unico  delle  norme  in    
 materia  di  pensioni  di guerra), come modificato dall'art. 20 della    
 legge  6  ottobre  1986,  n.  656  (Modifiche  ed  integrazioni  alla    
 normativa sulle pensioni di guerra), nella parte in cui non prevedono    
 che  il diritto a pensione può essere riconosciuto anche se lo stato    
 di preesistente convivenza abbia avuto, a causa della guerra,  durata    
 inferiore  ad  un  anno, purché sia accompagnato da altri elementi e    
 circostanze che dimostrino in  modo  non  equivoco  la  volontà  del    
 militare di contrarre matrimonio.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   239/98.   PENSIONI DI GUERRA - EQUIPARAZIONE ALLA  VEDOVA DELLA  DONNA  CHE  NON ABBIA POTUTO CONTRARRE MATRIMONIO  PER  LA MORTE  DEL MILITARE AVVENUTA A CAUSA DELLA GUERRA - CONDIZIONI  - DICHIARATA VOLONTA' DEL MILITARE DI CONTRARRE MATRIMONIO E DURATA MINIMA  DI  UN ANNO DELLA CONVIVENZA - MANCATA  PREVISIONE  DELLA RILEVANZA  DELLA CONVIVENZA DI DURATA INFERIORE ALL'ANNO,  QUANDO SIA  ACCOMPAGNATA DA ELEMENTI CHE DIMOSTRINO IN MODO NON EQUIVOCO LA VOLONTA' DEL MILITARE DI CONTRARRE MATRIMONIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi,  per   contrasto  con   il principio  di  ragionevolezza,  l'art.  42, quarto  comma,  della legge  18  marzo  1968, n.  313 e l'art.  37, quinto  comma,  del d.P.R.   23 dicembre 1978, n.  915, come modificato dall'art.  20 della  legge  6  ottobre  1986, n.  656, nella  parte  in  cui  - nell'equiparare  alla  vedova,  agli effetti  della  pensione  di guerra, la donna che non abbia potuto contrarre matrimonio per la morte  del militare quando, in assenza di procura o di  richiesta di pubblicazioni, il militare abbia dichiarato di voler contrarre matrimonio  e  risulti  uno stato di preesistente  convivenza  di almeno  un  anno - non prevedono che il diritto a  pensione  puo' essere  riconosciuto anche se la convivenza abbia avuto, a  causa della   guerra,  durata  inferiore  ad   un  anno,  purche'   sia accompagnata  da  altri elementi e circostanze che dimostrino  in modo  non  equivoco  la  volonta'   del  militare  di   contrarre matrimonio.   E' incongruo, in relazione a cio' che la durata del rapporto  tende  ad  esprimere, attribuire al dato  temporale  un valore  cosi' assoluto, da escludere che uno stato di  convivenza di  durata  inferiore, a causa delle vicende belliche,  a  quella prefissata,  ma accompagnato da elementi, quali la nascita di  un figlio  o altre circostanze, comprovanti in modo non equivoco  la stabilita' del rapporto, possa egualmente concorrere a dimostrare che  il matrimonio sarebbe stato contratto se non vi fosse  stato l'impedimento della guerra.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
