---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-06-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  309,  commi  5 e 10, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  agli  articoli    
 3,  13  e  24  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 22 giugno 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   232/98.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI COERCITIVE  - RECLAMO  AL TRIBUNALE - PROCEDIMENTO - DISPOSIZIONI NOVELLATE DEL CODICE  -  NON TEMPESTIVA EFFETTUAZIONE DEL  PREVISTO  "IMMEDIATO AVVISO"  ALL'AUTORITA'  PROCEDENTE,  A CURA  DEL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE,  DELL'AVVENUTA  PRESENTAZIONE  DEL RECLAMO  -  MANCATA PREVISIONE,  IN  TALE IPOTESI, DELLA PERDITA DI  EFFICACIA  DELLA MISURA  COERCITIVA SANCITA INVECE PER IL CASO DI INOSSERVANZA, DA PARTE DELL'AUTORITA' PROCEDENTE, DEL TERMINE PERENTORIO DI CINQUE GIORNI  STABILITO,  PER LA SUCCESSIVA TRASMISSIONE DEGLI ATTI  AL TRIBUNALE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI GARANZIA   GIURISDIZIONALE   DELLA  LIBERTA'   PERSONALE   E   DI EFFETTIVITA'  DEL DIRITTO DI DIFESA - POSSIBILITA', E CONSEGUENTE NECESSITA',  DI INTERPRETARE LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NEL  SENSO IN  CUI, FACENDOSI DECORRERE IL TERMINE PER LA TRASMISSIONE DEGLI ATTI  NON  DAL MOMENTO, COME RITENUTO DAL GIUDICE 'A QUO',  DELLA RICEZIONE  DELL'AVVISO DA PARTE DELL'AUTORITA' PROCEDENTE, MA DAL GIORNO  IN CUI IL RECLAMO PERVIENE AL TRIBUNALE, LA NORMA  STESSA SI  SOTTRAE  ALLE  FORMULATE  CENSURE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE  NEI  SENSI  DI  CUI   IN  MOTIVAZIONE  -   PROSPETTATA POSSIBILITA'  DI ULTERIORI MODIFICHE DELLA VIGENTE DISCIPLINA  IN SEDE LEGISLATIVA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3,  36  e 24 Cost., nei confronti dell'art.  309, commi 5  e  10, cod.   proc.  pen.  (nel testo novellato dall'art.  16, commi 3 e 5,  della  legge  8  agosto 1995, n.  332) nella  parte  in  cui, qualora,  in  seguito alla richiesta di riesame di una  ordinanza che  abbia disposto una misura coercitiva, non se ne sia dato  il previsto "immediato avviso", a cura del Presidente del competente Tribunale,  all'autorita' giudiziaria procedente, non sancisce la perdita  di efficacia dell'ordinanza.  Alla interpretazione della disposizione  impugnata, in base alla quale la questione e' stata formulata,  e che coincide con quella seguita, senza apprezzabili contrasti,  dalla  giurisprudenza - secondo la quale  il  termine perentorio  di cinque giorni stabilito per la trasmissione  degli atti,  contestualmente al termine, anch'esso perentorio, di dieci giorni,  per  la  decisione sulla richiesta di  riesame,  con  la espressa  previsione,  in  entrambe  le   ipotesi,  in  caso   di inosservanza,  della perdita di efficacia della misura coercitiva -  decorre  dalla ricezione dell'avviso da  parte  dell'autorita' procedente  - interpretazione che, se condivisa, non potrebbe non comportare  l'accoglimento delle censure di  incostituzionalita', non   potendosi  ammettere  che  i  termini  perentori   suddetti decorrano  da un 'dies a quo' lasciato alla determinazione  degli organi  giudiziari  non astretti nei loro adempimenti  a  vincoli temporali   assistiti  da  sanzione   processuale  -  e'  infatti possibile,   e   percio'   doveroso,    secondo   il   principio, costantemente   affermato  dalla   Corte,  della  interpretazione conforme   a  Costituzione,  anteporre   una   diversa   lettura, compatibile con il testo della norma e con il sistema - nel senso di  far  risalire  l'inizio della decorrenza del termine  per  la trasmissione degli atti al giorno in cui la richiesta perviene al tribunale   del  riesame  -  tale   da  evitare   la   denunciata incostituzionalita'.   Questa  soluzione - che la piena  liberta' della  forma in cui l'avviso, anche in via telematica, puo' esser dato,   la   estrema   semplicita'    del   suo   contenuto,   la configurabilita'  dello stesso non come un adempimento dotato  di un'autonoma  funzione  processuale,  ma   solo  come   condizione materiale  affinche'  l'autorita' procedente, che  dispone  degli atti,  possa adempiere all'obbligo di trasmetterli, e la mancanza di  ostacoli  giuridici,  che ne consegue, a che  l'avviso  venga inoltrato  nello  stesso  contesto temporale in cui  perviene  la richiesta,  dimostrano praticabile - si impone per la  preminente forza   dei  principi  costituzionali   relativi  alla   garanzia giurisdizionale  in  materia  di   liberta'  personale,  che  non consentono di far luogo, anzitutto in sede interpretativa, ad una ricostruzione  del  sistema che si tradurrebbe in una lesione  di essi.   Fermo  restando,  evidentemente, che il  legislatore,  se riterra'  che dalla norma in questione, cosi' intesa,  discendano eccessive  difficolta'  organizzative per gli uffici, potra'  pur sempre  introdurre  al riguardo, nell'ambito di un  bilanciamento non  irragionevole degli interessi in gioco, senza vanificare  la essenziale  funzione di garanzia che ai termini, e alle  sanzioni processuali  per  la loro inosservanza, si ricollega nel  sistema vigente, ulteriori idonee modifiche.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
