---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-01
data_deposito: 1998-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   27   della  legge  4  maggio  1983,  n.  184  (Disciplina    
 dell'adozione  e  dell'affidamento   dei   minori),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.    3  della  Costituzione,  dal    Tribunale di    
 Caltagirone con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Milana                            
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1998.                            
                        Il cancelliere: Milana

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/98.   SUCCESSIONE  EREDITARIA  -  FIGLI  ADOTTIVI   - SUCCESSIONE  PER  RAPPRESENTAZIONE NEL COMPENDIO  EREDITARIO  DEI PARENTI  DELL'ADOTTANTE  -  PRECLUSIONE PER  I  MINORI  ADOTTATI, SECONDO LE NORME DEL CODICE CIVILE, IN EPOCA ANTERIORE ALLA LEGGE 4  MAGGIO  1983,  N.  184 CHE HA EQUIPARATO LO STATUS  DEI  FIGLI ADOTTIVI  A  QUELLO DEI FIGLI LEGITTIMI - DEDOTTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA MINORI ADOTTATI PRIMA O DOPO LA LEGGE N.  184 DEL 1983 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 della  Costituzione, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  27  della legge  4  maggio  1983,  n.    184  (Disciplina  dell'adozione  e dell'affidamento  dei minori), nella parte in cui, non estendendo l'effetto  legittimante  anche al minore adottato  in  precedenza secondo  la  disciplina dell'adozione ordinaria, non consente  al figlio   adottivo,   estraneo  alla   successione   dei   parenti dell'adottante,  di  subentrare  per  rappresentazione  in  luogo dell'adottante   nell'eredita'   alla   quale  quest'ultimo   sia chiamato,  giacche'  -  premesso   che  adozione  legittimante  e adozione  ordinaria  (ora prevista unicamente per i  maggiori  di eta')  configurano  situazioni diverse, ancorate  a  presupposti, finalita'  e  requisiti non omogenei (solo nella prima il  minore adottato  viene  definitivamente  inserito   nella  famiglia   di accoglienza  ed  acquista, in corrispondenza alla cessazione  dei suoi  rapporti  con  la famiglia di origine, lo stato  di  figlio legittimo dei coniugi adottanti, ed in quanto tale partecipa alla successione   dei  parenti  di  essi)   -,  non  e'   palesemente irrazionale   ne'  discriminatoria   una  differente   disciplina rispondente alle diverse connotazioni dell'istituto e che, quanto alla  successione ereditaria, determini o escluda la possibilita' di  succedere per rappresentazione in connessione all'instaurarsi o meno di un rapporto di parentela con i congiunti dell'adottante e,  correlativamente, al cessare o al permanere dei rapporti  con la famiglia di origine.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
