---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 10    
 marzo  1955,  n.  96  (Provvidenze a favore dei perseguitati politici    
 antifascisti o razziali e dei loro familiari superstiti) - nel  testo    
 sostituito  prima dall'art. 4 della legge 8 novembre 1956, n. 1317, e    
 poi dall'art. 4 della legge 22 dicembre 1980, n. 932 - nella parte in    
 cui non prevede che, della commissione  istituita  per  esaminare  le    
 domande per conseguire i benefici che la stessa legge prevede, faccia    
 parte  anche  un  rappresentante dell'Unione delle comunità ebraiche    
 italiane.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   268/98.   PENSIONI - ASSEGNO VITALIZIO DI BENEMERENZA  AI PERSEGUITATI  POLITICI O RAZZIALI, LORO FAMILIARI E SUPERSTITI  - COMPOSIZIONE  DELLA COMMISSIONE COMPETENTE PER L'ATTRIBUZIONE DEL BENEFICIO - DISTINZIONE DELLE CATEGORIE DEI PERSEGUITATI POLITICI E  DEI  PERSEGUITATI  RAZZIALI  -  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  DERIVANTE DALL'OMESSO INSERIMENTO NELLA COMMISSIONE, ALLA QUALE PARTECIPA UNA RAPPRESENTANZA DEI PERSEGUITATI POLITICI ANTIFASCISTI,  DI UNA RAPPRESENTANZA DEI PERSEGUITATI RAZZIALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 della Costituzione, l'art.  8 della legge 10 marzo 1955, n.  96 - nel  testo  sostituito prima dall'art.  4 della legge 8  novembre 1956,  n.  1317, e poi dall'art.  4 della legge 22 dicembre 1980, n.   932 -, nella parte in cui non prevede che, della commissione istituita  per  l'esame  delle domande dirette  ad  accertare  la sussistenza   delle   situazioni,    di   perseguitato   politico antifascista  o  per  motivi  razziali,  che  danno  titolo  alla concessione di un assegno vitalizio di benemerenza, faccia parte, accanto    ai    rappresentanti    dell'Associazione    nazionale perseguitati  politici  antifascisti,   anche  un  rappresentante dell'Unione    delle   Comunita'     ebraiche   italiane,    ente rappresentativo  degli  ebrei  in  Italia,   di  cui  tutela  gli interessi   generali.    Rispecchiando  la   composizione   della commissione  l'esigenza - avvertita dal legislatore e soddisfatta inserendo  in  essa  componenti rappresentativi di  quanti  hanno subito le persecuzioni - di acquisire il contributo della diretta conoscenza    delle     vicende      persecutorie,    costituisce un'irragionevole  disparita' di trattamento l'omesso  inserimento nella   commissione  di  una   rappresentanza  dei   perseguitati razziali,  perche'  apporti, analogamente a quanto avviene per  i perseguitati  politici, il particolare contributo di esperienza e conoscenza  delle  specifiche situazioni lesive dei  perseguitati razziali,  per  i quali sono differenti le cause e  le  finalita' degli  atti lesivi che danno titolo all'indennizzo, mancando ogni collegamento  con l'attivita' politica contro il fascismo, mentre assume rilievo l'appartenenza alla minoranza ebraica (e del resto il  legislatore,  in analogo contesto normativo - istituzione  di una  commissione  per  la concessione di un assegno  vitalizio  a favore degli ex detenuti nei campi di sterminio nazisti:  art.  3 della  legge 18 novembre 1980, n.  791 - ha previsto, accanto  ai rappresentanti  delle  associazioni dei deportati politici e  dei perseguitati  politici  antifascisti,   anche  un  rappresentante dell'Unione  delle  Comunita'  israelitiche,  oggi  Unione  delle Comunita' ebraiche italiane).                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
