---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1998
data_decisione: 1998-06-30
data_deposito: 1998-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  398,   comma    
 5-bis,  del codice di procedura penale, come introdotto dall'art. 14,    
 comma 2, della legge  15  febbraio  1996,  n.  66  (Norme  contro  la    
 violenza sessuale), nella parte in cui non prevede l'ipotesi di reato    
 di  cui  all'art.  609-quinquies (Corruzione di minorenne) del codice    
 penale fra quelle  in  presenza  delle  quali,  ove  fra  le  persone    
 interessate  all'assunzione  della  prova  vi  siano  minori  di anni    
 sedici, il giudice stabilisce il  luogo,  il  tempo  e  le  modalità    
 particolari attraverso cui procedere all'incidente probatorio, quando    
 le esigenze del minore lo rendono necessario od opportuno.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1998.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  262/98.  PROCESSO PENALE - INCIDENTE PROBATORIO - REATO DI CORRUZIONE  DI  MINORENNE - PERSONE INTERESSATE  ALLA  ASSUNZIONE DELLA  PROVA  MINORI  DI ANNI SEDICI - VALUTAZIONE DA  PARTE  DEL GIUDICE  DELLE  MODALITA'  DI  ASSUNZIONE,  AVUTO  RIGUARDO  ALLE ESIGENZE  DEL  MINORE - MANCATA PREVISIONE -  IRRAGIONEVOLEZZA  - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI    TRATTAMENTO   DI   SITUAZIONI ASSIMILABILI   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRA CENSURA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   398,  comma  5-'bis', cod.   proc.   pen.,  come introdotto  dall'art.  14, comma 2, della legge 15 febbraio 1996, n.   66 (Norme contro la violenza sessuale), <<nella parte in cui non  prevede l'ipotesi di reato di cui all'art.   609-'quinquies' cod.   pen.   (Corruzione  di minorenne) fra quelle  in  presenza delle  quali, ove fra le persone interessate all'assunzione della prova  vi  siano minori di anni sedici, il giudice stabilisce  il luogo,  il  tempo  e  le  modalita'  particolari  attraverso  cui procedere all'incidente probatorio, quando le esigenze del minore lo  rendono necessario od opportuno>>, in quanto - premesso  che, mentre  la  disposizione  che consente il  ricorso  all'incidente probatorio fa riferimento a tutte le nuove fattispecie delittuose configurate  dalla  legge  n.   66   del  1966,  la  disposizione denunciata,  che  prevede  il ricorso  a  modalita'  particolari, quando   le  esigenze  del  minore   lo  richiedano,  fa   invece riferimento a tutte le fattispecie meno una, quella appunto della corruzione di minorenne prevista dall'art.  609'-'quinquies' - la limitazione  alla  applicabilita' della disposizione che  prevede modalita'  particolari  di assunzione della prova  nell'incidente probatorio,    derivante   dal     mancato   richiamo    all'art. 609-'quinquies',  non  trova alcuna giustificazione  ragionevole. Invero, le esigenze di salvaguardia della personalita' del minore (oltre  che  di  assicurazione della genuinita' della  prova),  a tutela  delle  quali la disposizione e' dettata, sono di  preciso rilievo  costituzionale,  coinvolgendo la protezione dei  diritti fondamentali  della persona:  sicche' non sarebbe tollerabile  la lacuna  o la contraddizione dell'ordinamento, che discende  dalla limitazione  in  discorso, nemmeno se fosse frutto di una  scelta consapevole del legislatore;  la qual cosa, peraltro, non risulta in  alcun modo dalla ricostruzione dell'"iter" parlamentare della legge n.  66 citata.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
