---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   paragrafo  8.6    
 dell'allegato I della legge della regione Piemonte 23 aprile 1990, n.    
 37 (Norme per la programmazione socio-sanitaria regionale  e  per  il    
 Piano socio-sanitario regionale per il triennio 1990-92), nella parte    
 in cui non prevede il concorso nelle spese per l'assistenza indiretta    
 per  le prestazioni di comprovata gravità ed urgenza, quando non sia    
 stato possibile ottenere la preventiva autorizzazione e sussistano le    
 altre condizioni necessarie per il rimborso.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Capotosti                                                  
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   267/98.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE PIEMONTE - ASSISTENZA SANITARIA  -  PRESTAZIONI  SANITARIE INDIRETTE -  RIMBORSO  DELLE SPESE   SOSTENUTE  -  CONDIZIONI  -  NECESSITA'   DI   PREVENTIVA AUTORIZZAZIONE  DA  PARTE  DELLA U.S.L.  -  LAMENTATA  PREVISIONE ANCHE  NEI  CASI  ECCEZIONALI DI GRAVITA' ED  URGENZA  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI CHE  NECESSITANO DI PRESTAZIONI SANITARIE NON URGENTI - MANCATA TUTELA DEL DIRITTO FONDAMENTALE   DELLA  SALUTE  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  32  Cost.,  il paragrafo 8.6 dell'allegato I  della  l.   reg. Piemonte  23  aprile  1990, n.  37 (Norme per  la  programmazione socio-sanitaria   regionale  e  per   il  Piano   socio-sanitario regionale  per  il  triennio  1990-92), nella parte  in  cui  non prevede il concorso nelle spese per l'assistenza indiretta per le prestazioni  di  comprovata gravita' ed urgenza, quando  non  sia stato   possibile  ottenere  la   preventiva   autorizzazione   e sussistano  le  altre condizioni necessarie per il  rimborso,  in quanto   -  posto  che  la   disposizione  censurata  (che,   nel disciplinare  le  modalita' di accesso all'assistenza  indiretta, dispone  che,  al  fine  del   concorso  nella  spesa   sostenuta dall'assistito,  "la  prestazione dovra'  essere  preventivamente autorizzata")  da' attuazione all'art.  3, commi secondo e terzo, l.   23  ottobre  1985,  n.  595  (Norme  per  la  programmazione sanitaria  e per il piano sanitario triennale 1986-88), il  quale prevede  che le leggi regionali e provinciali stabiliscono  quali prestazioni  sanitarie  possono  "essere erogate anche  in  forma indiretta  nel caso in cui le strutture pubbliche o convenzionate siano  nell'impossibilita'  di erogarle tempestivamente in  forma diretta",  nonche'  le modalita' per accedere alle prestazioni  e "per ottenere il concorso nella spesa sostenuta";  che il diritto alla  salute implica il diritto ai trattamenti sanitari necessari per la sua tutela ed e' garantito ad ogni persona come un diritto costituzionalmente condizionato all'attuazione che il legislatore ne  da'  attraverso il bilanciamento dell'interesse  tutelato  da quel diritto con gli altri interessi costituzionalmente protetti; che, in quest'ottica, l'ammissione all'assistenza indiretta (come il  diritto  alla  scelta del medico e del luogo  di  cura)  deve essere  contemperata  con gli altri interessi  costituzionalmente protetti,  tenuto  conto  dei  limiti  oggettivi  che  lo  stesso legislatore  incontra  in relazione alle risorse organizzative  e finanziarie, di cui dispone;  e che, nel quadro di tali principi, il  nucleo  essenziale  del diritto alla  salute  deve  ritenersi salvaguardato  da  quelle disposizioni di legge (come  l'art.   3 della  legge  n.  595 del 1985 cit.) che legittimano  il  ricorso all'assistenza  indiretta  nelle ipotesi in cui le strutture  del servizio  sanitario (incluse quelle convenzionate, ed oggi quelle accreditate)  non  fossero in grado di assicurare  un  tempestivo intervento   sanitario,   reso   peraltro   indifferibile   dalle condizioni  di salute della persona bisognosa di cura - la  norma legislativa    regionale     censurata,      escludendo,    senza giustificazione, in modo assoluto ed indifferenziato ogni ristoro dalle  spese  in  tutti i casi nei quali  l'assistito  non  abbia preventivamente    chiesto    l'autorizzazione    per    accedere all'assistenza   indiretta,  senza   contemplare  alcuna  deroga, neppure    qualora   ricorrano     particolari   condizioni    di indispensabilita',   di  gravita'  ed   urgenza  non   altrimenti sopperibili,  non  assicura  l'effettiva tutela  della  salute  e vulnera  la  garanzia dell'art.  32 Cost., ponendosi altresi'  in contrasto  anche  con  l'art.   3  Cost.,  poiche'  realizza  una soluzione intrinsecamente irragionevole.  - S. nn. 455/1990, 247/1992, 218/1994, 304/1994, 286/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
