---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 81, comma 4; degli artt. 81, comma 4, e 89, comma 11; degli    
 artt. da 77 a 99 (capo VII) del decreto legislativo 25 febbraio 1995,    
 n.  77  (Ordinamento finanziario e contabile degli enti locali), come    
 modificato  dal  decreto  legislativo  11   giugno   1996,   n.   336    
 (Disposizioni correttive del decreto legislativo 25 febbraio 1995, n.    
 77,  in  materia  di  ordinamento  finanziario e contabile degli enti    
 locali), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 23, 24,  41,  53,    
 97   e  113  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Napoli,  sezione    
 distaccata di Pozzuoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  269/98.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - ENTI LOCALI IN STATO DI   DISSESTO   FINANZIARIO   -   RISANAMENTO  -   BLOCCO   DELLA RIVALUTAZIONE  MONETARIA  E DEGLI INTERESSI MATURATI  SUI  DEBITI INSOLUTI   DOPO   LA   DELIBERAZIONE    DI   DISSESTO   E    SINO ALL'APPROVAZIONE    DEL   RENDICONTO    -   DEDOTTA    DEFINITIVA CRISTALLIZZAZIONE  DEI CREDITI - DENUNCIATA COMPROMISSIONE  DELLA POSIZIONE  DEI CREDITORI - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CREDITORI  DI ALTRI SOGGETTI PUBBLICI E  PRIVATI  E LESIONE  DEI PRINCIPI DI SOLIDARIETA', DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA, DI LIBERA INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA E DI IMPOSIZIONE PER LEGGE DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate, in riferimento agli artt.  2, 3, 23, 24,  41, 53,  97  e 113 della Costituzione, le questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   81,  comma  4,  anche  in   combinato disposto  con  l'art.   89, comma 11, e degli artt.  da 77  a  99 (capo  VII)  del  decreto legislativo 25 febbraio  1995,  n.   77 (Ordinamento  finanziario  e contabile degli enti  locali),  come modificato  dal  decreto  legislativo 11 giugno  1996,  n.   336, giacche'  e'  erroneo  il presupposto, da cui  muove  il  giudice rimettente,  che,  a  seguito  della  dichiarazione  di  dissesto finanziario  di  un ente locale, i crediti nei confronti di  esso non  producano  interessi  e non siano soggetti  a  rivalutazione monetaria:  tali frutti ed accessori - secondo quanto la Corte ha gia'  affermato  (sentenze  nn.   149, 155 e  242  del  1994)  in riferimento  all'analoga  disposizione dettata dall'art.  21  del decreto-legge   18  gennaio  1993,  n.    8  -   maturano   anche successivamente   all'apertura  della    procedura   concorsuale, rimanendo   soltanto   non   opponibili  ad   essa   ed   esclusi dall'ammissione  alla  massa  passiva,  mentre  resta  integra  - secondo  un'interpretazione, compatibile con il testo normativo e coerente  con  i principi delle procedure concorsuali, che e'  da preferire  in  quanto  non  si presta  ai  prospettati  dubbi  di legittimita'  costituzionale  -  la  facolta'  del  creditore  di esercitare  tali  diritti  nei confronti del  Comune,  una  volta cessato lo stato di dissesto ed esaurita la procedura di gestione straordinaria.   Ne' per effetto della liquidazione straordinaria in  caso  di  dissesto  - che tende  al  risanamento  finanziario dell'ente  locale  e far fronte ai suoi debiti anche con  risorse aggiuntive, derivanti da un apposito mutuo a carico dello Stato - si  determina la denunciata estinzione dei crediti, o della parte di  essi,  rimasti insoddisfatti in sede concorsuale, giacche'  i crediti  non  ammessi  o  residui,   conclusa  la  procedura   di liquidazione,   potranno  essere  fatti   valere  nei   confronti dell'ente risanato.  -  Cfr.,  sul risanamento degli enti locali in stato di  dissesto finanziario  previsto  dal  previgente decreto-legge  18  gennaio 1993, n.  8, S.  nn.  149/1994, 155/1994 e 242/1994.  - Sull'obbligo per il giudice di seguire, in caso di disposizione legislativa  polisensa,  l'interpretazione  che non si  presta  a dubbi  di  legittimita'  costituzionale,  S.   nn.   149/1994   e 361/1995.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
