---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello Stato proposto dal tribunale di Pesaro nei                         
    confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in        
                               epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   274/98.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI DEL  5 MARZO 1997 RELATIVA ALLA INSINDACABILITA' DELLE OPINIONI ESPRESSE DALL'ONOREVOLE  GASPARE  NUCCIO - DEPOSITO PRESSO LA  CANCELLERIA DELLA  CORTE, NEI TERMINI PREVISTI, DEL RICORSO E  DELL'ORDINANZA CHE NE HA DICHIARATO L'AMMISSIBILITA', TEMPESTIVAMENTE NOTIFICATI - OMISSIONE - IMPROCEDIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato proposto dal Tribunale di Pesaro nei confronti della Camera dei  deputati  avverso la deliberazione con cui quest'ultima,  in data  5 marzo 1997, aveva dichiarato che i fatti - per i quali e' in  corso dinanzi al predetto Tribunale il procedimento penale n. 291/95  R.G.  a carico dell'ex deputato Gaspare Nuccio,  imputato del  reato  di  cui  all'art.  326 cod.   pen.   (rivelazione  ed utilizzazione  di  segreti  di  ufficio)  -  concernono  opinioni espresse  nell'esercizio delle funzioni di parlamentare, ai sensi dell'art.   68,  primo  comma,  Cost.,   in  quanto  il  medesimo conflitto  non  e' stato ritualmente proseguito con  il  deposito presso  la  cancelleria  della Corte, nei termini  previsti,  del ricorso  e dell'ordinanza che ne ha dichiarato  l'ammissibilita', tempestivamente  notificati.  Invero, la Corte ha gia' avuto modo di  affermare  che,  data  l'autonomia delle  due  distinte  fasi previste  dalla  particolare procedura che regola i conflitti  di attribuzione  tra  poteri dello Stato -  rispettivamente  dirette alla  delibazione preliminare e sommaria dell'ammissibilita'  del ricorso  ed  alla decisione sul merito, oltre che  al  definitivo giudizio  sulla ammissibilita' del conflitto -, affinche' si apra ritualmente  la seconda di esse e' necessario, ai sensi dell'art. 26,  terzo  comma, delle norme integrative per i giudizi  davanti alla Corte costituzionale, che il ricorrente notifichi il ricorso e l'ordinanza di ammissibilita' agli organi interessati, ed entro venti  giorni  dall'ultima  notificazione   depositi  presso   la cancelleria  della  Corte  il ricorso stesso con la  prova  delle notificazioni eseguite.  - Cfr. S. nn. 449/1997 e 87/1977, 'ex plurimis'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
