---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di  attribuzione  in  relazione    
 all'ordinanza  del  Ministero  della  sanità 26 febbraio 1997 "Norme    
 transitorie per l'identificazione degli animali della specie bovina e    
 bufalina" e alla nota  telegrafica  in  data  21  febbraio  1997  del    
 direttore  generale del Dipartimento alimentazione nutrizione sanità    
 pubblica veterinaria del Ministero  della  sanità,  sollevato  dalla    
 regione  Lombardia  nei confronti dello Stato con il ricorso indicato    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Chieppa                                                    
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    270/98.   SANITA'  PUBBLICA  -  SERVIZI   VETERINARI   - IDENTIFICAZIONE  DEGLI  ANIMALI DELLA SPECIE BOVINA E BUFALINA  - ORDINANZA DEL MINISTRO DELLA SANITA' E NOTA DI DIRETTORE GENERALE -  NORME  INTRODOTTE  IN  SEGUITO   A  PRECEDENTI  REGOLAMENTO  E CIRCOLARE  EMANATI  A  LORO  VOLTA  IN  ATTUAZIONE  DI  DIRETTIVA COMUNITARIA  - INDIVIDUAZIONE DEL TERMINE (31 DICEMBRE 1997)  PER IL  DEFINITIVO PASSAGGIO DAL SISTEMA DI IDENTIFICAZIONE DEI CAPI, "A  PUNZONATURA",  AL SISTEMA, PREVISTO COME  DEFINITIVO,  BASATO SULL'UTILIZZO   DI  MARCHI  AURICOLARI   'STANDARD'  -   PREVISTO INTERVENTO  DELLE AZIENDE USL E DELL'ISTITUTO ZOOPROFILATTICO  G. CAPORALE  DI  TERAMO, IN ORDINE ALLA FORNITURA DEI  NUOVI  MARCHI AGLI  ALLEVATORI  -  PREVISTO INVIO ALLO STESSO  ISTITUTO,  QUALE BANCA  DATI  DEL  MINISTERO DELLA SANITA', DA PARTE  DI  REGIONI, PROVINCE  AUTONOME  E  USL,  DEI   DATI  RELATIVI  ALLE   OPERATE IDENTIFICAZIONI  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA REGIONE  LOMBARDIA - LAMENTATA LESIONE DELLE POTESTA' NORMATIVE E AMMINISTRATIVE   DELLA  RICORRENTE  -   DENUNCIATA   IMPOSIZIONE, ALTRESI',  DI  INGIUSTIFICATO ONERE FINANZIARIO  AGGIUNTIVO  ALLE REGIONI  - INIDONEITA' DEI PROVVEDIMENTI IMPUGNATI A CAUSARE TALI LESIONI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  conflitto  di attribuzione sollevato dalla Regione  Lombardia nei  confronti  dello  Stato,  in  relazione  all'ordinanza   del Ministro  della  sanita'  26  febbraio  1997  (contenente  "Norme transitorie  per  la identificazione degli animali  della  specie bovina  e bufalina") e alla nota telegrafica, in data 21 febbraio 1997, emanata al riguardo dal Direttore generale del dipartimento alimentazione  e  nutrizione sanita' pubblica  veterinaria  dello stesso Ministero, con le quali, nel disciplinare il passaggio dal gia'  praticato  sistema di identificazione, - ammesso  anche  se solo  in  via  provvisoria, dal d.P.R.  30 aprile 1996,  n.   317 (Regolamento  recante  norme  per  l'attuazione  della  direttiva 92/102/CEE)  e dalla circolare ministeriale, esplicativa di esso, 14  agosto  1996, n.  11 - basato sulla punzonatura, a  quello  - previsto   dal  Regolamento  e   dalla  circolare  suddetti  come definitivo  -  basato sull'utilizzo di marche auricolari di  tipo standard, si stabiliva, per la integrale sostituzione del secondo al  primo,  il  termine  del  31  dicembre  1997,  va  dichiarato inammissibile.  Gli atti impugnati non sono idonei a produrre una lesione  nella sfera di competenze costituzionali assegnata  alla ricorrente.  In tal senso, infatti, mentre e' incontestabile che, dovendo,  sia  il sistema di identificazione transitorio, sia  la dilazione  dell'entrata a pieno vigore delle modalita' di  quello definitivo,  cessare  - contestualmente alla  disponibilita'  dei nuovi  strumenti  - in maniera uniforme per tutto  il  territorio nazionale,  in  forza  di atto statale, allo stesso modo  in  cui erano  stati  pacificamente introdotti con atti dello  Stato,  la individuazione  del momento di tale cessazione non poteva  essere affidata  a interventi delle singole Regioni - e' particolarmente significativo,  da  un lato, che la prevista ingerenza delle  USL per la fornitura agli allevatori dei nuovi marchi auricolari, non comporta  oneri  finanziari  aggiuntivi  a  carico  dei   servizi sanitari  regionali,  nonche',  dall'altro, che  la  scelta,  per incentivare detta fornitura, a causa delle difficolta' incontrate da  alcune  USL,  dell'Istituto   zooprofilattico  nazionale   G. Caporale  di  Teramo,  ha carattere meramente  indicativo  e  non vincola  ne' le Regioni ne' le Aziende-USL, essendo libere le une come  le altre, di provvedere direttamente, avvalendosi di  altri canali  o di altri fornitori.  Ne' puo' dirsi idonea a ledere  la sfera   di   attribuzioni  costituzionali   della   Regione,   la previsione,  nei  provvedimenti  impugnati,  delle  modalita'  di invio,  da  parte  dei servizi veterinari  di  Regioni,  Province autonome  e  USL,  dei dati relativi alla  identificazione  degli animali,  al  suddetto Istituto, individuato come banca-dati  del Ministero della sanita', in quanto le stesse "modalita' tecniche" e  la frequenza di trasmissione sono espressamente affidate,  per essere  "concordare",  ad  una leale  collaborazione  tra  organi regionali e organo statale.  - V. S. nn. 215/1996 e 472/1995, gia' citate nel testo.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 317 del 30/04/1996 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 358 del 24/07/1992 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
