---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 62, secondo comma, del regio decreto 31 dicembre  1923,  n.    
 3123   (Ordinamento   dell'istruzione   artistica),   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3, 33 e 34 della Costituzione,  dal  tribunale    
 amministrativo  regionale  delle  Marche  con  l'ordinanza  di cui in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  278/98 A.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ACCADEMIA DI BELLE ARTI - CORSI  QUADRIENNALI  NELLE  DIVERSE   SPECIALITA'  -  DIVIETO  DI ISCRIZIONE AD UNO STESSO CORSO PER PIU' DI CINQUE ANNI- LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA,  OLTRE CHE  DELLE  NORME DELLA COSTITUZIONE SULL'OBBLIGO DELLO STATO  DI ASSICURARE UN ADEGUATO TRATTAMENTO SCOLASTICO A TUTTI I CITTADINI E  SUL DIRITTO DEI CAPACI E MERITEVOLI DI POTER ACCEDERE AI  PIU' ELEVATI   GRADI  DEGLI  STUDI  -  INTEGRALE  RIPRODUZIONE   DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA (CONTENUTA IN REGIO DECRETO DEL 1923)  IN ARTICOLO  DEL TESTO UNICO DEL 1994 - POSSIBILITA', PER LA  CORTE, ANCHE  SE  LA NORMA EFFETTIVAMENTE VIGENTE VADA  INDIVIDUATA  NEL DISPOSTO  DEL  TESTO UNICO, DI PROCEDERE EGUALMENTE AL  RICHIESTO SCRUTINIO.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento agli artt.  3, 33 e 34 Cost., nei confronti dell'art. 62,   comma   2,  del  r.d.    31  dicembre   1923   (Ordinamento dell'istruzione  artistica), nella parte in cui vieta che ad  uno stesso  corso  dell'Accademia  di  belle  arti  si  possa  essere iscritti per piu' di cinque anni, va rilevato che la disposizione impugnata   e'   stata    integralmente   recepita,   senz'alcuna variazione,  dall'art.  207, comma 6, del d.lgs.  16 aprile 1994, n.   297  (Testo unico delle disposizioni legislative vigenti  in materia  di  istruzione,  relative alle scuole di ogni  ordine  e grado) e che ai sensi dell'art.  676 di detto decreto legislativo la  norma effettivamente vigente e' quella successiva.  La totale identicita'  dei due testi di legge consente tuttavia - secondo i canoni   gia'   espressi   in   altra   occasione   dalla   Corte costituzionale - di compiere il richiesto scrutinio, il cui esito dovra' considerarsi esteso alla norma contenuta nel testo unico.  - Cfr. S. n. 84/1996.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

### Massima 2 — SENT.  278/98 B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ACCADEMIA DI BELLE ARTI - CORSI  QUADRIENNALI  NELLE  DIVERSE   SPECIALITA'  -  DIVIETO  DI ISCRIZIONE  DEGLI STUDENTI AD UNO STESSO CORSO PER PIU' DI CINQUE ANNI  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' RISPETTO ALLE  NORME RELATIVE  ALLA  POSSIBILITA' DI RIPETERE PER DUE ANNI  LA  CLASSE NELLA  SCUOLA  SECONDARIA ED AI LARGHI LIMITI DEL  "FUORI  CORSO" NELLE  UNIVERSITA'  -  RILEVATA  INTRINSECA  IRRAZIONALITA',  CON INCIDENZA SUI PRINCIPI COSTITUZIONALI CIRCA L'OBBLIGO DELLO STATO DI ASSICURARE UN ADEGUATO TRATTAMENTO SCOLASTICO E IL DIRITTO DEI CAPACI  E  MERITEVOLI  DI  POTER  ACCEDERE  AI  PIU'  ALTI  GRADI DELL'ISTRUZIONE   -  INSUSSISTENZA  -   PECULIARITA'   DISTINTIVE DELL'ORDINAMENTO  DELL'ISTRUZIONE ARTISTICA - LEGITTIMO ESERCIZIO DEI  POTERI  DISCREZIONALI  DEL  LEGISLATORE  IN  MATERIA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  agli artt.  3, 33 e  34  Cost.,  nei confronti  dell'art.  62, comma 2, del r.d.  31 dicembre 1923, n. 3123  (Ordinamento  dell'istruzione artistica) ora  integralmente trasfuso  nell'art.  207, comma 6, del d.lgs.  16 aprile 1994, n. 297  (Testo  unico  delle  disposizioni  vigenti  in  materia  di istruzione,  relative  alle scuole di ogni ordine e grado)  nella parte  in cui, riguardo ai diversi corsi dell'Accademia di  belle arti  (scultura,  pittura ecc.) - tutti di durata quadriennale  - vieta  che ad uno stesso corso si possa essere iscritti per  piu' di  cinque anni.  Le peculiarita' che, sotto vari aspetti (valore solo  di titolo accademico del diploma rilasciato dall'Accademia, diversita',  rispetto  a quelli vigenti per le altre scuole,  dei criteri  per  l'accesso  dei docenti all'insegnamento  e  per  il reclutamento  del  personale,  ecc.)  caratterizzano  -  come  si riconosce  anche nella giurisprudenza amministrativa in materia - l'ordinamento   dell'istruzione  artistica,   non  consentono  di assumere  a  valido 'tertium comparationis', agli  effetti  della dedotta  violazione  del  principio  di  eguaglianza,  le   norme relative  alla  possibilita' di ripetere ciascuna classe per  due anni  nella  scuola  secondaria, e sui larghi limiti  in  cui  e' ammesso  il "fuori corso" per gli studenti universitari, previste dagli  artt.   182, comma 1, e 192, comma 4, del citato d.lgs  n. 297  del  1994,  e dall'art.  149 del r.d.  31  agosto  1933,  n. 1592.   E d'altra parte la presunta severita' - al confronto  con quelle  - della disposizione in questione, logicamente si  spiega ove  si  consideri  che   l'obiettivo  dell'istruzione  impartita dall'Accademia di belle arti e' quello di accertare una vocazione artistica  e  di  trasmettere la conoscenza di un'arte -  il  che richiede  obbligo  di frequenza e continui scambi di idee con  il docente  - e di valorizzare uno specifico talento che solitamente si  manifesta in tempi rapidi, il che vale anche ad escludere che la  norma sia viziata da intrinseca irrazionalita'.  Ne' sussiste violazione   dei   principi    costituzionali   sull'obbligo   di adeguatezza  del trattamento scolastico - poiche' in nessun  caso tale  adeguatezza puo' tradursi nella necessaria previsione di un lungo  periodo del "fuori corso", la cui durata il legislatore ha fissato    senza    oltrepassare   i   limiti    della    propria discrezionalita'  -e riguardo al diritto dei cittadini "capaci  e meritevoli"  di  raggiungere  i gradi piu' elevati  degli  studi, essendo  ovvio in contrario che il concetto di studente capace  e meritevole si ricollega necessariamente anche con l'idoneita' del medesimo a concludere il ciclo degli studi nei tempi fissati.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
