---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.   1,  comma  1,  della  legge  25  febbraio  1992,  n.  210    
 (Indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da complicanze di tipo    
 irreversibile a causa di  vaccinazioni  obbligatorie,  trasfusioni  e    
 somministrazione  di  emoderivati), nella parte in cui non prevede il    
 diritto all'indennizzo, alle condizioni ivi stabilite, di coloro  che    
 siano  stati sottoposti a vaccinazione antipoliomielitica nel periodo    
 di vigenza della legge 30 luglio  1959,  n.  695  (Provvedimenti  per    
 rendere integrale la vaccinazione antipoliomielitica);                   
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 2, della legge 25  febbraio  1992,  n.  210,  come    
 sostituito dall'art. 7 del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 548, convertito,    
 con  modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996, n. 641, e dell'art.    
 1, comma 2, della predetta legge 20 dicembre 1996, n. 641, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 2, 32, 38, primo e terzo comma, e 136 della    
 Costituzione, dal tribunale di Firenze e dal pretore di Trento con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/98  A.  SALUTE (TUTELA DELLA) -  TRATTAMENTI  SANITARI OBBLIGATORI - DANNI RIPORTATI DAL VACCINATO - INDENNIZZO - OMESSA PREVISIONE  PER  I VACCINATI NEL PERIODO DI VIGENZA DELLA L.   N. 695  DEL  1959 - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2 E 32 COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2 e  32  Cost.,  l'art.  1, comma 1, l.  25 febbraio 1992  n.   210 (Indennizzo  a favore dei soggetti danneggiati da complicanze  di tipo   irreversibile  a  causa   di  vaccinazioni   obbligatorie, trasfusioni  e  somministrazione di emoderivati), nella parte  in cui  non  prevede il diritto all'indennizzo, alle condizioni  ivi stabilite,  di  coloro che siano stati sottoposti a  vaccinazione antipoliomelitica  nel  periodo di vigenza della legge 30  luglio 1959 n.  695 (Provvedimenti per rendere integrale la vaccinazione antipoliomelitica),  in  quanto  -   posto  che  la  vaccinazione antipoliomelitica e' stata resa obbligatoria con legge 4 febbraio 1966 n.  51;  che, anteriormente alla predetta legge, la legge 30 luglio  1959 n.  695 aveva fortemente incentivato la vaccinazione pur  non  imponendola  come  obbligo giuridico;   e  che  non  e' costituzionalmente lecito alla stregua degli artt.  2 e 32 Cost., richiedere che il singolo esponga a rischio la propria salute per un  interesse  collettivo, senza che la collettivita' stessa  sia disposta  a  condividere,  come  e'   possibile,  il  peso  delle eventuali   conseguenze  negative  -  non   vi  e'   ragione   di differenziare,  dal  punto di vista dell'anzidetto principio,  il caso  in  cui il trattamento sanitario sia imposto per  legge  da quello  in  cui  esso sia, in base ad una legge,  promosso  dalla pubblica  autorita' in vista della sua diffusione capillare nella societa';   il  caso in cui si annulla la  libera  determinazione individuale attraverso la comminazione di una sanzione, da quello in  cui  si  fa  appello alla collaborazione  dei  singoli  a  un programma di politica sanitaria.  - S. nn. 307/1990, 118/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   27/98  B.  SALUTE (TUTELA DELLA) -  TRATTAMENTI  SANITARI OBBLIGATORI  -  DANNI  RIPORTATI  DAL VACCINATO  -  INDENNIZZO  - RIDUZIONE,  PER IL PASSATO, DEL 70 PER CENTO ANNUO CON ESCLUSIONE DELLA RIVALUTAZIONE E DEI RATEI ARRETRATI MATURATI E NON RISCOSSI -  PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO ALLA SALUTE E  SULLA  GARANZIA PREVIDENZIALE  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI ENUNCIATI  NELLA SENTENZA   DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  N.   118/1996   -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  2, 32,  38,  commi primo  e  terzo,  e  136  Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, comma 2, l.  25 febbraio  1992  n. 210,  come sostituito dall'art.  7 d.l.  23 ottobre 1996 n.  548, convertito  nella  l.  20 dicembre 1996 n.  641, e dell'art.   1, comma  2,  l.   n.   641 del 1996, nella parte  in  cui,  per  il passato,  riducono  l'indennizzo  del  70   per  cento  annuo  ed escludono  il  diritto  agli interessi e alla  rivalutazione  dei ratei arretrati maturati e non riscossi, in quanto - posto che le disposizioni  denunciate prevedono che ai soggetti, i quali hanno diritto  o  ai quali spetta l'indennizzo a norma dell'art.  1  l. n.   210  del  1992, e' corrisposto, a domanda,  per  il  periodo ricompreso   tra   il   manifestarsi    dell'evento   dannoso   e l'ottenimento  dell'indennizzo previsto dall'art.  2, commi 1 e 2 prima  parte  della  legge un assegno "una tantum"  nella  misura pari,  per  ciascun  anno, al 30 per cento  dell'indennizzo  "  a regime", con esclusione di interessi legali e rivalutazione;  che alla  Corte  costituzionale  non e' dato sovrapporre  le  proprie valutazioni  di merito a quelle che spettano e sono riservate  al legislatore  nelle  determinazioni  volte a predisporre  i  mezzi necessari  a  far  fronte  alle obbligazioni  dello  Stato  nella materia  dei  cosiddetti  diritti sociali,  essendo  soltanto  il legislatore   costituzionalmente   abilitato   a   compiere   gli apprezzamenti  necessari a comporre nell'equilibrio del  bilancio le  scelte di compatibilita' e di relativa priorita' nelle  quali si  sostanziano  le  politiche sociali dello Stato;  e  che,  nel rispetto  dell'ampia discrezionalita' che dev'essere riconosciuta al  legislatore,  alla  Corte, nell'esercizio  del  controllo  di costituzionalita'  sulle  leggi compete tuttavia di garantire  la misura   minima  essenziale  di   protezione   delle   situazioni soggettive  che  la  Costituzione qualifica come diritti,  al  di sotto  della quale si determinerebbe, con l'elusione dei precetti costituzionali,  la  violazione di tali diritti - l'assegno  "una tantum"  previsto dalla legge assume il significato di misura  di solidarieta'  sociale fondata negli artt.  2 e 32 Cost., cui  non necessariamente  si accompagna una funzione assistenziale a norma dell'art.    38,   comma   1,    Cost.,   essendo   esso   dovuto indipendentemente dalle condizioni economiche dell'avente diritto e non mirando di per se' agli scopi per i quali l'art.  38 stesso e' stato dettato (vedi Massima "A").  - S. nn. 307/1990 e 118/1996.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
