---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione Veneto nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del    
 Presidente  del  Consiglio  dei Ministri 21 marzo 1997 (Modificazioni    
 dell'elenco delle specie cacciabili di  cui  all'art.  18,  comma  1,    
 della  legge  11  febbraio  1992, n. 157), con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   277/98 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO PER) - POSSIBILITA' DI INSTAURARLO IN RELAZIONE AD ATTI DI MERA ESECUZIONE DI NORME DI LEGGE - ESCLUSIONE.

> Secondo  la consolidata giurisprudenza della Corte costituzionale si deve escludere che il conflitto di attribuzione tra Regione (o Provincia  autonoma) e Stato possa essere instaurato in relazione ad  atti  di  mera esecuzione di norme di legge, in  quanto  esso sarebbe diretto, nella sostanza, a censurare queste ultime, fuori delle forme previste a tale scopo.  - S. nn. 467/1997 e 215/1996.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 e segg. · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.    277/98  B.   CACCIA  -  ADEGUAMENTO,  CON  DECRETO   DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DELL'ELENCO DELLE  SPECIE CACCIABILI  ALLA NORMATIVA COMUNITARIA, CON DIRETTIVE  VINCOLANTI PER  LE REGIONI RIGUARDO AD ULTERIORI ATTI DA EMANARE - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  VENETO  -  LAMENTATA INCIDENZA SULLE COMPETENZE DELLA RICORRENTE IN MATERIA, CONFERMATE E  AMPLIATE DALLA LEGGE N.  59 E DAL DECRETO LEGISLATIVO N.   143 DEL  1997,  E GIA' ESAURIENTEMENTE ESERCITATE DALLA  REGIONE  CON PROPRIA  LEGGE - ASSERITA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL PRINCIPIO  DI LEALE  COLLABORAZIONE  TRA STATO E REGIONI - RIFERIBILITA'  DELLE FORMULATE CENSURE A NON IMPUGNATE DISPOSIZIONI DI LEGGE DI CUI IL PROVVEDIMENTO  IN QUESTIONE E' MERA ESECUZIONE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Regione  Veneto - in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.   ed all'art.  17 della legge regionale del Veneto 9 dicembre 1993, n. 50,  nonche' ai principi introdotti dalla legge di delegazione 15 marzo  1997,  n.  59 e dal d.lgs.  4 giugno 1997, n.  143  -  nei confronti  del decreto del Presidente del Consiglio dei  ministri 21   marzo   1997  (Modificazioni    dell'elenco   delle   specie cacciabili).   Il  provvedimento  impugnato -  emanato  ai  sensi dell'art.   18,  comma 3, primo periodo, della legge 11  febbraio 1992,  n.   157, per il recepimento delle  direttive  comunitarie 79/409/CEE  e  94/24/CEE,  al fine  di  completare  l'adeguamento dell'elenco delle specie cacciabili di cui all'art.  18, comma 1, stessa  legge,  alla normativa comunitaria - costituisce  infatti esplicazione  di una funzione avente carattere amministrativo  di aggiornamento  in relazione a dati tecnici forniti dai competenti istituti,  e  che  non  configura  alcuna  delega  da  parte  del legislatore,  e pertanto, considerato che il disposto legislativo ne  predetermina  rigidamente presupposti, contenuto e  modalita' applicative,  non  ha autonoma attitudine lesiva della  sfera  di attribuzioni  della  ricorrente.  E d'altra parte e'  ancora  una norma  di  legge - e precisamente l'art.  69, comma 1, lett.   i) del  d.lgs.   31  marzo  1998, n.  112 - e non  gia'  il  decreto impugnato, a definire, ai sensi dell'art.  1, comma 4, lett.  c), della legge n.  59 del 1997, "compiti di rilievo nazionale per la tutela  dell'ambiente"  quelli  relativi,   tra  l'altro,   "alle variazioni  dell'elenco  delle  specie cacciabili, ai  sensi  del citato  art.   18,  comma  3", dal che anche  si  desume  che  le formulate  censure di incostituzionalita', attinenti come sono  a disposizioni  legislative  dalla  ricorrente  a  suo  tempo   non ritualmente  impugnate, non sono proponibili, secondo la costante giurisprudenza  della Corte costituzionale, contro un atto che di esse e' mera esecuzione.  -  Cfr.   S.   nn.   278/1988,  467/1997,  272/1996,  577/1990  e 1002/1988.  V.  anche la precedente massima A.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 143 del 04/06/1997, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · legge regionale Veneto 50 del 09/12/1993 · Costituzione, art. 118 · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. b) · legge 59 del 15/03/1997, art. 4, c. 3 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
