---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   56,   della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e   sull'esecuzione   delle   misure    
 privative e limitative della libertà), come sostituito dall'art. 19,    
 della  legge  10 ottobre 1986, n. 663, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 27, terzo comma,  della  Costituzione,  dal  magistrato  di    
 sorveglianza di Varese con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mezzanotte                                                 
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/98.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - REMISSIONE DEL DEBITO PER LE SPESE DI MANTENIMENTO IN CARCERE - PRESUPPOSTI - DISAGIATE CONDIZIONI  ECONOMICHE DEL CONDANNATO E REGOLARE CONDOTTA DURANTE LA  DETENZIONE PER ESPIAZIONE DI PENA O PER CUSTODIA PREVENTIVA - NON   CONSENTITA  VALUTAZIONE  DEL   COMPORTAMENTO   TENUTO   DAL CONDANNATO   IN   STATO  DI   LIBERTA'  -  CONSEGUENTE   RILEVATA POSSIBILITA'   DELLA  CONCESSIONE  DEL   BENEFICIO   A   SOGGETTI DIMOSTRATISI IMMERITEVOLI PERCHE' DI REGOLARE CONDOTTA IN CARCERE MA  NON  PIU'  FUORI DAL CARCERE, IN CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA  DEGLI   ISTITUTI  PENITENZIARI   - ASSERITA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO, ALTRESI',  FRA CONDANNATI  CHE  ABBIANO  SOFFERTO E CONDANNATI CHE  NON  ABBIANO SOFFERTO,  PERIODI DI DETENZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  27, terzo comma, e 3 Cost., nei  confronti dell'art.  56 della legge 26 luglio 1975, n.   354 (Ordinamento  penitenziario) come sostituito dall'art.  19  della legge  10  ottobre 1986, n.  663, nella parte in cui, secondo  il principio  di  diritto  affermato  al  riguardo  dalla  Corte  di cassazione,  obbliga  il  decidente,   nella  valutazione   della condotta  del condannato ai fini della remissione del debito  per spese  di  mantenimento  in  carcere, a tener  conto  della  sola condotta  "strettamente carceraria" e non quindi di quella tenuta in  liberta'.   Riguardo  alla censura formulata sotto  il  primo profilo,  secondo  cui per effetto della  denunciata  preclusione potrebbe  essere  ingiustamente  premiato con la  remissione  del debito  per  le spese di mantenimento in carcere anche chi,  dopo una  detenzione caratterizzata da regolare condotta, abbia  -come nel  caso  di specie- continuato a delinquere, si rileva  che  la generica  finalita'  di recupero del reo, alla cui  realizzazione l'istituto  in  questione pure indubbiamente concorre, resta  qui sullo  sfondo,  poiche'  il legislatore  e'  evidentemente  mosso dall'obiettivo,   piu'   specifico   e   immediato,   consistente nell'incentivazione  al mantenimento della disciplina carceraria, incentivazione che potrebbe risultare in qualche misura attenuata se  l'eventualita'  della ricompensa costituita dalla  remissione delle spese di mantenimento fosse subordinata alla valutazione di comportamenti  non  piu'  riferibili  alla  detenzione.   Mentre, riguardo  alla censura avanzata, sotto il secondo profilo, per la ritenuta  irragionevole disparita' di trattamento che verrebbe  a crearsi  tra il condannato che abbia subito un qualche periodo di detenzione e il condannato che non sia stato sottoposto ad alcuna restrizione,   e'  evidente  che   tale  disparita'  puo'  bensi' verificarsi  -  come la Corte ha riconosciuto nella sentenza  (n. 342  del 1991) di illegittimita' costituzionale, in altra  parte, dell'art.   56  dell'ordinamento  penitenziario -  nella  diversa ipotesi  della  remissione  del   debito  per  spese  processuali richiesta da condannati che non abbiano sofferto alcun periodo di carcerazione,  ma  non  ai fini della remissione delle  spese  di mantenimento in carcere, che la detenzione in ogni caso suppone.  - Cfr. S. n. 342/1991 (gia' citata nel testo).                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
