---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 190-bis  del  codice  di  procedura  civile  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal giudice    
 istruttore  del  tribunale  di  Milano  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   275/98  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIUDICE  ISTRUTTORE  IN FUNZIONE  DI GIUDICE UNICO - RICHIESTA DI UNA PARTE DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA    DI   DISCUSSIONE   -   SCAMBIO   DELLE   COMPARSE CONCLUSIONALI - MANCATA PREVISIONE DELLO SCAMBIO DELLE MEMORIE DI REPLICA  -  DEDOTTA  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE  CAUSE  DEVOLUTE ALLA DECISIONE DEL  TRIBUNALE  IN COMPOSIZIONE  COLLEGIALE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  190-'bis' cod.   proc.   civ.  - nella parte in cui non prevede che,  anche nel processo davanti al giudice istruttore in funzione di giudice unico,   in  caso  di  richiesta  di  una  parte  di   fissazione dell'udienza  di  discussione, il giudice debba  disporre,  oltre allo  scambio  delle comparse conclusionali, anche  quello  delle memorie  di  replica - in quanto, stante la diversita' tra i  due organi  dello stesso ufficio, ben poteva il rito essere modellato secondo  un  trattamento  differenziato;  cosa che  realmente  il legislatore - che e' dotato di ampia discrezionalita' in materia, con  l'unico  limite della ragionevolezza - ha fatto in  un  modo che,  non potendo definirsi irragionevole, non assurge al livello di   violazione   dell'invocato   principio   costituzionale   di eguaglianza.  -  Sull'<<ampia  discrezionalita' del legislatore nel dettare  le norme  processuali>>,  v.   S.   nn.   451/1997  e  31/1998,  'ex plurimis'.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   275/98  B.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIUDICE  ISTRUTTORE  IN FUNZIONE  DI GIUDICE UNICO - RICHIESTA DI UNA PARTE DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA    DI   DISCUSSIONE   -   SCAMBIO   DELLE   COMPARSE CONCLUSIONALI - MANCATA PREVISIONE DELLO SCAMBIO DELLE MEMORIE DI REPLICA   -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  190 'bis' cod.   proc.   civ.,   nella parte in cui non prevede che,  anche nel processo davanti al giudice istruttore in funzione di giudice unico,   in  caso  di  richiesta  di  una  parte  di   fissazione dell'udienza  di  discussione, il giudice debba  disporre,  oltre allo  scambio  delle comparse conclusionali, anche  quello  delle memorie  di  replica, in quanto  -   premesso  che,  pur  essendo indubbio  il  carattere di inviolabilita' del diritto  di  difesa nell'ambito    di    qualsiasi    procedimento   giurisdizionale, costituisce costante orientamento della Corte quello per cui tale diritto  puo'  diversamente atteggiarsi nell'ambito  dei  diversi procedimenti,  sempreche' <<non ne siano pregiudicati lo scopo  e le  funzioni>> -  l'alternativa tra difesa scritta e  discussione orale  nel  processo  civile non determina alcuna lesione  di  un adeguato  contraddittorio, dato che le parti permangono su di  un piano di parita'.  Ne' puo' dirsi che il parametro costituzionale evocato sia vulnerato per il solo fatto che una sola delle parti, chiedendo  la  discussione orale, precluda all'altra  il  diritto alle memorie di replica;  invero, <<tale richiesta non esclude la possibilita'  per entrambe le parti di esporre integralmente e in condizioni    di    parita'   le    proprie    tesi    difensive, nell'immediatezza  derivante  dalla presenza  dei  contraddittori innanzi al giudice>>.  -  Sul  carattere  di  inviolabilita'   del  diritto  di   difesa nell'ambito di qualsiasi procedimento giurisdizionale, v., tra le molte,  S.  n.  212/1997 ed altresi' S.  nn.  220/1994,  119/1995 ed O.  n.  338/1996.                                           red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
