---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, comma 3, del d.-l. 15 novembre  1993,  n.    
 453 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte    
 dei  conti),  convertito,  con  modificazioni, nella legge 14 gennaio    
 1994, n. 19, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97 e  108  della    
 Costituzione, con la prima delle ordinanze in epigrafe, dalla sezione    
 giurisdizionale della Corte dei conti per la regione Siciliana;          
     non  fondata,  nei  sensi  di cui in motivazione, la questione di    
 legittimità costituzionale del predetto art. 5, comma 3, lettera a),    
 sollevata,  in  riferimento   all'art.   25,   primo   comma,   della    
 Costituzione,  con  la  seconda  delle  ordinanze  in epigrafe, dalla    
 sezione giurisdizionale della Corte dei conti per la regione Puglia.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Vari                                                       
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  272/98 A.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' - DECRETO  DI  SEQUESTRO CONSERVATIVO EMESSO DAL  PRESIDENTE  DELLA SEZIONE GIURISDIZIONALE REGIONALE DELLA CORTE DEI CONTI - RIESAME DA  PARTE  DI  GIUDICE  DESIGNATO   DAL  PRESIDENTE  AL  FINE  DI CONFERMARE,  MODIFICARE  O REVOCARE IL DECRETO STESSO  -  MANCATA PREVISIONE  DEL  POTERE DEL GIUDICE DESIGNATO DI  EMANAZIONE  DEL DECRETO  DI  SEQUESTRO  COME  PREVISTO   DAL  COD.   PROC.   CIV. ANZICHE' DI QUELLO DI RIESAME - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA,  DI  IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.   E DELL'INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  DELLE GIURISDIZIONI  SPECIALI  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 97 e 108  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5,  comma  3,  d.l.  15 novembre 1993, n.  453  (Disposizioni  in materia  di  giurisdizione  e controllo della Corte  dei  conti), conv., con modif., nella l.  14 gennaio 1994, n.  19, nella parte in  cui  stabilisce  che il presidente  della  sezione,  anziche' limitarsi  a  designare  il  giudice  al  quale  e'  affidata  la trattazione  del  procedimento, dispone egli stesso il  sequestro conservativo,  in quanto la soggezione ai poteri presidenziali di organizzazione  e distribuzione degli affari giurisdizionali  non rappresenta  altro  che  la normale condizione di  ogni  apparato giurisdizionale,  tale  da  non  poter   apportare  di  per   se' turbamento  al  libero esercizio della funzione, in presenza  dei mezzi di tutela previsti dalla legge a garanzia dell'indipendenza del giudice, in attuazione dell'art.  108, comma secondo, Cost..  - O. n. 103/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 108

### Massima 2 — SENT.   272/98 B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO DI  RESPONSABILITA' (NELLA SPECIE:  PROCEDIMENTO DI SEQUESTRO CONSERVATIVO) - GIUDICE DESIGNATO  A  CONFERMARE,  MODIFICARE O REVOCARE  IL  DECRETO  DI SEQUESTRO - INDIVIDUAZIONE DELLO STESSO, ALLA STREGUA DEL DIRITTO VIVENTE,   NEL   GIUDICE   SINGOLO,    ANZICHE'   NELLA   SEZIONE GIURISDIZIONALE REGIONALE - MANCATA PREVISIONE DELLA DESIGNAZIONE DEL  GIUDICE  SULLA BASE DI CRITERI OGGETTIVI E PREDETERMINATI  - PRETESA   INCIDENZA   SUL   PRINCIPIO    DEL   GIUDICE   NATURALE PRECOSTITUITO  PER  LEGGE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   25,  comma primo, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   5, comma 3, lett.  a), d.l.  n.   453 del  1993,  conv., con modif., nella l.  n.  19 del  1994,  nella parte  in  cui  non prevede che la designazione del  giudice,  al quale  e'  demandato  il  riesame del  decreto  presidenziale  di sequestro  conservativo,  venga effettuata dal  presidente  della sezione  giurisdizionale  regionale della Corte dei  conti  sulla base  dei  criteri oggettivi e predeterminati, in quanto -  posto che  la  finalita' perseguita dall'art.  25, comma primo,  Cost., nell'enunciare  il  principio del giudice naturale  precostituito per legge, e' quella di assicurare l'assoluta imparzialita' degli organi   giudiziari,  sottraendo  la   loro  competenza  ad  ogni possibilita'   di  arbitrio;   che   il  dettato   costituzionale (significativamente  collocato  nella  parte  della  Costituzione concernente  "i  diritti  e i doveri dei cittadini") e'  volto  a garantire  la  certezza del cittadino di veder tutelati i  propri diritti  e interessi da un organo gia' preventivamente  stabilito dall'ordinamento  e  indipendente  da   ogni  influenza  esterna, proprio  perche' istituito sulla base di criteri generali fissati in  anticipo  dalla  legge,  e  non  gia'  in  vista  di  singole controversie;     che,    esistendo,     in    linea    generale, inconciliabilita'    fra   precostituzione     del   giudice    e discrezionalita'  nella  sua  concreta  designazione,  il  potere discrezionale  dei  capi  degli  uffici  nell'assegnazione  degli affari  deve  essere  rivolto unicamente  al  soddisfacimento  di obiettive  ed imprescindibili esigenze di servizio, allo scopo di rendere  possibile il funzionamento dell'ufficio e di  agevolarne l'efficienza,   restando,  invece,   esclusa  qualsiasi   diversa finalita';  e che anche per la magistratura della Corte dei conti sono assicurate dall'art.  108 Cost.  le garanzie di indipendenza e  terzieta',  attuate attraverso l'istituzione (art.  10 l.   13 aprile  1988,  n.  117) di un Consiglio di Presidenza,  al  quale sono  affidate le deliberazioni sulle assunzioni, assegnazioni di sedi  e  di funzioni, trasferimenti e promozioni e su ogni  altro provvedimento  riguardante lo stato giuridico dei magistrati - la disposizione impugnata puo' essere interpretata, conformemente al principio  espresso  dall'art.   25, comma  primo,  Cost.   della connessione  fra  imparzialita' e precostituzione, nel senso  che l'esplicitazione  di criteri per l'assegnazione degli affari,  in quanto  espressivi  di un'esigenza costituzionale, che  opera  in tutti  i  settori della giurisdizione, possa aver  luogo  proprio nell'ambito dei poteri organizzativi discrezionali dei capi degli uffici,  quale  manifestazione ed esercizio dei  medesimi,  senza necessita'  di  una specifica previsione legislativa, ma  secondo modalita'  tali  da  garantire, comunque, la verifica  'ex  post' della loro osservanza.  -  S.   nn.   88/1962, 143/1973,  144/1973,  127/1979,  464/1994, 42/1996;  O.  n.  93/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
