---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta allo Stato adottare anche nei confronti della    
 provincia autonoma di Trento, nei  sensi  e  nei  limiti  di  cui  in    
 motivazione,  un  atto  di  indirizzo  e  coordinamento relativo alle    
 condizioni,  criteri  e  norme  tecniche  per  l'applicazione   della    
 procedura di impatto ambientale ai progetti inclusi nell'allegato II,    
 alla direttiva comunitaria 85/337/CEE.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Chieppa                                                    
 Il cancelliere: Fruscella                                                
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   273/98.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - VALUTAZIONI DI IMPATTO AMBIENTALE  -  ATTO  DI INDIRIZZO E  COORDINAMENTO,  EMANATO  CON DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DELLA   REPUBBLICA,  PER   L'ATTUAZIONE DELL'ART.   40,  COMMA  PRIMO, LEGGE 22 FEBBRAIO  1994,  N.   146 (LEGGE  COMUNITARIA  DEL  1993) IN RELAZIONE ALLA  DIRETTIVA  CEE 85/337  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO NEI CONFRONTI DELLO STATO  DALLA  PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - LAMENTATA  INCIDENZA SULLE  COMPETENZE  ATTRIBUITE  ALLA  RICORRENTE  IN  MATERIA  DAI PRINCIPI  DELLO  STATUTO SPECIALE E DALLE NORME DI  ATTUAZIONE  - ESCLUSIONE  - FONDAMENTO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO NEI DOVERI E NELLE  RESPONSABILITA'  DELLO  STATO  IN  ORDINE  AL   NECESSARIO SODDISFACIMENTO  DI  ESIGENZE  UNITARIE  E  ALL'ATTUAZIONE  DELLE DIRETTIVE  COMUNITARIE  - VALIDITA' DEI LIMITI STABILITI, IN  VIA GENERALE,   NELLA   PREMESSA  DELL'ATTO,    CIRCA   L'AMBITO   DI APPLICABILITA'  DELLO  STESSO NELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE  E NELLE PROVINCE AUTONOME, COME CRITERIO INTERPRETATIVO ANCHE DELLE SINGOLE  DISPOSIZIONI DENUNCIATE, CON CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA' DI  RAVVISARE IN ESSE UNA NORMATIVA ASSOLUTAMENTE VINCOLANTE  PER LA PROVINCIA - SPETTANZA ALLO STATO, NEI SENSI E NEI LIMITI DELLA MOTIVAZIONE, DEL POTERE ESERCITATO.

> A decisione del conflitto di attribuzione sollevato nei confronti dello  Stato  dalla  Provincia autonoma di Trento  in  ordine  al d.P.R.   12  aprile  1996 (Atto di indirizzo e  coordinamento  in materia  di  valutazione di impatto ambientale)  con  particolare riferimento  ad  alcune  delle disposizioni dello  stesso  ed  ai relativi  allegati,  deve  dichiararsi   che  spetta  allo  Stato adottare, anche nei confronti della Provincia autonoma di Trento, nei  sensi  e  nei  limiti  di cui in  motivazione,  un  atto  di indirizzo  e  coordinamento relativo alle condizioni,  criteri  e norme  tecniche  per  l'applicazione della procedura  di  impatto ambientale  ai  progetti inclusi nell'allegato II alla  direttiva comunitaria  85/337/ CEE.  Al riguardo, infatti, deve  escludersi in  radice la sussistenza della lamentata lesione della sfera  di competenza  della ricorrente in quanto il provvedimento impugnato trova  sicuro  fondamento  nella   necessita'  di  assicurare  il soddisfacimento  di  esigenze  unitarie  e  l'assolvimento  degli obblighi comunitari, in ordine ai quali lo Stato ha una specifica responsabilita'.   Cosi' come, dovendo attribuirsi alla  premessa dell'atto  (art.   1, comma 1) non investita  dall'impugnativa  - secondo   cui  l'ambito  di   applicazione  della  direttiva  nei confronti  delle  Regioni  a statuto speciale  e  delle  Province autonome e' da ritenersi limitato ad un obbligo di attuazione dei fissati   obiettivi,  "nel  rispetto  di  quanto   previsto   nei rispettivi statuti e nelle relative norme di attuazione" - valore di   criterio  interpretativo  delle   altre   disposizioni   del provvedimento  che  fanno  riferimento  specifico  alle  Province autonome,  va  respinto  l'assunto  che lo stesso  abbia  per  le Regioni  a statuto speciale e per le Province autonome un  valore di  normativa dettagliata e assolutamente vincolante anche  negli aspetti  procedurali.  Mentre, per quanto particolarmente attiene ai progetti da sottoporre a valutazione di impatto ambientale, va sottolineato  che secondo l'ordinamento italiano, pur potendo  la valutazione   di   impatto   ambientale    articolarsi   in   una molteplicita' di discipline regionali, la individuazione dei casi in  cui, per i progetti inclusi nell'Allegato II della  direttiva CEE,  vi  deve  essere un obbligo di compiere  tale  valutazione, resta disciplinata dall'art.  40 della legge 22 febbraio 1994, n. 146  (legge  comunitaria  del 1993) - norma che,  non  contestata dalla ricorrente, costituisce la base del provvedimento impugnato -  e  che la qualificazione di importanza dell'impatto per  detti progetti    e'    il     risultato      di    un    apprezzamento tecnico-discrezionale  necessariamente  unitario nell'ambito  del singolo  Stato  membro  e come tale impegna tutte  le  Regioni  e Province   autonome   ad   osservarlo,  rimanendo   suscettibile, tuttavia,  di  variazioni, espressamente consentite nell'atto  di indirizzo,  a  seconda delle particolari esigenze del  territorio regionale,  limitate ad una banda di oscillazione del 30% in piu' o in meno (art.  1, comma 7, in riferimento agli Allegati D e B): misura  tutt'altro  che irragionevolmente limitativa della  sfera regionale e provinciale.  -  Sulla  responsabilita' dello Stato in  ordine  all'adempimento degli obblighi comunitari, v.  S.  nn.  304/1987 e 210/1987.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 266 del 16/03/1992, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · legge 86 del 09/03/1989, art. 9, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
