---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 267, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della   Costituzione,   dal    
 tribunale di Catanzaro, con l'ordinanza in epigrafe.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 17 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   281/98.   PROCESSO  PENALE - PROVE - MEZZI DI  RICERCA  - RILEVAZIONE,  DISPOSTA  DAL  PUBBLICO   MINISTERO,  DI   TRAFFICO TELEFONICO  CON  INDICAZIONE DELLE UTENZE CHIAMATE, DELLE DATE  E DELL'ORA    DELLE   CONVERSAZIONI   -   MANCATA   PREVISIONE   DI AUTORIZZAZIONE  DEL  GIUDICE - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  A QUANTO PREVISTO PER LE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   267,  comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in  cui "non  prevede  la  adozione del provvedimento  autorizzativo  del giudice  per  la  rilevazione  del   traffico  telefonico  e   la individuazione delle utenze chiamate, delle date e dell'ora delle conversazioni",  sollevata  con  riferimento all'art.   3,  comma primo,  Cost., sia perche' la disposizione impugnata fa parte del complesso  di norme (artt.  266 e seguenti cod.  proc.  pen.) che disciplinano  l'intercettazione del contenuto di conversazioni  o comunicazioni  telefoniche,  telematiche o tra presenti e non  e' quindi  estensibile  ad istituti diversi, quale l'acquisizione  a fini probatori di notizie riguardanti il mero fatto storico della avvenuta   comunicazione   telefonica,    la   disciplina   della acquisizione dei "tabulati" ricadendo nel disposto dell'art.  256 cod.   proc.  pen.;  sia perche' l'eventuale sentenza  "additiva" della  Corte  (sull'art.  256 cit.) verrebbe ad  interferire  con scelte,  riservate  alla  discrezionalita'  del  legislatore,  in ordine  alle garanzie piu' idonee a contemperare la tutela  della sfera  della  liberta'  e della segretezza  delle  comunicazioni, coinvolta  anche dalla acquisizione dei tabulati, con le esigenze sottese alla investigazione e alla repressione dei reati.  - S. nn. 366/1991, 81/1993, 63/1994 e 463/1994.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
