---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Camera  dei  deputati  dichiarare    
 l'insindacabilità,  ai  sensi  dell'art.  68,  primo  comma,   della    
 Costituzione, delle opinioni espresse dal deputato Roberto Calderoli,    
 secondo  quanto  deliberato  dalla  stessa  Camera dei deputati il 31    
 gennaio 1996, in relazione ai fatti per i  quali  è  stato  promosso    
 contro  il  suddetto  un  procedimento civile davanti al Tribunale di    
 Bergamo, e conseguentemente annulla la deliberazione  adottata  dalla    
 Camera  dei  deputati  il  31  gennaio  1996,  nella  parte in cui si    
 riferisce al medesimo procedimento civile.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Contri                                                     
 Il cancelliere: Malvica                                                  
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   289/98  A.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI -  CAMERA DEI DEPUTATI - DELIBERA DI INSINDACABILITA', 'EX' ART.  68, COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE  DICHIARAZIONI DI CUI IL  DEPUTATO  ROBERTO CALDEROLI E' STATO CHIAMATO A RISPONDERE, DAVANTI AL TRIBUNALE DI BERGAMO, IN GIUDIZIO CIVILE PER RISARCIMENTO DI DANNI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO, IN RELAZIONE  A TALE  DELIBERA,  NEI CONFRONTI DELLA CAMERA, DAL GIUDICE ADITO  - SUSSISTENZA  DEI  REQUISITI, SOGGETTIVI E OGGETTIVI -  CONFERMATA AMMISSIBILITA'.

> A conferma della decisione adottata, in linea di prima e sommaria delibazione,  con  l'ord.   n.   442 del 1997,  il  conflitto  di attribuzione  tra  poteri dello Stato sollevato dal Tribunale  di Bergamo, con ordinanza 29 maggio 1997, nei confronti della Camera dei  deputati  in ordine alla deliberazione, in data  31  gennaio 1996,  con  la  quale la Camera ha approvato  la  proposta  della Giunta  per  le  autorizzazioni a procedere di dichiarare  che  i fatti  per  cui  e'  in corso un procedimento civile  in  cui  e' convenuto  il  deputato  Roberto Calderoli,  riguardano  opinioni espresse  da  quest'ultimo nell'esercizio delle sue funzioni,  ai sensi   dell'art.    68,  comma   primo,  Cost.,  va   dichiarato ammissibile.   Sotto  il  profilo  soggettivo,  infatti,  sia  il Tribunale  di Bergamo - in quanto organo competente a  dichiarare definitivamente   la  volonta'  del   potere  a  cui  appartiene, nell'ambito delle funzioni giurisdizionali da esso esercitate per definire  il  giudizio  di   responsabilita'  nei  confronti  del deputato  Calderoli  -  sia la Camera dei deputati  -  in  quanto organo  competente,  al  pari  del  Senato  della  Repubblica,  a dichiarare   definitivamente   la  volonta'    del   potere   che rappresenta,  in  ordine all'applicabilita' dell'art.  68,  comma primo,  Cost.  - sono legittimati ad essere parti.  Mentre, sotto il  profilo oggettivo, anche la "materia del conflitto" sussiste, giacche'  il  Tribunale di Bergamo lamenta la  menomazione  della propria  sfera di attribuzioni, costituzionalmente garantita,  in conseguenza  di  un esercizio, ritenuto illegittimo  per  erronea valutazione dei presupposti, del potere della Camera.  -  Cfr.   O.  n.  442/1997 (gia' citata nel testo) ed inoltre  O. nn.   254/1998, 177/1998, 325/1997, 251/1997, 132/1997, 339/1996, 269/1996,  6/1996,  68/1993, 37/1998 e 469/1997, nonche' S.   nn. 375/1997,  265/1997,  379/1996,  231/1975, 129/1996,  443/1993  e 1150/1988.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT.   289/98 B.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DELIBERE PARLAMENTARI  DI  INSINDACABILITA',  EX ART.   68,  COMMA  PRIMO, COST.,   DI   "OPINIONI   ESPRESSE"  -   GIUDIZIO   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  SU  CONFLITTI  DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO SOLLEVATI IN RELAZIONE AD ESSE DA AUTORITA' GIURISDIZIONALI -  OGGETTO,  LIMITI E CRITERI - PREMINENTE RILIEVO DEL NESSO  TRA "OPINIONI ESPRESSE" E FUNZIONI.

> Nell'ambito del sindacato della Corte costituzionale sul corretto esercizio,  da  parte delle Camere, del potere loro spettante  di qualificare  i  comportamenti  dei   parlamentari  alla   stregua dell'art.   68,  comma primo, Cost.  - sindacato che, secondo  la consolidata  giurisprudenza  in materia, pur non  comportando  un riesame  nel  merito  della valutazione  compiuta  dalla  Camera, richiede  tuttavia  una  verifica della sussistenza e  della  non arbitraria  valutazione dei presupposti della operativita'  della prerogativa  -  costituisce premessa ormai costante il  principio che la insindacabilita' non si estende a tutti i comportamenti di chi  sia  membro  delle  Camere,  ma  solo  a  quelli  funzionali all'esercizio  delle attribuzioni proprie del potere legislativo. Proprio  il nesso funzionale, infatti, costituisce il  discrimine fra  quell'insieme  di  dichiarazioni, giudizi e critiche  -  che ricorrono  cosi' di frequente nell'attivita' politica di deputati e  senatori - e le opinioni che godono della particolare garanzia prevista  dal precetto costituzionale.  Giacche' se e' vero  che, come  attivita' libera nel fine, la funzione parlamentare non  si risolve  solo  negli atti tipici, ricomprendendo anche quanto  di essi  sia  presupposto  o conseguenza, non vi si  puo'  nondimeno ricondurre  l'intera attivita' politica svolta dal deputato o dal senatore, senza vanificare il suddetto nesso funzionale, e quindi con il rischio di trasformare la prerogativa di irresponsabilita' in privilegio personale.  - Cfr. S. nn. 375/1997, 265/1997, 129/1996, 379/1996 e 1150/1988.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — SENT.   289/98  C.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI -  CAMERA DEI DEPUTATI - DELIBERA DI INSINDACABILITA', 'EX' ART.  68, COMMA PRIMO,   COST.,  DELLE  DICHIARAZIONI,   DI  RITENUTO   CONTENUTO DIFFAMATORIO,  PER  CUI  IL DEPUTATO ROBERTO CALDEROLI  E'  STATO CONVENUTO  IN  GIUDIZIO  PER  RISARCIMENTO DI  DANNI  INNANZI  AL TRIBUNALE  CIVILE  DI  BERGAMO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA POTERI  DELLO  STATO SOLLEVATO DAL TRIBUNALE - ESTRANEITA'  DELLE CONTESTATE  "OPINIONI ESPRESSE" ALLE FUNZIONI DEL PARLAMENTARE  - NON  SPETTANZA  ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DEL POTERE ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA.

> Non    spetta    alla     Camera    dei    deputati    dichiarare l'insindacabilita',  ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost., delle  opinioni espresse dal deputato Roberto Calderoli,  secondo quanto  deliberato dalla Camera dei deputati il 31 gennaio  1996, in  relazione  alle dichiarazioni, ritenute  diffamatorie,  dallo stesso  rese in una conferenza stampa, in trasmissioni televisive e  in  un  comizio, per le quali e' stato convenuto  in  giudizio civile  per  risarcimento  di  danni,  davanti  al  Tribunale  di Bergamo,   dal   dott.   Tommaso   Buonanno.    Con   conseguente annullamento  della deliberazione della Camera nella parte in cui si  riferisce  a  tale procedimento.  Alla  luce  degli  elementi desumibili  dalla delibera di insindacabilita' e dalla  relazione della  Giunta  in essa richiamata, nonche' dalle deduzioni  della difesa  della  Camera,  non e' dato ravvisare,  infatti,  tra  le espressioni contestate al deputato e le funzioni parlamentari, il collegamento  necessario  perche' gli si potesse  riconoscere  il diritto all'immunita', non risultando certo idonee al riguardo le asserzioni   della  Giunta,  secondo   cui  le  dichiarazioni  in questione  "traggono tutte spunto dalla sua posizione di deputato e  di  'leader'  locale della Lega Nord", e che i temi  che  esse toccavano   sarebbero   "tipici  e  caratteristici   del   gruppo parlamentare  a  cui appartiene", ne' l'accenno alla  circostanza che  all'origine  delle contestate esternazioni sarebbe stata  la sua  reazione all'avviso di garanzia inviatogli in precedenza dal dott.   Buonanno  in  qualita' di reggente  della  Procura  della Repubblica,  per il reato di vilipendio del Capo dello Stato.  Un collegamento  funzionale,  d'altra  parte,  non  puo'  ravvisarsi neppure   tra   le  ripetute   allusioni  del   deputato,   nelle dichiarazioni   di  cui  e'  stato   chiamato  a  rispondere,   a scorrettezze  e illeciti asseritamente compiuti da magistrati, ed una  interrogazione da lui successivamente rivolta al Ministro di grazia  e  giustizia  per chiedergli di  promuovere  al  riguardo attivita'  ispettive, dato che, diversamente opinando,  qualsiasi affermazione,  anche se ritenuta diffamatoria, e - cio' che conta -  estranea alla funzione e all'attivita' parlamentare,  potrebbe diventare  insindacabile a seguito della semplice  presentazione, in data successiva al fatto, di una interrogazione 'ad hoc'.  - V. la precedente massima A ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
