---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  27  della  legge  27  dicembre  1985, n. 816 (Aspettative,    
 permessi e indennità degli  amministratori  locali),  sollevata  dal    
 pretore di Aosta con l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento    
 agli  articoli  3, primo comma, 41, secondo comma e 51, primo e terzo    
 comma.  della Costituzione.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/98.   ELEZIONI  - ELEZIONI COMUNALI  E  PROVINCIALI  - LAVORATORI DIPENDENTI ELETTI CONSIGLIERI COMUNALI E PROVINCIALI - DIVIETO   DI  TRASFERIMENTO  DURANTE   L'ESERCIZIO  DEL   MANDATO CONSILIARE  -  MANCATA PREVISIONE DELL'ESTENSIONE DEL DIVIETO  DI TRASFERIMENTO  ALTRESI'  AL PERIODO POSTERIORE ALL'ESERCIZIO  DEL MANDATO  NELL'IPOTESI  DI  DIPENDENZA   DEL  TRASFERIMENTO  DALLO SVOLGIMENTO  DELLE FUNZIONI - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E SUL DIRITTO DI ELETTORATO PASSIVO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  41, comma  secondo,  e  51, commi uno e tre, Cost.  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  27 l.  27 dicembre  1985, n.   816 (Aspettative, permessi e indennita' degli amministratori locali)-  il  quale  stabilisce  che "i  consiglieri  comunali  e provinciali  che  sono lavoratori dipendenti non  possono  essere soggetti   a  trasferimenti  durante   l'esercizio  del   mandato consiliare,  se non a richiesta o per consenso" - nella parte  in cui  non  prevede  il  divieto di  trasferimento  anche  dopo  la scadenza  del mandato, qualora esso sia disposto "in  conseguenza (o anche in conseguenza)" del suo espletamento, in quanto - posto che l'art.  51 Cost.  assicura un complesso minimo di garanzie di eguaglianza  di tutti i cittadini nell'esercizio  dell'elettorato passivo,  riconoscendo  peraltro  al   legislatore  ordinario  la facolta'  di  disciplinare  in concreto l'esercizio  dei  diritti garantiti,  cioe'  di  fissare, a condizione  che  non  risultino menomati  i  diritti  riconosciuti,  le  relative  modalita'   di godimento,  al fine di agevolare la partecipazione dei lavoratori all'organizzazione  politica  ed amministrativa del  Paese;   che l'espressione  dell'art.   51  "conservare il  posto  di  lavoro" garantisce  soltanto il diritto a mantenere il rapporto di lavoro o  di impiego e non tutela affatto l'interesse alla conservazione 'tout  court'  dell'originario  luogo  di   lavoro;   e  che   la prescrizione   sul  divieto  di   trasferimento  del   lavoratore subordinato  nel  periodo durante il quale esercita  la  funzione elettiva  integra una scelta del legislatore ordinario che, nella discrezionalita'    riconosciutagli   e   non   irragionevolmente esercitata, ha ritenuto di stabilire il divieto stesso allo scopo di  rafforzare la effettiva possibilita' di espletare il  mandato elettivo,  in  deroga  alle  ragioni dell'impresa  e  ponendo  un ulteriore  onere  a  carico del datore di lavoro privato  -  tale garanzia  legislativa  non  postula  la  previsione  del  divieto medesimo  anche dopo la scadenza del mandato elettivo in  ragione del  fatto  che  esso,  mirando ad evitare  che  le  vicende  del rapporto di lavoro ostacolino il regolare svolgimento del mandato elettivo,  non puo' trovare logica applicazione, una volta che la relativa   funzione   pubblica  sia   cessata,  in  quanto,   con riferimento  all'art.   3, comma primo, Cost., la  "ratio"  della disposizione  impugnata  dimostra  che  le  situazioni  poste   a raffronto  sono specificamente diverse e non comparabili;  ed  in quanto,  con  riferimento all'art.  41, comma secondo, Cost.,  il contenuto  del  parametro invocato e' palesemente  estraneo  alla tutela del diritto di accesso alla funzione elettiva.  - S. nn. 193/1981, 124/1982, 158/1985, 388/1991, 111/1994, 52 e 454/1997.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 51, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
