---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  34,  comma    
 2,  del  codice  di procedura penale, nella parte in cui non prevede,    
 nel   processo   penale   a    carico    di    imputati    minorenni,    
 l'incompatibilità  alla funzione di giudice dell'udienza preliminare    
 del giudice che come componente del  tribunale  del  riesame  si  sia    
 pronunciato sull'ordinanza che dispone una misura cautelare personale    
 nei confronti dell'indagato o dell'imputato;                             
     b)  dichiara,  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 34,  comma  2,    
 del  codice  di procedura penale, nella parte in cui non prevede, nel    
 processo penale a carico di  imputati  minorenni,  l'incompatibilità    
 alla  funzione  di  giudice  dell'udienza preliminare del giudice che    
 come componente del tribunale dell'appello  avverso  l'ordinanza  che    
 provvede  in  ordine  a  una misura cautelare personale nei confronti    
 dell'indagato o dell'imputato  si  sia  pronunciato  su  aspetti  non    
 esclusivamente formali dell'ordinanza anzidetta.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente: Vassalli                                                  
 Il redattore: Zagrebelsky                                                
 Il cancelliere: Malvica                                                  
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/98  A.   PROCESSO PENALE -  UDIENZA  PRELIMINARE  NEL PROCESSO  PENALE MINORILE - PARTECIPAZIONE DEL GIUDICE CHE,  COME COMPONENTE   DEL  TRIBUNALE  DEL   RIESAME,  SI  SIA  PRONUNCIATO SULL'ORDINANZA  CHE  DISPONE UNA MISURA CAUTELARE  PERSONALE  NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO - INCOMPATIBILITA' - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA,  25, PRIMO  COMMA,  27, SECONDO COMMA, E 101 COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, primo  comma,  24,  secondo comma, 25, primo comma,  27,  secondo comma, e 101 Cost., l'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte  in  cui  non  prevede, nel processo  penale  a  carico  di imputati  minorenni, l'incompatibilita' alla funzione di  giudice dell'udienza  preliminare  del giudice che, come  componente  del tribunale  del  riesame,  si sia pronunciato  sull'ordinanza  che dispone   una   misura   cautelare    personale   nei   confronti dell'indagato  o  dell'imputato, in quanto - premesso  che  circa l'attivita'  valutativa  sul <<tema cautelare>> che si compie  in sede di riesame, nessun dubbio puo' sorgere sulla sua idoneita' a costituire   un   fattore  di   pregiudizio  rilevante  ai   fini dell'incompatibilita',   essendo  la   cognizione  demandata   al tribunale del riesame 'ex' art.  309 cod.  proc.  pen.  piena, di legittimita'  e  merito, non condizionata alle prospettazioni  di parte,  e  consentendo  la stessa ogni  possibile  decisione  (di conferma   o   di  riforma  o  di   annullamento   dell'ordinanza cautelare), senza limiti di devoluzione e senza vincoli derivanti dalla   motivazione  del  provvedimento   oggetto  di  riesame  - nell'udienza preliminare del processo penale a carico di imputati minorenni  il  giudice  e' chiamato ad una  funzione  sicuramente qualificabile  come  <<giudizio>>,  poiche'  egli  puo'  adottare un'ampia  gamma  di pronunce conclusive del  processo  altrimenti riservate  all'organo  del  dibattimento,   alcune  delle   quali contengono  o  presuppongono  l'affermazione  di  responsabilita' dell'imputato.    Pertanto,  in  ragione   della   natura   delle decisioni,  e  delle correlative valutazioni affidate al  giudice dell'udienza  preliminare  nel processo minorile,  la  previsione dell'incompatibilita'  contenuta  nell'art.   34, comma  2,  cod. proc.   pen.   impugnato  deve essere estesa ai rapporti  tra  la partecipazione   al   collegio  del   riesame  e  la   successiva partecipazione al collegio costituito per l'udienza preliminare.  -  V.   S.   n.   311/1997,  con la  quale  e'  stata  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale della norma in oggetto,  <<nella parte  in  cui  non prevede l'incompatibilita' alla  funzione  di giudice per l'udienza preliminare nel processo penale a carico di imputati minorenni per il giudice per le indagini preliminari che si  sia  pronunciato in ordine ad una misura cautelare  personale nei confronti dell'imputato>>.  -  A  partire  dalla  sentenza  n.  432 del  1995,  la  Corte  ha ripetutamente  affermato  che  il  principio  costituzionale  del <<giusto  processo>>  comporta  l'esigenza di escludere  che  uno stesso  giudice-persona  fisica possa pronunziarsi, nel  medesimo procedimento  e nei confronti dello stesso imputato, sia in  sede cautelare personale sia in sede di giudizio conclusivo sul merito dell'imputazione,   poiche'   la   sostanziale  duplicazione   di attivita'  decisionali, che verrebbe in tali casi a  verificarsi, costituirebbe   ragione  di  <<pregiudizio>>   per  la   funzione decisoria  del  giudice, relativamente alla pronunzia sul  merito dell'ipotesi  di  accusa  che  lo stesso giudice  e'  chiamato  a rendere.   Sul  punto,  cfr.,  altresi', tra le  molte,  S.   nn. 131/1996 e 155/1996.  -   Circa   la   caratterizzazione   esclusivamente   processuale dell'udienza  preliminare  che  si  svolge  nel  processo  penale ordinario, v., da ultimo, O.  nn.  91/1998 e 191/1998.                                                  red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   290/98  B.   PROCESSO PENALE -  UDIENZA  PRELIMINARE  NEL PROCESSO  PENALE  MINORILE  - GIUDICE CHE,  COME  COMPONENTE  DEL TRIBUNALE DELL'APPELLO AVVERSO L'ORDINANZA CHE PROVVEDE IN ORDINE AD  UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI DELL'INDAGATO  O DELL'IMPUTATO,  SI SIA PRONUNCIATO SU ASPETTI NON  ESCLUSIVAMENTE FORMALI DELLA PREDETTA ORDINANZA - INCOMPATIBILITA' ALLA FUNZIONE DI  GIUDICE  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  MANCATA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Premesso  che e' stato dichiarato costituzionalmente  illegittimo l'art.   34,  comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non prevede,  nel  processo  penale a carico di  imputati  minorenni, l'incompatibilita'   alla   funzione  di   giudice   dell'udienza preliminare  del  giudice che, come componente del tribunale  del riesame, si sia pronunciato sull'ordinanza che dispone una misura cautelare  personale nei confronti dell'indagato o dell'imputato, e  stante  l'identita'  della  funzione di giudizio  in  sede  di riesame  e  in sede di appello sotto il profilo della loro  forza pregiudicante  il  giudizio sul merito dell'ipotesi  accusatoria; la  medesima  norma  deve essere dichiarata  incostituzionale  in applicazione  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953,  n.   87, nella  parte in cui non prevede, nel processo penale a carico  di imputati  minorenni, l'incompatibilita' alla funzione di  giudice dell'udienza  preliminare  del giudice che, come  componente  del tribunale dell'appello avverso l'ordinanza che provvede in ordine ad  una misura cautelare personale nei confronti dell'indagato  o dell'imputato,  si sia pronunciato su aspetti non  esclusivamente formali della predetta ordinanza.  Infatti, anche nel giudizio di appello  'de  libertate', nonostante le differenze di  disciplina rispetto  al riesame, possono compiersi quegli apprezzamenti  sui profili  di  merito che determinano l'insorgere di una  causa  di incompatibilita' al giudizio.  - V. massima A.  -  Cfr.,  inoltre, S.  n.  131/1996, punto 3.4 del diritto, e  S. n.   155/1996, punto 4.3 del diritto, nelle quali si e' osservato che <<la simmetria tra i due mezzi di controllo dei provvedimenti in   tema   di  misure  cautelari   vale,  ai  fini  del   regime dell'incompatibilita',  solo  in quanto attraverso  l'appello  il giudice  sia chiamato a un sindacato su aspetti sostanziali e non puramente formali dell'ordinanza che ne e' oggetto>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
