---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibili i ricorsi  per  conflitto    
 di  attribuzione  proposti  dalle  regioni  Puglia  e  Lombardia  nei    
 confronti dello Stato e indicati in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/98 A.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - PRINCIPIO DI NON IMPUGNABILITA' - FONDAMENTO - PORTATA - INDEROGABILITA'.

> Con   lo   stabilire  che  contro   le  decisioni   della   Corte costituzionale  non e' ammessa alcuna impugnazione, l'art.   137, terzo  comma,  Cost.,  preclude  in modo assoluto  ogni  tipo  di gravame  diretto a contrastare, annullare o riformare, in tutto o in parte, le sue pronunce.  In coerenza con la natura della Corte costituzionale  e con il carattere delle sue funzioni, esso  pone infatti  una  regola generale, priva di eccezioni, che  non  solo interdice  gravami  devoluti ad altri giudici - giacche'  non  e' configurabile un giudizio superiore a quello dell'unico organo di giurisdizione  costituzionale  -  ma riguarda qualsiasi  tipo  di impugnazione,   rimanendo  cosi'  inibita  -  quale  che  sia  lo strumento  con il quale il sindacato e' richiesto - ogni  domanda proposta  per ottenere la riforma, pur se solo nella motivazione, di  una  sentenza della Corte, o ad eliderne gli  effetti,  anche attraverso un ricorso alla stessa Corte.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 137, c. 3

### Massima 2 — SENT.  29/98 B.  REFERENDUM - SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE CON  CUI  SONO STATI RITENUTI NON SOTTOPONIBILI  A  CONSULTAZIONE POPOLARE  I  REFERENDUM RICHIESTI DA VARIE REGIONI IN MATERIA  DI MINISTERO  DELLA  SANITA', FUNZIONI DI INDIRIZZO E  COORDINAMENTO ECC.   - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATI DALLE REGIONI PUGLIA E  LOMBARDIA,  IN  RELAZIONE A TALI SENTENZE, NEI  CONFRONTI  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  - LAMENTATA INDIVIDUAZIONE,  IN  SEDE IMPROPRIA,   DI   PRINCIPI   COSTITUZIONALI   FONDAMENTALI,   CON CONSEGUENTE  INCIDENZA SULLA SFERA DI COMPETENZA GARANTITA  DALLA COSTITUZIONE  ALLE  REGIONI E ILLEGITTIMA APPOSIZIONE  DI  LIMITI FINANCO  AL  POTERE DI REVISIONE COSTITUZIONALE -  CONTRASTO  DEI PROPOSTI  RICORSI  CON IL PRINCIPIO DI NON  IMPUGNABILITA'  DELLE DECISIONI DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  i  conflitti di attribuzione tra  Regioni  e Stato sollevati, con ricorsi delle Regioni Puglia e Lombardia, in riferimento  agli  artt.   5,  71, 75, 121, 134 e  138  Cost.,  e all'art.   2,  comma primo, della legge costituzionale  11  marzo 1953,   n.    1,  in  relazione   alle  decisioni   della   Corte costituzionale nn.  17, 18, 19, 20 e 24 del 1997, con le quali si e'   escluso  che  potessero   essere  oggetto  della   richiesta consultazione popolare i 'referendum' proposti dalle ricorrenti e da  altre Regioni, in materia, rispettivamente:  di istituzione e riordinamento  del Ministero della sanita';  di funzioni  statali di   indirizzo  e  coordinamento;   di  limiti   alle   attivita' promozionali  delle Regioni all'estero;  di partecipazione  delle Regioni  alle attivita' dell'Unione europea;  di direttive  dello Stato   riguardo  all'esercizio   delle  funzioni  amministrative delegate  alle  Regioni.   Decisiva, infatti,  rispetto  ad  ogni valutazione  di  merito  -come pure al  rinvio  della  decisione, richiesto  in  udienza,  ad una data successiva  all'esito  della procedura  di  revisione della Parte Seconda  della  Costituzione prevista  dalla legge costituzionale 24 gennaio 1997, n.  1 -  e' l'eccezione  preliminare opposta dall'Avvocatura dello Stato, per il Presidente del Consiglio, con riferimento all'art.  137, terzo comma,  Cost..  Atteso che, con il richiedere l'annullamento,  in tutto o in parte, delle sentenze suddette, i ricorsi in questione si  dimostrano  diretti  a  censurare  il   modo  in  cui  si  e' concretamente esplicata al riguardo la giurisdizione della Corte, e  sostanzialmente  propongono,  nelle  forme  del  conflitto  di attribuzione,  una impugnazione delle sue sentenze, esclusa dalla Costituzione.  - Cfr. O. n. 77/1981. V. anche la precedente massima A.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 137, c. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 138

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
