---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 303, comma 4, del codice  di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Reggio  Calabria  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/98.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - CUSTODIA   CAUTELARE  IN  CARCERE  -  DURATA  MASSIMA  -   LIMITE COMPLESSIVO E LIMITE DI FASE - RITENUTA OPERATIVITA', NEI CASI DI DECORRENZA  'EX  NOVO' DEI TERMINI IN SEGUITO A  REGRESSIONE  DEL PROCEDIMENTO  O  RINVIO  AD ALTRO GIUDICE, SOLO DEL PRIMO  E  NON ANCHE  DEL SECONDO LIMITE - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI CASI DI SOSPENSIONE DEI TERMINI  PER IMPEDIMENTO DELL'IMPUTATO O DEL DIFENSORE ECC., IN CUI ENTRAMBI I LIMITI  DI  DURATA SONO APPLICABILI - POSSIBILITA' E  CONSEGUENTE NECESSITA' DI ACCOGLIERE, RIGUARDO ALL'AMBITO DI OPERATIVITA' DEL LIMITE  DI FASE, UNA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA CHE LO  PREVEDE, PIU'  AMPIA, E CONFORME A COSTITUZIONE, DI QUELLA PRESUPPOSTA DAL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e'  fondata, nei sensi di cui in motivazione,  la  questione sollevata,  in riferimento all'art.  3 Cost., riguardo ai  limiti di  durata  della  carcerazione  preventiva,  sulla  legittimita' costituzionale  dell'art.  303 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui, nell'ipotesi, contemplata nel comma 2, di nuovo inizio della decorrenza  dei  termini per la regressione del procedimento,  in seguito  ad  annullamento con rinvio da parte della Cassazione  o per  altra causa, ad una fase o a un grado di giudizio diversi, o di  rinvio  ad altro giudice, prevede, ad avviso del  giudice  'a quo', che possa essere causa di scarcerazione solo il superamento del termine complessivo di durata massima, stabilito dallo stesso articolo  al  comma  4.  Secondo quella che si  appalesa  l'unica soluzione  ermeneutica enucleabile dal sistema ed in linea con  i valori della Carta fondamentale, deve infatti ritenersi che anche nella  suddetta ipotesi - contrariamente a quanto ha sostenuto il giudice  'a  quo' - possa essere causa di scarcerazione, se  piu' favorevole,  anche il superamento del doppio del termine di  fase previsto  dall'art.   304, comma 6.  Tale soluzione - alla  quale non  e'  di ostacolo la collocazione della norma in  un  articolo concernente  i  casi di sospensione dei termini (per  impedimento dell'imputato o del difensore ecc.) trattandosi di una previsione che  rispetto  al corpo dell'articolo era e resta autonoma  -  si impone  in  forza di vari e concorrenti argomenti,  di  carattere storico  -  legati  alla  genesi e  funzione  dell'istituto  gia' durante   la   vigenza   del  vecchio   codice   -   testuali   e logico-sistematici   (quali   l'uso,  nel    comma   in   parola, dell'avverbio  "comunque";  il richiamo, oltre che al comma 1, ai commi  2  e 3 dell'art.  303;  il fatto che, mentre nei  casi  di sospensione, il prolungamento dei termini puo' essere conseguenza di  una  eventuale  condotta   ostruzionistica  e   defatigatoria dell'imputato,  nei  casi  di regressione o di  rinvio  ad  altro giudice deriva di regola da un errore in cui e' incorsa la stessa autorita'  giudiziaria  e  senza  colpa  dell'imputato,  per  cui sarebbe  paradossale  limitare l'operativita' del limite di  fase soltanto  ai  primi) e soprattutto in forza della  stessa  logica dell'art.   13  della  Carta fondamentale, la quale  richiede  di individuare,  fra  piu'  interpretazioni, quella  che  riduca  al minimo il sacrificio per la liberta' personale.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
