---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-07
data_deposito: 1998-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 60  della  legge    
 24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), nella parte    
 in cui esclude che le sanzioni sostitutive si applichino al reato  di    
 cui all'art. 444 del codice penale.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1998.                                
 Il Presidente e redattore: Vassalli                                      
 Il cancelliere: Malvica                                                  
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1998.                           
 Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   291/98.  REATO IN GENERE - REATO DI COMMERCIO DI SOSTANZE ALIMENTARI  NOCIVE  - SANZIONI SOSTITUTIVE -  INAPPLICABILITA'  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   3 COST.  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  60 della legge 24 novembre 1981, n.  689, recante <<Modifiche  al sistema penale>>, nella parte in cui esclude  che le  sanzioni  sostitutive si applichino al reato di commercio  di sostanze  alimentari  nocive previsto dall'art.  444  del  codice penale,  in quanto - premesso che la Corte ha dovuto procedere ad alcune   declaratorie  di   illegittimita'  costituzionale  nella specifica materia delle esclusioni oggettive dalla applicabilita' di  sanzioni sostitutive, in rigorosa osservanza del principio di eguaglianza e superando il proprio generale indirizzo volto a non interferire  nelle  scelte legislative in materia  sanzionatoria, che  la  hanno piu' volte portata a ritenere riservata al  potere legislativo  la  valutazione  di quelle esigenze  di  prevenzione generale  che  possono  indurre alla esclusione degli  autori  di determinati  reati  da taluni benefici di ordine penale -  ancora una  volta  la Corte e' costretta a richiamare il legislatore  ad una  complessiva revisione del regime delle esclusioni  oggettive delle sanzioni sostitutive che elimini le distonie esistenti.  Ed infatti,  lo  stato di disordine e di incertezza che ad opera  di mancati interventi legislativi si e' venuto a creare nel delicato settore  dei  reati,  dolosi  come colposi,  di  comune  pericolo rischia  di  compromettere  la  linea di tendenza  volta  ad  una particolare  protezione  dei beni offesi da tali reati anche  dal punto di vista della prevenzione generale:  effetto che, come nel caso in esame, si produce non per consapevole scelta legislativa, ma  per incongruenze derivanti dal sovrapporsi di interventi  non coordinati.  -  Cfr.   S.   n.  78/1997, con la quale e' stata  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale dell'art.  60 della legge n.   689 del 1981, <<nella parte in cui esclude che le pene sostitutive si applichino  ai reati previsti dall'art.  452, secondo comma,  del codice penale>>.  -  V.,  altresi',  S.   n.  254/1994, con la quale  la  Corte  ha dichiarato  la illegittimita' costituzionale dell'art.  60  della legge  n.  689 del 1981, <<nella parte in cui esclude che le pene sostitutive  si applichino ai reati previsti dagli artt.  21 e 22 della  legge 10 maggio 1976, n.  319, in materia di tutela  delle acque dall'inquinamento>>.                                               red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
