---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2941,  n.  1), del codice civile sollevata, in riferimento    
 agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dal  tribunale  di  Bolzano  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/98.  PRESCRIZIONE - SOSPENSIONE DELLA PRESCRIZIONE  PER RAPPORTO  TRA  I CONIUGI - LAMENTATA MANCATA ESTENSIONE DI  DETTA CAUSA  DI  SOSPENSIONE AI RAPPORTI DI CONVIVENZA 'MORE UXORIO'  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - PRETESA  COMPRESSIONE  DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  2 e  3  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2941, n.  1, cod.   civ., laddove, stabilendo che il corso della  prescrizione resti  sospeso tra i coniugi, non contiene analoga previsione per i  conviventi  'more  uxorio', in quanto - posto  che  l'istituto della  prescrizione  e'  finalizzato  all'obiettivo  primario  di garantire  certezza nei rapporti giuridici, impedendo al titolare di  un  diritto  di esercitarlo dopo un  determinato  periodo  di tempo;    che,   in  tale   prospettiva,  la  sospensione   della prescrizione si caratterizza per la peculiarita' costituita dalla tassativita'  dei casi previsti dalla legge;  e che, se  esorbita dalle  attribuzioni del giudice delle leggi, quella di creare una nuova  fattispecie  di  sospensione   della  prescrizione,   deve ritenersi legittimo sindacare l'omissione legislativa nell'ambito di  un'ipotesi  gia'  determinata,  a  condizione  che  la  norma richiamata  costituisca 'tertium comparationis', tale da  rendere costituzionalmente  illegittima  l'omissione  stessa  e,  quindi, doverosa  la  sentenza  additiva  della   Corte  -  la   famiglia legittima,  essendo una realta' diversa dalla famiglia di  fatto, non costituisce adeguato 'tertium comparationis', ed in quanto la sospensione della prescrizione implica precisi elementi formali e temporali  che  si  ravvisano  nel coniugio e  non  nella  libera convivenza.  - S.  nn.  45/1980, 310/1989, 237/1986, 404/1988, 84/1992, 8/1996 e 127/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
