---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  il  conflitto  di    
 attribuzioni sollevato dalla provincia autonoma di Trento  contro  il    
 decreto  del  Ministro  dei  trasporti e della navigazione 2 febbraio    
 1996 (Disposizioni in materia di trasporto scolastico) con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dichiara che non spetta  allo  Stato  disciplinare,  nei  confronti    
 della  provincia  autonoma  di  Trento,  il  trasporto scolastico con    
 decreto   del   Ministro   dei   trasporti   e   della   navigazione;    
 conseguentemente  annulla  gli artt. 1, 2, 3 del decreto del Ministro    
 dei trasporti e della navigazione 31 gennaio 1997 (Nuove disposizioni    
 in materia di trasporto scolastico) nella parte in cui  si  applicano    
 al territorio della provincia di Trento.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/98  A.   TRASPORTI PUBBLICI - TRASPORTO  SCOLASTICO  - DISPOSIZIONI  IMPARTITE CON DECRETO DEL MINISTRO DEI TRASPORTI  E DELLA  NAVIGAZIONE  RITENUTO  APPLICABILE ANCHE  NELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI  TRENTO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA PROVINCIA  - SOPRAVVENUTA INEFFICACIA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO IN   SEGUITO   A   MODIFICHE  E  SOSTITUZIONE  DELLO   STESSO   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Va   dichiarato   inammissibile,    per   sopravvenuta   mancanza d'interesse,  il  conflitto  di   attribuzione  sollevato   dalla Provincia   autonoma  di  Trento,   per  violazione  e   comunque menomazione  delle  proprie  competenze, contro  il  decreto  del Ministro  dei  trasporti  e della navigazione  2  febbraio  1996, contenente "Disposizioni in materia di trasporto scolastico".  Il provvedimento   impugnato  e'  stato   infatti  espressamente   e integralmente  sostituito dal successivo decreto 31 gennaio 1997, senza  neppure  potere essere mai applicato, in  conseguenza  del differimento  della sua entrata in vigore - ad opera del  decreto ministeriale 29 aprile 1996 - alla data del I settembre 1997.  - Sulla sopravvenuta mancanza di interesse a ricorrere come causa di  inammissibilita' del conflitto di attribuzione tra Regioni (o Province autonome) e Stato, v.  S.  n.  109/1995.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 83, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 527 del 19/11/1987 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 687 del 01/11/1973 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18

### Massima 2 — SENT.   30/98  B.   TRASPORTI PUBBLICI - TRASPORTI  DI  INTERESSE REGIONALE  E PROVINCIALE - COMPETENZE DELLO STATO E DELLE REGIONI (E  PROVINCE  AUTONOME)  -  CRITERI DI  RIPARTIZIONE  -  PRINCIPI STABILITI  DALLA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - APPLICABILITA'  RIGUARDO ALLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO IN MATERIA DI TRASPORTO SCOLASTICO.

> Riguardo alle competenze, legislativa e amministrativa, spettanti alle  Province  autonome  in base all'art.  8, nn.  18  e  27,  e all'art.   16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige, in  ordine al servizio del trasporto gratuito degli studenti - in quanto  ricompreso nelle materie sia dell'assistenza  scolastica, sia dei trasporti di interesse provinciale - e' da tener presente che  il trasferimento alle Province delle funzioni amministrative a  tali  materie inerenti e' stato attuato, rispettivamente,  dal d.P.R.  1 novembre 1973, n.  687, e dal d.P.R.  19 novembre 1987, n.   527,  con  formule  attributive   assai  ampie,  e  che,  in particolare,  la  Provincia  di Trento ha regolato  il  trasporto scolastico  sia  urbano,  sia  extraurbano,  nel  quadro  di  una "disciplina  dei  servizi pubblici di trasporto in  provincia  di Trento"  disposta con la legge provinciale 9 luglio 1993, n.  16, poi  modificata  dalla legge provinciale 2 febbraio 1996, n.   1. Alla Provincia autonoma di Trento - ricorrente nel caso di specie -  si  estendono percio' i principi stabiliti  dalla  consolidata giurisprudenza  della Corte costituzionale, secondo i quali nelle materie  dei trasporti di interesse regionale o provinciale, alla competenza  dello  Stato  - ai fini della  tutela  dell'interesse generale   all'incolumita'   delle  persone,   la   quale   esige uniformita'  di parametri di valutazione per l'intero  territorio nazionale   -  resta  riservata   esclusivamente  la   disciplina concernente la sicurezza degli impianti e dei veicoli, mentre gli ulteriori  profili  della  disciplina del trasporto, e  in  primo luogo   quelli  inerenti  alle  modalita'   di  gestione   e   di organizzazione  dei relativi servizi, rientrano nella  competenza della Regioni e delle Province autonome.  -  Sulla  ripartizione  delle competenze statali e  regionali  in materia di trasporti, v.  S.  n.  135/1997.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 687 del 01/11/1973 · legge provincia Trento 1 del 02/02/1996 · legge provincia Trento 16 del 09/07/1993 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 27 · decreto del Presidente della Repubblica 527 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18

### Massima 3 — SENT.   30/98  C.   TRASPORTI PUBBLICI - TRASPORTO  SCOLASTICO  - DISPOSIZIONI  IMPARTITE CON DECRETO DEL MINISTRO DEI TRASPORTI  E DELLA  NAVIGAZIONE  RITENUTO  APPLICABILE ANCHE  NELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI  TRENTO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA PROVINCIA   -  NON  ATTINENZA   DELLA  NORMATIVA  IMPUGNATA  ALLA DISCIPLINA CONCERNENTE LA SICUREZZA DEGLI IMPIANTI E DEI VEICOLI, A  CUI  SI RESTRINGE, AI FINI DI TUTELA  DELL'INTERESSE  GENERALE ALL'INCOLUMITA' DELLE PERSONE, LA COMPETENZA DELLO STATO RIGUARDO AI  TRASPORTI  PUBBLICI  DI INTERESSE REGIONALE E  PROVINCIALE  - CONSEGUENTE  INCIDENZA SULLE COMPETENZE SPETTANTI IN MATERIA,  IN BASE  ALLO STATUTO REGIONALE E RELATIVE NORME DI ATTUAZIONE, ALLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI  TRENTO - NON SPETTANZA ALLO  STATO,  NEI CONFRONTI   DELL'ENTE  RICORRENTE,  DEL   POTERE   ESERCITATO   - ANULLAMENTO  DEL  CONTESTATO  PROVVEDIMENTO  ' IN  PARTE  QUA'  - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Non  spetta  allo Stato adottare, nei confronti  della  Provincia autonoma  di  Trento  - ricorrente, nel caso,  per  conflitto  di attribuzione  - la disciplina contenuta nel decreto del  Ministro dei  trasporti e della navigazione 31 gennaio 1997, in materia di trasporto  scolastico:   di conseguenza, gli artt.  1, 2 e 3  del decreto  (concernenti condizioni e modalita' di organizzazione  e gestione  dei  trasporti  da effettuarsi, per  gli  alunni  della scuola  dell'obbligo  e  per  i bambini  frequentanti  le  scuole materne,  a  livello  comunale e  intercomunale,  direttamente  o attraverso  terzi;   ai veicoli da adibire a tal fine ecc.)  sono annullati.    Alla  luce  dei   principi  stabiliti  dalla  Corte costituzionale   nella   sua     giurisprudenza   riguardo   alla ripartizione  tra  Stato  e Regioni (o Province  autonome)  delle competenze  in  materia  di trasporti di  interesse  regionale  o provinciale,  e secondo i quali allo Stato e' riservata  soltanto la  disciplina  riguardante  la sicurezza degli  impianti  e  dei veicoli,  deve infatti riconoscersi che con i suddetti articoli - i  quali,  sia nel loro insieme, che nei lodo specifici  dettami, non  attengono certo alle esigenze di idoneita' tecnica dei mezzi di  trasporto, ne' appaiono diretti al perseguimento di obiettivi di sicurezza o preordinati alla tutela dell'incolumita' personale -  l'impugnato  provvedimento comprime le  competenze  attribuite alle  Province  autonome dall'art.  8, nn.  18 e 27, e  dall'art. 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige. Accolto per tali  motivi  il proposto ricorso, restano quindi  assorbiti  gli ulteriori  profili  di  censura   dedotti  in  base  all'asserita violazione  delle norme del codice stradale e delle  disposizioni legislative   che  disciplinano   l'emanazione  dei   regolamenti ministeriali.  -   V.   la  precedente  massima   B.   In   particolare,   sulle caratteristiche  distintive delle "prescrizioni tecniche", v.  S. n.  61/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 527 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · decreto del Presidente della Repubblica 687 del 01/11/1973 · Costituzione, art. 118 · codice della strada (d.lgs. 30-4-1992, n. 285), art. 83, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
