---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-23
data_deposito: 1998-02-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39  del  d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul    
 processo tributario in attuazione della delega al  Governo  contenuta    
 nell'art.  30  della  legge  30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24,  secondo  comma,  della  Costituzione,    
 dalla  Commissione  tributaria provinciale di Como con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  47,  comma  6,  del  d.lgs.  31  dicembre  1992,  n.   546    
 (Disposizioni  sul  processo tributario in attuazione della delega al    
 Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dalla  predetta Commissione tributaria con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 febbraio 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/98 A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INSTAURATO INNANZI  LA  COMMISSIONE  TRIBUTARIA  -  PENDENZA  DI   QUESTIONE PREGIUDIZIALE   INNANZI  ALLA  STESSA  O  AD  ALTRA   COMMISSIONE TRIBUTARIA  -  SOSPENSIONE  DEL   PROCEDIMENTO  IN  ATTESA  DELLA DEFINIZIONE  DELLA  CAUSA  PREGIUDIZIALE - MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA

> Non  e'  fondata,  con  riferimento agli artt.   3  e  24,  comma secondo,  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39 d.lgs.  31 dicembre 1992 n.  546 (Disposizioni sul processo  tributario in attuazione della legge delega al  Governo contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.   413), nella  parte  in  cui  non prevede la  sospensione  del  processo tributario  ove altro giudice debba procedere alla definizione di una controversia dalla quale dipende la decisione del ricorso, in quanto  -  posto che sotto il vigore della previgente  disciplina (d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  636) e' stato ritenuto  applicabile al  processo tributario, sulla base del rinvio alla  legislazione processualcivilistica contenuto nell'art.  39 la disciplina della sospensione  necessaria per pegiudizialita' di cui all'art.   295 cod.   proc.   civ.;   che, pertanto, ferma  l'applicabilita'  di altre   ipotesi  di  sospensione   oltre  quelle  previste  dalla disposizione  impugnata,  il  giudice tributario  deve  decidere, "incidenter  tantum", tutte le questioni pregiudiziali diverse da quelle  contemplate dalla disposizione medesima, salvo il diritto delle  parti di svolgere le difese relative a tali questioni;   e che  sono  insindacabili  le scelte operate dal  legislatore  nel conformare  gli istituti processuali con il solo limite della non irrazionalita'   -  con  la   norma  denunciata  il  legislatore, limitando  i casi di sospensione del processo, ha inteso  rendere piu'  rapida  e agevole la definizione del  processo  tributario, finalita',  questa,  del  tutto legittima anche  sotto  l'aspetto della  tutela  dei  diritti  del   contribuente,  al  quale  deve ritenersi accordata, indipendentemente dal corso e dall'esito del giudizio pregiudiziale, tutte le sue difese.  - S. nn. 295/1995, 65/1996, 451/1997; O. nn. 67 e 42/1997 e 5/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  31/98 B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INSTAURATO INNANZI  LA  COMMISSIONE  TRIBUTARIA  -  PENDENZA  DI   QUESTIONE PREGIUDIZIALE   INNANZI  ALLA  STESSA  O  AD  ALTRA   COMMISSIONE TRIBUTARIA  -  SOSPENSIONE  DEL   PROCEDIMENTO  IN  ATTESA  DELLA DEFINIZIONE DELLA CAUSA PREGIUDIZIALE - MANCATA PREVISIONE DI UNA PRECISA  DISCIPLINA A TALE RIGUARDO - CONSEGUENTE NECESSITA' CHE, IN  RELAZIONE  AI  PROCEDIMENTI CAUTELARI, LA  TRATTAZIONE  DELLA CONTROVERSIA  POSSA  ESSERE FISSATA OLTRE IL TERMINE  DI  NOVANTA GIORNI  DI  CUI ALL'ART.  47, SESTO COMMA, D.  LGS.  N.  546  DEL 1992,  ONDE CONSENTIRE LA DEFINIZIONE DELLA CAUSA PREGIUDIZIALE - OMESSA  PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all'art.  24,  comma  secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  47, comma 6, d.lgs.  n.  546 del 1992 - il quale, nel disciplinare il procedimento  cautelare,  prevede  che nei  casi  di  sospensione dell'atto  impugnato  la  trattazione  della  controversia  debba essere   fissata   entro  novanta   giorni  dalla  pronuncia   di sospensione  -, nella parte in cui non prevede che la trattazione della  controversia  possa  essere fissata oltre  novanta  giorni dalla   pronuncia   ove  altro   giudice  debba  procedere   alla definizione  di una controversia dalla quale dipende la decisione del ricorso, in quanto - posto che la commissione tributaria puo' decidere  "incidenter  tantum" ogni questione pregiudiziale  alla controversi  ad  essa devoluta - la trattazione del ricorso  puo' essere  fissata, in ipotesi di pregiudizialita', entro i  novanta giorni  dall'emissione  del provvedimento cautelare (v.   Massima "A").                                          red. S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
