---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 325/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma 1,    
 della  legge  16   marzo   1988,   n.   88   (Norme   sugli   accordi    
 interprofessionali  e  sui  contratti  di  coltivazione e vendita dei    
 prodotti agricoli) nella parte in cui non prevede che  la  competenza    
 arbitrale  possa  essere  derogata  anche  con  atto  unilaterale  di    
 ciascuno dei contraenti.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     325/98.    ARBITRATO    -   CONTROVERSIE    CONCERNENTI L'INTERPRETAZIONE O L'ESECUZIONE DEGLI ACCORDI INTERPROFESSIONALI O  DEI  CONTRATTI DI COLTIVAZIONE E VENDITA DI PRODOTTI  AGRICOLI (NELLA  SPECIE:  PATATE) - DEVOLUZIONE AL GIUDIZIO DI UN COLLEGIO ARBITRALE  -  OBBLIGATORIETA'  - PRETESA LESIONE DEL  DIRITTO  DI AZIONE   -   PRETESA   INCIDENZA    SUL   DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  DINANZI  AGLI  ORGANI  GIUDIZIARI  ORDINARI,  IN RELAZIONE  AL  PRINCIPIO  SECONDO CUI SONO AMMESSE  DEROGHE  ALLA GIURISDIZIONE  STATALE  SOLO PER CONCORDE VOLONTA' DELLE PARTI  - RICHIAMO ALLE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE NN.  488/1991 E 49/1994 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 24,  comma  primo, e 102, comma primo, Cost., l'art.   11,  comma primo,   l.   16  marzo  1988,  n.   88  (Norme   sugli   accordi interprofessionali  e sui contratti di coltivazione e vendita dei prodotti  agricoli),  nella  parte  in cui  non  prevede  che  la competenza  arbitrale  possa  essere   derogata  anche  con  atto unilaterale  di  ciascuno dei contraenti, in quanto -  posto  che l'arbitrato  trova il proprio legittimo fondamento nella concorde volonta'  delle  parti, per cui l'obbligatorieta' 'ex  lege'  del medesimo si traduce in un'illegittima compressione del diritto di difesa   ed  in  una  violazione   del  principio  della   tutela giurisdizionale;   che l'arbitrato puo' ritenersi  effettivamente non  obbligatorio  solo  quando sia consentito a  ciascuna  delle parti  in  contesa, con decisione anche unilaterale, di adire  il giudice ordinario;  e che la norma impugnata dispone(va) che, per le  controversie "che riguardino l'interpretazione o l'esecuzione degli  accordi interprofessionali o dei contratti di coltivazione e  vendita,  le  parti si rimettono al giudizio  di  un  collegio arbitrale"  -  la  norma stessa prevede una  forma  di  arbitrato obbligatorio,  tenuto  conto  che essa non lascia  alcun  margine all'eventuale,  difforme volonta' di una delle parti di  affidare la  causa al giudizio dell'Autorita' giudiziaria ordinaria e  che la legge individua 'a priori' il collegio che sara' chiamato alla decisione.  -  S.   nn.   127/1977, 488/1991,  49/1994,  206/1994,  232/1994, 54/1996, 152/1996, 381/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
