---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli artt. 30, comma 1, lettera i), della legge 30 dicembre 1991, n.    
 413    (Disposizioni   per   ampliare   le   basi   imponibili,   per    
 razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività di  accertamento;    
 disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili    
 delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la    
 definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al    
 Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per  reati    
 tributari;  istituzioni  dei centri di assistenza fiscale e del conto    
 fiscale), e 12, comma 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.    
 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della  delega    
 al  Governo  contenuta  nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n.    
 413), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33, quinto comma,  4  e    
 35 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Roma    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   328/98.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INNANZI LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ASSISTENZA E RAPPRESENTANZA IN GIUDIZIO -  COMPETENZA  "PIENA"  DEI CONSULENTI DEL LAVORO,  ISCRITTI  NEI RISPETTIVI  ALBI  PROFESSIONALI  - MANCATA PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO E  DELLA TUTELA  DEL LAVORO - INCIDENZA SUL PRINCIPIO CHE PREVEDE UN ESAME DI  STATO  PER IL CONSEGUIMENTO  DELL'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO PROFESSIONALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 33, comma 5, 4  e 35 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 30,  comma  1,  lett.   i),  l.    30  dicembre  1991,  n.    413 (Disposizioni    per   ampliare   le    basi   imponibili,    per razionalizzare,   facilitare   e    potenziare   l'attivita'   di accertamento;  disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni immobili delle imprese, nonche' per riformare il contenzioso e  per la definizione agevolata dei rapporti tributari  pendenti; delega  al  Presidente  della Repubblica per  la  concessione  di amnistia   per  reati  tributari;    istituzioni  dei  centri  di assistenza fiscale e del conto fiscale) e 12, comma 2, d.lgs.  31 dicembre  1992, n.  546 (Disposizioni sul processo tributario  in attuazione  della delega al Governo contenuta nell'art.  30 della legge  30  dicembre  1991,  n.  413), "nella  parte  in  cui  non riconoscono  competenza  piena  nella   assistenza  tecnica   dei contribuenti  nel  processo tributario ai consulenti  del  lavoro iscritti  nei  rispettivi  albi professionali",  in  quanto,  con riferimento  agli artt.  3 e 33 Cost.  (quest'ultimo evocato  con riferimento   non  pertinente  e,   comunque,  riconducibile   al principio  di  eguaglianza),  la limitazione  della  abilitazione difensiva  dei consulenti del lavoro alle materie concernenti  le ritenute  alla  fonte  sui  redditi   di  lavoro  dipendente   ed assimilabili  e gli obblighi di sostituto d'imposta relativi alle ritenute  medesime  costituisce  il   riflesso  della  competenza professionale  riconosciuta  ai  consulenti   del  lavoro,  nella materia  tributaria,  dalla  disciplina vigente (art.  2  l.   11 gennaio  1979,  n.  12) e, percio', diversa da quella,  generale, attribuita  nella  stessa  materia   ai  dottori  commercialisti, ragionieri  e  periti  commerciali   dai  rispettivi  ordinamenti professionali  (art.  1 d.P.R.  27 ottobre 1953, n.  1067 e  art. 1  d.P.R.   27  ottobre  1953,  n.  1068);   ed  in  quanto,  con riferimento   agli  artt.   4  e  35  Cost.,  tali   disposizioni costituzionali non comportano una generale ed indistinta liberta' di  svolgere qualsiasi attivita' professionale, rientrando invece nella   competenza  del  legislatore   fissare  i  requisiti   di preparazione e capacita' occorrenti per l'esercizio professionale nell'interesse della collettivita' e dei committenti.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
