---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 326/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara la illegittimità costituzionale  degli    
 articoli  3,  4,  5,  6,  7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, - limitatamente ai    
 commi 2, 3, 4 e 5 - e 14 della legge della regione  Marche  9  maggio    
 1997,  n.  30  (Disciplina  regionale della bonifica. Attribuzione di    
 funzioni alle province in attuazione della legge 8  giugno  1990,  n.    
 142. Soppressione dei consorzi di bonifica).                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   326/98  A.  CONSORZI - REGIONE MARCHE - SOPPRESSIONE  DEI CONSORZI  DI  BONIFICA  -  TRASFERIMENTO  DELLE  COMPETENZE  ALLE PROVINCE   -   VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPII   FONDAMENTALI   DELLA LEGISLAZIONE   STATALE   IN  TALE    MATERIA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi, per  violazione  dell'art. 117  Cost.,  gli  artt.  3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,  12,  13  - limitatamente  ai  commi  2, 3, 4 e 5 - e 14  della  legge  della Regione  Marche 9 maggio 1997, n.  30 (Disciplina regionale della bonifica.   Attribuzione di funzioni alle Province in  attuazione della legge 8 giugno 1990, n.  142.  Soppressione dei consorzi di bonifica)  -  i quali prevedono la soppressione dei consorzi,  la conseguente  liquidazione  ed  il trasferimento dei  beni  e  del personale  (artt.  9, 10, 11 e 12);  attribuiscono alle  Province tutte  le funzioni in ordine alle opere di bonifica, ivi comprese quelle  gia'  spettanti ai consorzi di bonifica,  anche  riguardo alle  opere  di competenza privata (artt.  3 e 7, e  il  connesso art.    6);    istituiscono   e   disciplinano  i   comitati   di rappresentanza   delle    categorie    interessate,   configurati sostanzialmente come sostitutivi dei soppressi consorzi (artt.  4 e 5);  attribuiscono alle Province, sostituite anche in questo ai consorzi,  il  compito di ripartire e di riscuotere le  quote  di spesa gravanti sui beneficiari delle opere di bonifica (art.  8); abrogano  la  legge regionale n.  13 del 1985,  che  disciplinava precedentemente  la  materia  (art.  14) -, in  quanto,  pur  non potendosi  ritenere precluso al legislatore regionale di dar vita ad  un  nuovo assetto delle funzioni amministrative incidenti  in questa  materia  e  di  attribuire le  funzioni  pubbliche,  gia' esercitate  dai  consorzi  di bonifica, ad altri  enti  pubblici, specialmente  territoriali,  la legge impugnata non si  e'  pero' limitata a riordinare l'esercizio delle predette funzioni in tema di  bonifica,  ma ha inteso disporre della esistenza  stessa  dei predetti  consorzi, con la loro soppressione ed il passaggio alle Province  di  tutte le loro funzioni, ivi  compresa  l'esecuzione delle  opere  di  competenza  privata, nonche'  dei  beni  e  del personale,   violando   cosi'  i  principii  fondamentali   della legislazione statale nella materia.  -   Cfr.   S.   nn.    55/1963;   164/1990;   35/1992;   66/1992; 346/1994;  462/1995;  82/1998.                                           red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   326/98  B.  CONSORZI - REGIONE MARCHE - INCLUSIONE  DELLA MATERIA  DELLA  <<BONIFICA INTEGRALE E MONTANA>> IN QUELLA  DELLA <<AGRICOLTURA E FORESTE>> DI COMPETENZA REGIONALE - INQUADRAMENTO DELLA  PREDETTA  MATERIA NELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI IN TEMA  DI ASSETTO  E  DI  UTILIZZAZIONE DEL TERRITORIO -  APPARTENENZA  DEI CONSORZI  DI  BONIFICA  ALLA   CATEGORIA  DEGLI  <<ENTI  PUBBLICI LOCALI>> OPERANTI NELLE MATERIE DI COMPETENZA REGIONALE.

> La materia della <<bonifica integrale e montana>> risulta inclusa in   quella  della  <<agricoltura  e  foreste>>,  di   competenza regionale,  come  individuata  dall'art.  66,  primo  comma,  del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, oltre ad inquadrarsi per diversi aspetti  nelle  attribuzioni  regionali in tema di assetto  e  di utilizzazione  del  territorio.   Invero,   il  trasferimento   - completato  con  la  predetta  norma -  delle  relative  funzioni amministrative non ha solo l'effetto di consentire l'esercizio da parte  delle  Regioni dei compiti gia' di pertinenza,  in  questa materia,  degli  organi dello Stato, ma ha altresi' l'effetto  di rendere  esercitabile  la  potesta' legislativa  regionale  nella materia  medesima,  ai  sensi dell'art.  117 e della  VIII  disp. trans.   finale,  secondo  comma, Cost.   nonche'  dell'art.   9, secondo  comma,  della  legge  10 febbraio  1953,  n.   62  (come sostituito  dall'art.   17, ultimo comma, della legge  16  maggio 1970,  n.   281),  con  i soli  limiti  derivanti  dai  principii fondamentali della legislazione statale nella materia.  Peraltro, i  consorzi di bonifica non sono <<enti locali>> "nel senso della disposizione  dell'art.  118, primo comma, Cost.", difettando  di caratteristiche  come la territorialita' e la  rappresentativita' diretta  o indiretta degli interessi comunitari;  ma appartengono nel  loro  profilo  pubblicistico, alla  categoria  degli  <<enti pubblici  locali>> operanti nelle materie di competenza regionale e, dunque, degli <<enti amministrativi dipendenti dalla Regione>> di  cui  all'art.  117 Cost.  e all'art.  13 del d.P.R.  n.   616 del 1977 citato, della cui organizzazione e delle cui funzioni la Regione  puo'  disporre  nell'ambito e nei limiti  della  propria potesta' legislativa.  - Cfr. S. nn. 164/1990 e 346/1994.                                             red.: G. Leo

### Massima 3 — SENT.  326/98 C.  CONSORZI - REGIONE MARCHE - OPERE DI BONIFICA - DISTINZIONE  IN  OPERE <<DI COMPETENZA DELLO STATO>>,  NECESSARIE <<AI  FINI  GENERALI  DELLA BONIFICA>> ED OPERE  <<DI  COMPETENZA PRIVATA>>,  CIOE'  DI COMPETENZA DEI PROPRIETARI, IN QUANTO  <<DI INTERESSE PARTICOLARE DEI PROPRI FONDI>>.

> In  base all'unica disciplina organica della bonifica integrale - <<che  si  trova nelle disposizioni del r.d.  n.  215  del  1933, come   integrato  da  leggi   piu'  particolari   successivamente intervenute>>-,  le  opere di bonifica, intese come complesso  di interventi  <<speciali>> relativi ad un territorio determinato  e delimitato  in  base alle sue caratteristiche  idrogeologiche,  e costituenti  oggetto  di  una programmazione di  settore  vengono distinte  in opere <<di competenza dello Stato>>, necessarie <<ai fini  generali  della  bonifica>>,  eseguite a  carico  totale  o parziale   dello  Stato,  sia   pure  col  concorso   finanziario obbligatorio  dei  privati, ed opere <<di  competenza  privata>>, cioe'  di  competenza dei proprietari, in quanto  <<di  interesse particolare dei propri fondi>>, rese dal piano obbligatorie per i proprietari  medesimi  in  quanto   <<necessarie  ai  fini  della bonifica>>, ed eseguite a loro cura e a loro carico, sia pure con l'eventuale  concorso finanziario dello Stato.  E, poiche'  fanno parte  dei principii fondamentali tuttora vigenti nella  materia, non  derogabili  ad  opera  del  legislatore  regionale,  sia  la distinzione  tra  opere di bonifica di competenza pubblica  (gia' statale)  ed opere di competenza privata, sia il connesso duplice carattere  di consorzi e, in particolare, la loro  qualificazione come  enti  a struttura associativa, solo il legislatore  statale potrebbe  sciogliere definitivamente l'intreccio di pubblico e di privato  che nei consorzi si esprime, per separare in modo  netto le   manifestazioni   dell'autonomia    privata   dai   caratteri pubblicistici   impressi   a  tali    enti   dalla   legislazione precostituzionale.  - Cfr. S. nn. 55/1963; 35/1992, 66/1992, 462/1995; 82/1998.                                                   red.: G. Leo

### Massima 4 — SENT.    326/98   D.   CONSORZI  -  REGIONE  MARCHE  -   FUNZIONI PUBBLICISTICHE  O  AMMINISTRATIVE DEI CONSORZI -  <<RIASSETTO  DI TALI   FUNZIONI>>   -  POTERI  DELLA   REGIONE   -   SISTEMA   DI PROGRAMMAZIONE  COMPLESSIVA  DEGLI INTERVENTI PER LA  DIFESA  DEL SUOLO DISCIPLINATO DAL LEGISLATORE STATALE.

> Non  fanno  parte dei principii fondamentali  della  legislazione statale in tema di consorzi di bonifica le norme che prevedono la preferenza a favore dei consorzi ai fini della concessione per la esecuzione  delle opere di bonifica <<di competenza statale>> che l'amministrazione  pubblica non esegue direttamente;  che pongono la  manutenzione  e l'esercizio di tali opere a carico  esclusivo dei  proprietari  degli  immobili situati entro il  perimetro  di contribuenza;   che  attribuiscono  di   regola  ai  consorzi  di bonifica  la manutenzione e l'esercizio delle medesime opere, con l'esclusione  di determinate categorie di esse.  Tale assetto dei compiti amministrativi e degli oneri era infatti coerente con una situazione  nella  quale,  pur superate le  primitive  concezioni della  bonifica  <<igienica>>,  le attivita'  di  bonifica  erano comunque  volte  principalmente a realizzare migliori  condizioni fisiche  e  produttive  dei  fondi   agricoli;   in  seguito,  il legislatore  statale ha pero' disciplinato un articolato  sistema di  programmazione complessiva degli interventi per la difesa del suolo, incentrato sul ruolo dei piani di bacino e delle autorita' di  bacino  per i bacini di rilievo nazionale, ed ha,  per  altro verso, dettato nuove norme in tema di risorse idriche, prevedendo una  organizzazione  del  <<servizio idrico  integrato>>  fondata sulla  delimitazione  di <<ambiti territoriali ottimali>>  e  sul ruolo  di organizzazione e di gestione del servizio attribuito  a Comuni  e  Province.   In  questo quadro, le  leggi  dello  Stato prevedono  bensi' che i consorzi di bonifica concorrano,  secondo la  rispettive competenze, alla realizzazione delle attivita'  di difesa  del  suolo  e partecipino  all'esercizio  delle  funzioni regionali  in  materia,  ma non pongono vincoli alle  Regioni  in ordine   all'assetto  ed  alla   distribuzione   delle   funzioni amministrative incidenti in detta materia.                                                       red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
