---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 322/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2941, n. 7,  del    
 codice  civile,  nella  parte  in cui non prevede che la prescrizione    
 rimane sospesa tra la società in  accomandita  semplice  ed  i  suoi    
 amministratori,   finché   sono   in   carica,   per  le  azioni  di    
 responsabilità contro di essi.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   322/98.   PRESCRIZIONE  E DECADENZA -  SOSPENSIONE  DELLA PRESCRIZIONE - APPLICABILITA' IN TEMA DI RAPPORTI TRA LE SOCIETA' DI   PERSONE   ED  I  LORO   AMMINISTRATORI  PER  LE  AZIONI   DI RESPONSABILITA'  CONTRO  QUESTI ULTIMI, FINCHE' SONO IN CARICA  - MANCATA   PREVISIONE   -  PRETESA   LESIONE  DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA,  IN RIFERIMENTO ALLE SOCIETA' DI CAPITALI -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA DI TALI SOCIETA', A FRONTE   DELLE   IRREGOLARITA'   DEI    LORO   AMMINISTRATORI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   2941, n.  7, cod.  civ., nella parte in cui  non prevede  che  la prescrizione rimane sospesa tra la  societa'  in accomandita  semplice ed i suoi amministratori, fintantoche' sono in  carica,  per le azioni di responsabilita' contro di essi,  in quanto  -  posto che, se esorbita dai compiti del  Giudice  delle leggi quello di creare una nuova fattispecie di sospensione della prescrizione,   deve  ritenersi   lecito  sindacare   l'omissione legislativa  nell'ambito di una ipotesi gia' determinata, purche' la    norma   richiamata    costituisca    un   valido   'tertium comparationis',  tale  da  rendere   illegittima  l'omissione   e conseguentemente  doverosa la sentenza additiva della Corte;  che la  'ratio' della sospensione della prescrizione fra societa' con personalita'  giuridica ed i loro amministratori, finche' sono in carica,  per  le  azioni di responsabilita' contro di  essi,  e', comunque,  riferibile  al rapporto gestorio che lega la  societa' all'amministratore;   e che identica 'ratio' ricorre anche per la societa'  in  accomandita  semplice, che, come quelle  dotate  di personalita'  giuridica, e' gestita da uno o piu'  amministratori che  agiscono per la stessa e che, dunque, sono responsabili  per la  inosservanza degli obblighi posti a loro carico dalla legge o dal  contratto  sociale - resta del tutto  irrilevante,  rispetto alla  'ratio' della sospensione della prescrizione, che si tratti di  societa'  avente personalita' giuridica o di una societa'  in accomandita   semplice;    sicche',   siffatta   omogeneita'   di situazione, sotto tale aspetto (non intaccata dalla diversita' di disciplina  che il legislatore detta, per le societa' di capitali e  per la societa' in accomandita semplice, in tema di azione  di responsabilita'  e  di  revoca   dell'amministratore)  rende   la esclusione  della  societa' in accomandita  semplice  dall'ambito applicativo della norma denunciata del tutto priva di ragionevole giustificazione e, pertanto, lesiva del principio di eguaglianza.  - S. n. 2/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
