---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 327/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art.    
 3,  comma  2-ter,  del  d.-l.  23  ottobre 1996, n. 543 (Disposizioni    
 urgenti in materia di ordinamento della Corte dei conti), convertito,    
 con modificazioni, nella legge  20 dicembre 1996, n. 639,  sollevate,    
 in  riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma, 25, primo    
 comma, 81, quarto comma, 97, primo comma, 103,  secondo  comma,  113,    
 primo  e  secondo  comma,  e  128  della  Costituzione, dalla Sezione    
 giurisdizionale regionale della Corte dei conti  per  la  Basilicata,    
 con la prima delle ordinanze in epigrafe;                                
     non  fondate  le  questioni  di legittimità costituzionale della    
 medesima disposizione sollevate, in riferimento agli artt.  3,  primo    
 comma,  24, primo comma, 25, primo comma, 81, quarto comma, 97 e 103,    
 secondo comma,  della  Costituzione,  dalla  Sezione  giurisdizionale    
 regionale  della  Corte dei conti per il Molise, con la seconda delle    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  327/98 A.  CORTE DEI CONTI - AZIONE DI RESPONSABILITA' PER DANNO  ERARIALE - RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI LOCALI PER LA  MANCATA  COPERTURA  MINIMA DEL COSTO DEI SERVIZI  COMUNALI  - ESCLUSIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA NONCHE'  DI  QUELLO  DI   IMPARZIALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in  riferimento  all'art.  3, primo  comma,  Cost.   - dell'art.   3, comma 2-'ter', del decreto-legge 23 ottobre  1996, n.   543  (Disposizioni urgenti in materia di  ordinamento  della Corte  dei conti), convertito, con modificazioni, nella legge  20 dicembre  1996,  n.   639 - il quale dispone  che  <<l'azione  di responsabilita'  per danno erariale non si esercita nei confronti degli  amministratori locali per la mancata copertura minima  del costo  dei  servizi  comunali>>  -, poiche'  il  parametro  della eguaglianza contenuto nell'art.  3 Cost.  non determina l'obbligo di  rendere immutabilmente omologhi tra loro fatti e rapporti, ma individua  la  relazione  che deve  funzionalmente  correlare  la disciplina  positiva  di quei fatti o rapporti al  paradigma  del trattamento   armonico  da  riservare  ai  destinatari  di   tale disciplina.   Pertanto,  il  legislatore ordinario  puo'  emanare norme  differenziate  quando  la disparita'  di  trattamento  sia fondata  su presupposti logici obiettivi, <<i quali razionalmente ne   giustifichino   l'adozione>>,  purche'   si   rinvenga   una motivazione  obiettivata nel sistema, che consenta di riscontrare una  <<causa>>  o  ragione della disciplina introdotta,  tale  da renderla non irragionevole e per cio' stesso non arbitraria.  Per le  medesime  ragioni, appare altresi' infondata, nel quadro  dei nuovi  indirizzi  legislativi  in  tema di  gestioni  locali,  la censura  sollevata sotto il profilo della violazione dei principi contenuti nell'art.  97 della Costituzione.  - Cfr. S. n. 89/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  327/98 B.  CORTE DEI CONTI - AZIONE DI RESPONSABILITA' PER DANNO  ERARIALE - RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI LOCALI PER LA  MANCATA  COPERTURA  MINIMA DEL COSTO DEI SERVIZI  COMUNALI  - ESCLUSIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, PRIMO COMMA, 25, PRIMO  COMMA, E 103, SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in riferimento agli artt.  24, primo comma, 25,  primo comma,  e  103,  secondo  comma, Cost.   -  dell'art.   3,  comma 2-'ter', del decreto-legge 23 ottobre 1996, n.  543 (Disposizioni urgenti  in  materia  di  ordinamento  della  Corte  dei  conti), convertito,  con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996,  n. 639  -  il  quale dispone che <<l'azione di  responsabilita'  per danno erariale non si esercita nei confronti degli amministratori locali  per  la  mancata copertura minima del costo  dei  servizi comunali>>  -,  in quanto <<la garanzia apprestata dall'art.   24 Cost.   opera attribuendo la tutela processuale delle  situazioni giuridiche  soggettive  nei  termini  in  cui  queste   risultano riconosciute dal legislatore>> e <<trova>>, quindi, <<confini nel contenuto  del  diritto al quale serve e si modella sui  concreti lineamenti  che il diritto riceve dall'ordinamento>>.   Pertanto, tale  tutela  resta  esclusa quando il legislatore, in  modo  non irragionevole  e  non  arbitrario, stabilisce di far  venir  meno proprio   il   riconoscimento   delle   situazioni   sottostanti. Peraltro, relativamente alla dedotta violazione degli artt.  25 e 103  Cost., si deve rilevare, quanto alla prima disposizione, che la  finalita' della stessa e' quella di assicurare che il giudice venga  individuato  attraverso criteri precostituiti per legge  e non  in  vista  di singole controversie, in  modo  da  garantirne l'assoluta  imparzialita';   e, quanto alla seconda, che  il  suo obiettivo  e'  quello  di  riservare  alla  Corte  dei  conti  la giurisdizione  nelle  materie di contabilita'  pubblica,  secondo ambiti   la   cui  concreta   determinazione  e'   rimessa   alla discrezionalita' del legislatore;  ma nessuno dei due precetti e' tale  da impedire al legislatore stesso di escludere, in modo non irragionevole  e  non  arbitrario, dal novero dei casi  fonte  di danno  erariale, una fattispecie dopo che la stessa sia venuta in essere.  - Cfr. S. nn. 118/1969 e 155/1990.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  327/98 C.  CORTE DEI CONTI - AZIONE DI RESPONSABILITA' PER DANNO  ERARIALE - RESPONSABILITA' DEGLI AMMINISTRATORI LOCALI PER LA  MANCATA  COPERTURA  MINIMA DEL COSTO DEI SERVIZI  COMUNALI  - ESCLUSIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  81, QUARTO  COMMA, 113,  PRIMO  E SECONDO COMMA, E 128 COST.  - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate in riferimento agli artt.  81, quarto comma, 113, primo e  secondo comma, e 128 Cost.  - dell'art.  3, comma 2-'ter', del decreto-legge  23 ottobre 1996, n.  543 (Disposizioni urgenti  in materia  di  ordinamento della Corte dei conti), convertito,  con modificazioni,  nella legge 20 dicembre 1996, n.  639 - il  quale dispone  che <<l'azione di responsabilita' per danno erariale non si  esercita  nei  confronti degli amministratori locali  per  la mancata  copertura minima del costo dei servizi comunali>> -,  in quanto  -  a  prescindere dalla non pertinenza  alla  fattispecie degli  artt.   113, primo e secondo comma, e 128 Cost.  -  l'art. 81,  quarto comma contempla per il legislatore ordinario  l'onere di indicare i mezzi di copertura, secondo una regola che la Corte ha  ritenuto valida anche per il caso in cui detti oneri ricadano sugli   enti  rientranti  nella   finanza   pubblica   allargata, esprimendo  un principio che attiene ai limiti che il legislatore ordinario  e' tenuto ad osservare nella sua politica finanziaria, ma non puo' certo investire la scelta che il legislatore medesimo compie   nel   ben   diverso   ambito  della   disciplina   della responsabilita' amministrativa.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
