---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 324/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 222, primo    
 e secondo comma, del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  prevede    
 l'applicazione anche ai minori della misura di sicurezza del ricovero    
 in un ospedale psichiatrico giudiziario;                                 
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 222, quarto    
 comma, del codice penale;                                                
     c)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 206, primo    
 comma, del codice penale, nella parte in cui prevede la  possibilità    
 di  disporre  il  ricovero provvisorio anche di minori in un ospedale    
 psichiatrico giudiziario;                                                
     d)  dichiara  l'inammissibilità  della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  312  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  10,  27  e 31 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  per  i  minorenni   di   Brescia   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   324/98  A.   MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO  IN  OSPEDALE PSICHIATRICO  GIUDIZIARIO  -  NORME  DEL  CODICE  PENALE  CHE  NE PREVEDONO,  O QUANTO MENO NE CONSENTONO, L'APPLICAZIONE AI MINORI RICONOSCIUTI  INFERMI  DI  MENTE  -  LAMENTATO  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  DELLA  COSTITUZIONE SULLA TUTELA DEI MINORI  ANCHE  NEL CIRCUITO  PENALE  -  PROSPETTATA   PRECLUSIONE  ALL'ESAME   DELLA QUESTIONE  NEL MERITO PER LA MANCANZA DI QUALSIASI MENZIONE,  NEL DECRETO  PRESIDENZIALE  SUL PROCESSO PENALE MINORILE N.  448  DEL 1988,  IN ORDINE ALLA CONTESTATA MISURA - ESCLUSIONE - PREVALENTE APPREZZAMENTO  DEL  GIUDICE  'A  QUO',   SUL  PUNTO,  NELLA   NON IMPLAUSIBILE  MOTIVAZIONE DELLA ORDINANZA DI RINVIO AGLI  EFFETTI DELLA RILEVANZA.

> Il fatto che nel d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, sul processo penale  minorile, nelle norme relative alle misure di  sicurezza, ci  si  riferisca esplicitamente solo alle misure della  liberta' vigilata  (eseguita  nelle  forme   delle  prescrizioni  o  della permanenza  in  casa:   art.   36, comma 1)  e  del  riformatorio giudiziario  (eseguita nella forma del collocamento in comunita': art.   36,  comma 2), senza fare alcuna menzione del ricovero  in ospedale  psichiatrico  giudiziario, non puo' precludere  l'esame nel  merito  della  questione   di  legittimita'   costituzionale sollevata,  in  riferimento agli artt.  2, 3, 10, 27 e 31  Cost., nei  confronti  delle norme del codice penale (artt.  206 e  222) che  di  tale  misura  prevedono,   o  quanto  meno   consentono, l'applicazione,  senza differenziazioni di trattamento, ai minori riconosciuti  infermi di mente.  Ed invero, benche' il  carattere di  disciplina  organica  e   apparentemente  esaustiva,  pur  se relativa  ai  soli aspetti esecutivi e non a quelli  sostanziali, che  riveste  al  riguardo  il d.P.R.  n.  448  del  1988,  possa indurre  a dubitare della permanente riferibilita' di tale misura detentiva ai minori, in base all'art.  206 cod.  pen., in sede di applicazione provvisoria, la disciplina del processo minorile non ha   comunque  inciso  sulla   esplicita  previsione   normativa, contenuta  nell'art.   222  cod.  pen.,  della  applicazione  del ricovero in ospedale psichiatrico giudiziario ai minori in ordine al  giudizio.   E d'altra parte, al riguardo, e' decisivo che  la ricostruzione  del  sistema offerta dall'autorita' rimettente,  e che   condiziona   la  rilevanza  della   questione  -   il   cui apprezzamento  spetta anzitutto ad essa - non appaia  palesemente implausibile.  - Cfr. O. n. 360/1990.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   324/98  B.   MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO  IN  OSPEDALE PSICHIATRICO  GIUDIZIARIO  -  NORME  DEL  CODICE  PENALE  CHE  NE PREVEDONO,  O  QUANTO MENO NE CONSENTONO, L'APPLICAZIONE, IN  VIA PROVVISORIA  O  DEFINITIVA,  NEI CONFRONTI DI MINORI  INFERMI  DI MENTE   ANCHE   SE   PROSCIOLTI   PER   RAGIONI   D'ETA',   SENZA DIFFERENZIAZIONI DI DISCIPLINA E TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ADULTI -  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE,  IN  FORZA  DEI QUALI,  IN CONFORMITA' ALLE NORME DEI TRATTATI INTERNAZIONALI, IL TRATTAMENTO DEI MINORI, ANCHE NEL CIRCUITO PENALE, DEVE ESSERE IN OGNI  CASO  ADEGUATO  ALLE ESIGENZE PROPRIE DEL  LORO  ESSERE  DI PERSONE IN FORMAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - SPETTANZA AL LEGISLATORE DEL COMPITO DI COLMARE IL VUOTO NORMATIVO PRODOTTO DALLA DECISIONE ADOTTATA.

> Le  disposizioni  degli artt.  206 e 222, commi quarto,  primo  e secondo,  cod.  pen., che prevedono, o quanto meno consentono, in determinate  condizioni,  nei  confronti dei  minori  infermi  di mente, anche quando siano stati prosciolti per ragioni di eta', e senza  alcuna  differenziazione  di   trattamento  rispetto  agli adulti,  l'applicazione,  in via provvisoria o definitiva,  della misura   di   sicurezza  detentiva   del  ricovero  in   ospedale psichiatrico   giudiziario,  vanno   dichiarate  illegittime  per violazione  degli  artt.   2,  3, 27 e  31  Cost..   Comune  agli invocati precetti costituzionali, infatti, e' il postulato che il trattamento  penale dei minori risulti improntato, sia per quanto riguarda  le  misure adottabili, sia per quanto riguarda la  fase esecutiva,  alle specifiche esigenze proprie dell'eta'  minorile, esigenze  espresse anche dalla norme internazionali sulla  tutela dei  minori (v., in particolare, l'art.  40 della Convenzione  di New York sui diritti del fanciullo resa esecutiva in Italia dalla legge  27  maggio  1991, n.  176) da cui si ha  conferma  che  il minore,  anche  se  affetto da infermita' psichica, e'  prima  di tutto  un  minore  e  come tale va trattato,  tutelato  nei  suoi diritti  in quanto persona in formazione ed assistito.  Ne'  alla adottata  pronuncia  di  incostituzionalita'  -  alla  quale   un significativo  sostegno viene indirettamente anche dall'avere  il legislatore  del nuovo codice di procedura penale, allorquando ha inteso   disciplinare  l'adozione  di   provvedimenti   cautelari restrittivi  nei confronti di persone inferme di mente,  previsto il  ricovero provvisorio (art.  286, comma 1, ma v.  anche l'art. 73)  non gia' in ospedale psichiatrico giudiziario, ma in "idonea struttura del servizio psichiatrico ospedaliero" - e' di ostacolo il  fatto  che,  per effetto di essa, con la eliminazione  -  che immediatamente  ne  consegue  - di una misura di  sicurezza  oggi specificamente  diretta  a far fronte alla situazione di  persone giudicate  socialmente  pericolose,  viene  a  crearsi  un  vuoto normativo, spettando al legislatore di provvedere a colmarlo, con previsioni  adeguate  anche  in  ordine  all'apprestamento  delle necessarie misure organizzative e strutturali.  - Riguardo ai richiamati principi costituzionali sulla tutela dei minori, v., tra le tante, S.  nn.  403/1997, 109/1997, 168/1994 e 125/1992.  Sulle finalita' della misura di sicurezza del ricovero in ospedale psichiatrico, v.  S.  n.  139/1982.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   324/98  C.   PROCESSO  PENALE -  MISURE  DI  SICUREZZA  - APPLICAZIONE  PROVVISORIA - NORMA GENERALE DEL CODICE - LAMENTATA POSSIBILITA'  DI DISPORRE, IN BASE AD ESSA, IN QUALUNQUE STATO  E GRADO  DEL  PROCEDIMENTO,  IN VIA PROVVISORIA,  IL  RICOVERO  DEL MINORE  INFERMO  DI MENTE IN OSPEDALE PSICHIATRICO GIUDIZIARIO  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI  ESIGENTI,  A TUTELA  DEI MINORI, IN CONFORMITA' ANCHE ALLE NORME DEI  TRATTATI INTERNAZIONALI,   UN   TRATTAMENTO     PENALE   DIFFERENZIATO   - INAPPLICABILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA NEL  GIUDIZIO  DI PROVENIENZA  IN  SEGUITO  ALLA  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLE  NORME DEL CODICE  PENALE,  CONTESTUALMENTE IMPUGNATE,   CONCERNENTI   LA  MISURA   DETENTIVA  'DE   QUA'   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  agli artt.  2, 3, 10, 27 e 31 Cost., dell'art.   312 cod.   proc.   pen., che prevede, in generale, le condizioni  per l'applicazione  provvisoria  delle  misure  di  sicurezza.   Tale disposizione,  infatti, e' stata impugnata in quanto, secondo  il giudice   'a  quo',  avrebbe  permesso   di  disporre,   in   via provvisoria,  in ogni stato e grado del procedimento, il ricovero del minore infermo di mente in ospedale psichiatrico giudiziario, e  pertanto,  in  seguito alla  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale  delle  norme  degli artt.  206 e 222  del  codice penale  -  contestualmente anche denunciate - che  la  contestata misura   prevedevano   o    comunque    consentivano   senza   le differenziazioni di trattamento richieste a tutela del minore, e' ora sicuramente inapplicabile nel processo di provenienza.  - V. la precedente massima B.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
