---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 323/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  49,  comma  1,    
 lettera  b), della legge della regione Sardegna recante "Norme per la    
 protezione della fauna selvatica e per l'esercizio  della  caccia  in    
 Sardegna",   riapprovata,  a  séguito   di  rinvio  governativo,  dal    
 Consiglio regionale della Sardegna il 16 dicembre 1996.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   323/98 A.  RIFORME ECONOMICO SOCIALI - LEGGI FONDAMENTALI - NORME APPARTENENTI A TALE CATEGORIA - CRITERI DI RICONOSCIMENTO -  NORME  LEGATE  AD  ESSE  DA  RAPPORTI  DI  COESSENZIALITA'   O NECESSARIA INTEGRAZIONE - PARTECIPAZIONE DELLA STESSA NATURA.

> Il    limite    delle    norme    fondamentali   delle    riforme economico-sociali,  vincolante anche per la potesta'  legislativa delle  Regioni  a  statuto speciale e  delle  Province  autonome, deriva  sia  da  disposizioni che si caratterizzano per  il  loro contenuto  riformatore, per la posizione di norme-principio e per l'attinenza  a  settori  o beni della vita  economico-sociale  di rilevante  importante,  sia -come gia' affermato dalla Corte-  da norme  legate  con  esse da un rapporto di coessenzialita'  o  di necessaria  integrazione,  che rispondano complessivamente ad  un interesse  unitario ed esigano, pertanto, un'attuazione su  tutto il territorio nazionale.  - S. n. 1033/1988.                                                red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   323/98  B.   CACCIA  - REGIONE SARDEGNA -  NORME  PER  LA PROTEZIONE  DELLA FAUNA SELVATICA - PERIODI DI CACCIA -  PREVISTA POSSIBILITA',  IN  LEGGE  DELLA   REGIONE,  DI  ABBATTERE  ALCUNI ESEMPLARI  DI  UCCELLI SELVATICI OLTRE IL LIMITE DEL  31  GENNAIO STABILITO, IN CONFORMITA' ED ATTUAZIONE DI DIRETTIVA COMUNITARIA, DA  NORMA  FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE DELLA  LEGGE QUADRO SULLA CACCIA - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI LIMITI STATUTARI DELLA   POTESTA'   LEGISLATIVA     REGIONALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - PERMANENTE FACOLTA' DELLA REGIONE, TUTTAVIA, NEL RISPETTO  DEL SUDDETTO LIMITE, DI APPORTARE, SOTTO ALTRI ASPETTI, DEROGHE ALLA DISCIPLINA GENERALE IN MATERIA.

> L'art.   49,  comma  1, lett.  b), della  legge  riapprovata  dal Consiglio  regionale della Sardegna il 16 dicembre 1996,  recante "Norme  per la protezione della fauna selvatica e per l'esercizio della  caccia  in  Sardegna",  nella parte  in  cui  consente  di abbattere  le  specie  di   uccelli  ivi  elencate  (colombaccio, beccaccia,  merlo,  ecc.) dalla terza domenica di settembre  fino all'ultimo giorno di febbraio dell'anno successivo, va dichiarato illegittimo  per  violazione dell'art.  3 dello Statuto  speciale della  Regione.   Non  v'ha  dubbio, infatti, che  tra  le  norme fondamentali  di  riforma economico-sociale il cui  rispetto,  in forza  del  precetto  statutario, e'  limite  invalicabile  della potesta' legislativa della Regione in materia, sia da annoverarsi il disposto dell'art.  18, comma 2, della legge 11 febbraio 1992, n.   157 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e  per  il  periodo  venatorio) secondo il quale  i  termini  dei periodi di caccia, in conformita' e in attuazione della direttiva 79/409/CEE (concernente la conservazione degli uccelli selvatici) "devono  essere  comunque contenuti tra il 1^ settembre e  il  31 gennaio",  dovendo  escludersi,  dato  il  rapporto  di   stretta connessione tra le disposizioni che individuano le specie ammesse al  prelievo e quelle -volte ad assicurare la sopravvivenza e  la riproduzione   delle  specie  cacciabili-   che   tale   prelievo delimitano  dal  punto  di  vista temporale, che  -come  pure  ha sostenuto   la  difesa  della  Regione  -  la  natura  di   norme fondamentali di riforma economico-sociali possa riconoscersi solo alle  prime.   La decisione adottata, peraltro, non incide  sulla facolta' delle Regioni, ad esse attribuita dallo stesso art.  18, comma  2, della legge n.  157 del 1992, - fermi restando i limiti dell'arco  temporale  1^  settembre-31  gennaio  -  di  apportare deroghe,  in base ad accertamenti attendibili dal punto di  vista tecnico-scientifico,   alla  disciplina   generale  dei   periodi venatori,  per  determinate specie, in relazione alle  situazioni ambientali.  -  V.   S.   nn.  272/1996, 35/1995, 577/1990  e  1002/1988.   V. anche la precedente massima A.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
