---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1-bis del d.-l.    
 19 giugno 1997, n. 172 (Misure urgenti per fronteggiare l'eccezionale    
 carenza  di  disponibilità  abitativa),  aggiunto  dalla  legge   di    
 conversione 25 luglio 1997, n. 240, nella parte in cui prevede che il    
 prefetto  possa  determinare il differimento della singola esecuzione    
 forzata.                                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   321/98.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - IMMOBILI AD  USO ABITATIVO - ASSISTENZA DELLA FORZA PUBBLICA NELL'ESECUZIONE DEGLI SFRATTI  -  NORMA  DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  -  POTERE  DEL PREFETTO  DI STABILIRE TEMPI E MODALITA' DELLA CONCESSIONE  DELLA FORZA PUBBLICA PER LA SINGOLA ESECUZIONE FORZATA, IN CORRELAZIONE CON  LE  SITUAZIONI DI VOLTA IN VOLTA EMERGENTI  -  TRASFERIMENTO DELLA  QUESTIONE  DALLA DISPOSIZIONE DENUNCIATA, CONTENUTA IN  UN DECRETO-LEGGE  DECADUTO, ALLA IDENTICA DISPOSIZIONE, CONTENUTA IN UN  SUCCESSIVO DECRETO-LEGGE CONVERTITO - LESIONE DEL DIRITTO  DI AZIONE,   CHE  COMPRENDE  LA   FASE  DELL'ESECUZIONE  FORZATA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, primo  comma,  Cost., l'art.  1-bis del decreto-legge  19  giugno 1997,  n.   172  (Misure urgenti per  fronteggiare  l'eccezionale carenza  di  disponibilita' abitativa), aggiunto dalla  legge  di conversione  25  luglio  1997,  n.  240  -  cosi'  trasferita  la questione   di   costituzionalita',   prospettata   dal   giudice rimettente  in  riferimento  alla   disposizione,  di   contenuto normativo   identico,  espressa  dall'art.   2,  comma   5,   del decreto-legge  8  agosto 1996, n.  443, successivamente  decaduto per  mancata approvazione del disegno di legge di conversione  -, nella parte in cui prevede, interpretando autenticamente le norme (artt.   3  e  5  del decreto-legge 30 dicembre  1988,  n.   551, convertito  nella legge 21 febbraio 1989, n.  61) sui poteri  del prefetto  in  sede  di  disciplina  dell'assistenza  della  forza pubblica  per  l'esecuzione dei provvedimenti di  rilascio  degli immobili urbani adibiti ad uso abitazione, che quest'ultimo possa determinare  il  differimento della singola  esecuzione  forzata. Difatti  il diritto di agire in giudizio per la tutela dei propri diritti  comprende  la  fase dell'esecuzione forzata,  la  quale, essendo   diretta   a   rendere    effettiva   l'attuazione   dei provvedimenti   giurisdizionali,  non  puo'   essere  elusa   ne' condizionata  da  valutazioni amministrative di  opportunita',  e quindi  da  un intervento del prefetto che, superando  i  confini della  strumentalita' ed ausiliarieta' rispetto al  provvedimento giurisdizionale da attuare, incida sulla singola esecuzione.                                          red.: S: Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
