---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt.  20    
 e 47 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n.  546  (Disposizioni    
 sul  processo  tributario  in  attuazione  della  delega  al  Governo    
 contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), nonché    
 dell'art.   10 del d.P.R. 28  novembre  1980,  n.  787  (Norme  sulle    
 competenze, sulle attribuzioni e sul personale dei centri di servizio    
 del  Ministero  delle finanze e disposizioni integrative e correttive    
 dei decreti del Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972, n.  636,    
 29  settembre 1973, numeri 600 e 602), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria    
 provinciale di Novara, con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   336/98.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - SOSPENSIONE  CAUTELARE DELL'ATTO  IMPUGNATO RICHIESTA DAL CONTRIBUENTE ALLA  COMMISSIONE TRIBUTARIA  COMPETENTE  - RICORSO AVVERSO LE ISCRIZIONI  A  RUOLO OPERATE  DAL  CENTRO DI SERVIZIO - MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  RITENUTA  LESIONE, ALTRESI',  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 24 Cost.  - del combinato disposto degli artt.  20 e 47  del decreto  legislativo 31 dicembre 1992, n.  546 (Disposizioni  sul processo  tributario  in  attuazione   della  delega  al  Governo contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.   413), nonche'  dell'art.   10  del d.P.R.  28 novembre  1980,  n.   787 (Norme  sulle competenze, sulle attribuzioni e sul personale  dei centri  di  servizio del Ministero delle finanze  e  disposizioni integrative  e  correttive  dei   decreti  del  Presidente  della Repubblica  26  ottobre 1972, n.  636, 29 settembre 1973,  numeri 600  e 602), <<nella parte in cui non consentono, neppure  quando il  contribuente richieda alla commissione tributaria  competente la  sospensione  cautelare  dell'atto  impugnato,  di  depositare validamente  la  copia del ricorso avverso le iscrizioni a  ruolo operate   dal  centro  di   servizio,  instaurando  il   rapporto processuale  prima della scadenza del termine semestrale, di  cui al  menzionato  art.  10 del predetto d.P.R.  n.  787  del  1990. Disciplina,  questa, che impedisce all'interessato, durante  tale periodo  di  tempo,  di  ottenere   in  sede  giurisdizionale  la sospensione  cautelare  dell'atto>>,  in  quanto   l'orientamento espresso  in  passato  dalla  Corte  -  alla  stregua  del  quale l'effettivita'  della tutela giurisdizionale per il  contribuente si  realizza  essenzialmente con la pronunzia emessa dal  giudice tributario,   alla   quale   l'amministrazione  finanziaria,   se soccombente, e'  tenuta  a  dare esecuzione  mediante  la  pronta restituzione  della somma riscossa e non dovuta - non appare atto a  definire  la  questione  cosi'   come  sollevata  dal  giudice rimettente.   Invero - posto che la stessa Corte ha rilevato,  in altra   occasione,  il  carattere   strumentale  della   funzione cautelare  rispetto  alla  effettivita' della tutela  dinanzi  al giudice  -  e'  da  ritenere  che  la  normativa  impugnata,  nel coordinamento  che va necessariamente operato tra il precedente e l'attuale   rito  del  processo   tributario,  non  impedisca  al contribuente  che  ricorra avverso la iscrizione a ruolo  operata dal  centro  di servizio e chieda la sospensione  dell'esecuzione dell'atto  impugnato,  di depositare, presso la segreteria  della commissione  tributaria,  l'altro  esemplare del  ricorso,  senza attendere  il  decorso  del termine previsto  dall'art.   10  del d.P.R.   n.   787  del  1980.  - Cfr. S. nn. 63/1982 e 253/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
