---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 dello   Stato,   in  relazione  al  decreto  del  Direttore  generale    
 dell'Ufficio centrale per  i  beni  ambientali  e  paesaggistici  del    
 Ministero  per  i  beni  culturali  e  ambientali   18 dicembre 1996,    
 recante  "Decentramento   dei   poteri   di   tutela   ambientale   e    
 paesaggistica", sollevato dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Chieppa                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   333/98.   PAESAGGIO (TUTELA DEL) - DECRETO  DI  DIRETTORE GENERALE DI UFFICIO CENTRALE DEL MINISTERO PER I BENI CULTURALI E AMBIENTALI  -  DELEGA  DELL'ESERCIZIO DEI  POTERI  RELATIVI  ALLE AUTORIZZAZIONI   IN  VIA  SURROGATORIA   E  ALL'ANNULLAMENTO   DI AUTORIZZAZIONI CONCESSE DALLE REGIONI RIGUARDO ALLE MODIFICHE, DA PARTE  DEI  PROPRIETARI,  DI  IMMOBILI   SOGGETTI  A  TUTELA,  AI SOVRINTENDENTI   TERRITORIALMENTE  COMPETENTI  -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  IN  BASE ALL'ASSUNTO  CHE TALI POTERI, DI CUI NON SI CONTESTA LA SPETTANZA ALLO  STATO,  POTESSERO  ESSERE  ESERCITATI SOLO  DA  ORGANI  DEL GOVERNO CENTRALE - INQUADRAMENTO DEL DECRETO 'DE QUO' NEL SISTEMA DI   ORGANIZZAZIONE  E  RIPARTIZIONE   DELLE   COMPETENZE   DELLE AMMINISTRAZIONI  PUBBLICHE POSTO IN ESSERE CON LE RIFORME OPERATE CON  NORME  DELLA LEGGE N.  421 DEL 1992, DEL D.LGS.  N.  29  DEL 1993,  DELLA LEGGE N.  59 DEL 1997 E DEL D.LGS.  N.  80 DEL 1998, NEL  QUALE  IL  CONCETTO DI "ORGANI DI  GOVERNO",  RIGUARDO  ALLE ATTIVITA'  NON POLITICHE MA DI DIREZIONE AMMINISTRATIVA,  RISULTA NOTEVOLMENTE   AMPLIATO   -  CONSEGUENZE    -   INIDONEITA'   DEL PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO  A  LEDERE  LA  SFERA   DI   COMPETENZA COSTITUZIONALE   DELLA  RICORRENTE  E  DIFETTO  DELL'INTERESSE  A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il   conflitto   di   attribuzione    sollevato   dalla   Regione Emilia-Romagna,  nei  confronti  dello  Stato,  in  relazione  al decreto  del Direttore generale dell'Ufficio centrale per i  beni demaniali  e  paesaggistici del Ministero per i beni culturali  e ambientali in data 18 dicembre 1996, con il quale l'esercizio dei poteri  (ex art.  82, comma 9, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, e successive  modifiche) di autorizzazione in via surrogatoria e di annullamento  delle  autorizzazioni  rilasciate dalle  Regioni  - nell'ambito  del  rapporto  di  delega con lo Stato  -  ai  sensi dell'art.   7 della legge 29 giugno 1939, n.  1497, riguardo alle modifiche,  da  parte dei proprietari, degli immobili soggetti  a tutela,  e'  stato  a  sua  volta  delegato,  limitatamente  agli interventi  interessanti  il  territorio di un unico  Comune,  ai sovrintendenti   territorialmente    competenti,    deve   essere dichiarato inammissibile.  Il decreto direttoriale in questione - riguardo  al  quale la ricorrente non contesta che rientri  nelle competenze  statali, ma solo che sia stato emanato, anziche'  dal Ministro,   da  un  organo   periferico  addirittura  di  livello territoriale  inferiore alle Regioni - va infatti inquadrato  nel sistema  di  organizzazione  e di ripartizione  delle  competenze nell'ambito  delle amministrazioni pubbliche posto in essere  con la  riforma operata con gli artt.  3, commi 1 e 2, e 4, comma  1, del  d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29 (emanato in base all'art.  2 della  legge  23  ottobre 1992, n.  421) - che hanno  separato  i compiti   di   direzione   politica  da   quelli   di   direzione amministrativa,  e  alla luce dei quali l'espressione "organi  di governo"   deve   essere  ora  intesa   non  in   senso   proprio giuridico-costituzionale,  come limitata a Consiglio dei ministri e  ministri,  ma come riferimento agli organi di direzione  e  di guida    (politico-amministrativa)   -   sistema    ulteriormente sviluppato  dalla legge 15 marzo 1997, n.  59 (art.  11, comma 4) e  dal  d.lgs.   31  marzo 1998, n.  80, dove,  tra  l'altro,  si ribadiscono  e  si applicano i principi previgenti (risalenti  al d.P.R.    30  giugno  1972,  n.    748)  in  materia  di   delega amministrativa   interna   nell'amministrazione    dello   Stato. Cosicche', riguardando la promossa controversia esclusivamente un elemento organizzatorio di un potere pacificamente spettante allo Stato    e    in    particolare    l'esercizio    di    attivita' tecnico-amministrativa - al di fuori di compiti e responsabilita' politiche - in materia non riservata ad organi costituzionalmente rilevanti  in  funzione  di  garanzia dei rapporti  tra  Stato  e Regioni,  e  dovendo  quindi   escludersi  che  il  provvedimento impugnato  possa considerarsi idoneo ad invadere, o anche solo  a menomare, la sfera di competenza costituzionale della ricorrente, difetta  nel caso quell'interesse a ricorrere, qualificato  dalla finalita'   di   ripristinare   l'integrita'   delle   competenze regionali,  che  e' condizione necessaria - come la Corte  ha  in piu'   occasioni  riconosciuto  -   perche'  le  Regioni  possano promuovere,  innanzi  ad  essa,  sia i  giudizi  di  legittimita' costituzionale in via principale che i conflitti di attribuzione.  -  Cfr.   S.  n.  270/1998, nonche' S.  nn.  244/1997, 25/1996  e 29/1995.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 121 · legge 400 del 23/08/1988, art. 2, c. 3 lett. e) · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
