---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione sollevato dalla Regione Sardegna nei confronti dello    
 Stato con il ricorso indicato in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   335/98  A.  REGIONI IN GENERE - CONFERIMENTO DI  FUNZIONI ALLE  PROVINCE  -  CRITERI E MODALITA' - NUOVE  NORME  INTRODOTTE DALLA  LEGGE 15 MARZO 1997, N.  59 - PRINCIPI DI  RESPONSABILITA' ED UNICITA' E DI OMOGENEITA' - CONTENUTO EFFETTIVO.

> A  norma  dell'art.  4, comma 3, lett.  e) ed f), della legge  15 marzo  1997,  n.   59,  la generale attribuzione  di  funzioni  e compiti  anche  alle  province, ivi prevista, deve  avvenire  nel rispetto  dei  principi,  tra gli altri,  di  responsabilita'  ed unicita'  dell'amministrazione, nonche' di omogeneita'.  Di  tali principi  il  primo  impone l'attribuzione ad un  unico  soggetto delle   funzioni   e   dei   compiti  connessi,   strumentali   e complementari,  e  cioe' l'identificabilita' in capo ad un  unico soggetto  della  responsabilita' di ciascun servizio o  attivita' amministrativa,  mentre  il secondo a sua volta impone  di  tener conto  delle  funzioni  gia'  esercitate  con  l'attribuzione  di funzioni e compiti omogenei dello stesso livello di governo.                                              red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   335/98  B.   NAVIGAZIONE DA DIPORTO -  SCUOLE  E  PATENTI NAUTICHE  -  CONFERIMENTO  ALLE REGIONI, CON  DECRETO  DI  NATURA REGOLAMENTARE,  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA - CONFLITTO NEGATIVO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA  REGIONE  SARDEGNA  - LAMENTATO   ONEROSO  E  ILLEGITTIMO   AMPLIAMENTO  DI  COMPITI  E RESPONSABILITA',  CON  INCIDENZA SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA E  DI BILANCIO  DELL'ENTE  E  SUL  SISTEMA  DELLE  FONTI  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE  TRA STATO  E  REGIONI - SUCCESSIVA EMANAZIONE DI DECRETO  LEGISLATIVO CON   INNOVAZIONI  PIENAMENTE  ESAUSTIVE   DELLA  PRETESA   DELLA RICORRENTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio  sul conflitto negativo di  attribuzione  sollevato dalla  Regione Sardegna nei confronti dello Stato, in riferimento agli artt.  3-6 Statuto speciale e 116 e 119 Cost., riguardo agli artt.   28,  commi 2, 3 e 5, e 33 del d.P.R.  9 ottobre 1997,  n. 431  (Regolamento  sulla  disciplina   delle  patenti   nautiche) concernenti  il  conferimento  alla  Regione  delle  funzioni  di "autorizzazione e vigilanza amministrativa" delle scuole nautiche e  dei relativi compiti amministrativi - conferimento che avrebbe determinato,  secondo  la  ricorrente, un abusivo  e  oneroso,  e percio'  rifiutato  ampliamento della sua sfera di  competenza  - deve  dichiararsi  la  cessazione della materia  del  contendere. Successivamente  alla  proposizione  del   ricorso,  infatti,  e' entrato  in vigore il d.lgs.  31 marzo 1998, n.  112, il cui art. 105,  con  l'attribuire,  al  comma 3, alle  province,  ai  sensi dell'art.   4,  comma  2, della legge 15 marzo 1997, n.   59,  le funzioni  relative  alla  autorizzazione   e  vigilanza   tecnica sull'attivita'  svolta dalle scuole nautiche, e con lo stabilire, al  comma  6,  che  per lo svolgimento di  compiti  conferiti  in materia  di  diporto nautico gli enti locali si  avvalgono  degli uffici  delle  capitanerie di porto, ha chiaramente  innovato  la disciplina  in  questione  in senso conforme alla  pretesa  della ricorrente,  non  potendo  condividersi  l'assunto,  espresso  in memoria  alla  Regione,  che tali  disposizioni  non  l'avrebbero sollevata,   quanto   meno,   dagli   adempimenti   organizzativo -burocratici  relativi  alla   vigilanza  "amministrativa"  sulle scuole.   Atteso  che, alla luce dei criteri  di  interpretazione posti  dall'art.   4,  comma 3, della legge n.  59  del  1997,  e ribaditi,  in particolare, dall'art.  1, comma 2, e dall'art.  3, comma  7,  del  d.lgs.   n.  112 - secondo i  quali  la  generale attribuzione  di  funzioni  e compiti anche  alle  province  deve avvenire   nel  rispetto  dei  principi,   tra  gli   altri,   di responsabilita'  ed  unicita'  dell'amministrazione,  nonche'  di omogeneita'  -  le indicate norme sopravvenute vanno  intese  nel senso  che,  per effetto di esse, delle funzioni  gia'  demandate alla ricorrente non ne e' residuata alcuna.  - V. la precedente massima A.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna, art. 5 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 7 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
