---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di  attribuzione  proposto  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri nei confronti della regione    
 Puglia con il ricorso indicato in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   331/98 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROCEDIMENTO - COSTITUZIONE DELL'ENTE RESISTENTE OLTRE  IL  TERMINE DI VENTI GIORNI DALLA NOTIFICA DEL  RICORSO  - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e  Regioni, la  costituzione  dell'ente resistente oltre il termine di  venti giorni  dalla notifica del ricorso stabilito dall'art.  27, comma terzo,  delle Norme integrative per i giudizi davanti alla  Corte costituzionale e' inammissibile.  (Nella specie, nel giudizio per conflitto  di attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio nei  confronti  della Regione Puglia in relazione  a  convenzioni sottoscritte  dalla  stessa  con  Voivodati  polacchi,  senza  il preventivo   assenso   del    Governo,    e'   stata   dichiarata inammissibile,  in base alla su citata norma, per tardivita',  la costituzione della Regione Puglia).  - Cfr. S. n. 428/1997, 179/1987, nonche' O. 14 novembre 1956.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   331/98  B.   REGIONI IN GENERE -  ATTIVITA'  PROMOZIONALI ALL'ESTERO  -  INTESE TRA REGIONE PUGLIA E VOIVODATI POLACCHI  DI WALBRZYCH   E  JELENA  GORA   SOTTOSCRITTI  DALLA  REGIONE  SENZA PREVENTIVO  ASSENSO  DEL  GOVERNO  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DAL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - NOTIFICA  DEL  RICORSO DOPO  LA  SCADENZA  DEL PRESCRITTO TERMINE DI SESSANTA  GIORNI  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della Regione Puglia, in relazione  a  due  atti  sottoscritti  dalla  Regione,  senza  il preventivo  assenso  del  Governo, con i  Voivodati  polacchi  di Walbrzych  e  Jelena  Gora,  nel quadro  di  protocolli  d'intesa stipulati  in  precedenza  con  gli stessi  enti,  va  dichiarato inammissibile  perche' notificato dopo la scadenza del termine di sessanta  giorni  stabilito  dall'art.  39 della legge  11  marzo 1953,  n.   87.   Contrariamente  a quanto si  e'  sostenuto  dal ricorrente,  infatti, l'acquisita conoscenza degli atti impugnati - dalla quale il termine decorre - deve farsi risalire, nel caso, al  momento  (17  luglio  1997) della  ricezione,  da  parte  del Presidente  del  Consiglio,  del testo  italiano  dei  documenti, indipendentemente  dalla  traduzione  in italiano  del  testo  in lingua  polacca  effettuata  in  un  secondo  tempo  a  cura  del Ministero  degli  esteri, non essendo stata denunciata tra i  due testi  -  che,  come entrambi precisano,  "possiedono  la  stessa validita'" - alcuna sostanziale diversita' di contenuti.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica del 31/03/1994, art. 2, c. 1 lett. b) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
