---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Regione  Siciliana  il  potere di    
 sottoscrivere l'accordo di cooperazione nel campo del  turismo  e  il    
 primo protocollo riguardante tale accordo, sottoscritti a Malta il 17    
 marzo  1997  dall'Assessore per il turismo della Regione Siciliana e,    
 di conseguenza, annulla tali atti.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   332/98  A.   REGIONI IN GENERE -  ATTIVITA'  PROMOZIONALI ALL'ESTERO  -  ACCORDO  DI COOPERAZIONE NEL CAMPO DEL  TURISMO  E PRIMO   PROTOCOLLO   RIGUARDANTE    TALE   ACCORDO   SOTTOSCRITTI DALL'ASSESSORATO  PER  IL TURISMO DELLA REGIONE SICILIANA  E  DAL MINISTERO PER IL TURISMO DELLA REPUBBLICA DI MALTA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER PRETESA INATTUALITA' DELLA LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE STATALI - REIEZIONE.

> Nel   giudizio  per  conflitto  di  attribuzione   promosso   dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della Regione siciliana, in relazione all'Accordo di cooperazione nel campo del turismo   e  del  primo   Protocollo  riguardante  tale  accordo, sottoscritti  il  17 marzo 1997 dall'Assessorato per il  turismo, sport,  spettacolo, comunicazioni e trasporti della Regione e dal Ministero  del  turismo della Repubblica di Malta, senza  che  il Governo  - come richiesto dal principio di leale cooperazione tra Stato e Regioni - ne fosse preventivamente informato, va respinta l'eccezione  di  inammissibilita'  formulata dalla  difesa  della Regione  in  base all'assunto che, per certe condizioni  previste nell'art.   9 dell'Accordo, la lamentata lesione delle competenze statali  non avrebbe ancora potuto considerarsi attuale.  A parte infatti  che  in  tale  clausola  non  si  fa  alcun  riferimento all'autorizzazione  governativa, va in contrario rilevato che  in ogni  caso la stessa sottoscrizione da parte della Regione di  un accordo  con  uno Stato estero, e' idonea, in quanto gia' di  per se'  suscettibile di essere valutata in relazione agli  indirizzi di  politica internazionale, ad interferire con attualita' con le attribuzioni statali.  - V. la seguente massima B.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   332/98  B.   REGIONI IN GENERE -  ATTIVITA'  PROMOZIONALI ALL'ESTERO  -  ACCORDO  DI COOPERAZIONE NEL CAMPO DEL  TURISMO  E PRIMO  PROTOCOLLO  RIGUARDANTE  TALE ACCORDO  SOTTOSCRITTI  DALLA REGIONE  SICILIANA, SENZA INFORMARNE PREVENTIVAMENTE IL  GOVERNO, CON  IL  MINISTERO  DEL  TURISMO  DELLA  REPUBBLICA  DI  MALTA  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  -  RICONOSCIUTA INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE TRA STATO E REGIONI - NON SPETTANZA ALLA REGIONE DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEGLI ATTI DENUNCIATI.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dal Presidente del Consiglio, deve dichiararsi che  non spetta   alla  Regione  siciliana  il  potere  di   sottoscrivere l'Accordo  di  cooperazione  nel campo del turismo,  e  il  Primo Protocollo  riguardante tale accordo, sottoscritti a Malta il  17 marzo  1997  dall'Assessorato per il turismo, sport,  spettacolo, comunicazioni  e  trasporti  della Regione e  dal  Ministero  del turismo della Repubblica di Malta, e di conseguenza sia l'accordo che  il protocollo vanno annullati.  Come la Corte costituzionale ha  piu'  volte  affermato,  la sottoscrizione,  da  parte  delle Regioni,  di  accordi con organi o enti esteri omettendo  -  come nella  specie  - di informarne preventivamente il Governo,  e  in mancanza,  quindi, della necessaria intesa o assenso con esso, e' di  per se' lesiva della sfera di attribuzioni statali, senza che occorra  valutare  in  modo  puntuale  il  contenuto  degli  atti denunciati come lesivi e analizzare le materie che essi trattano. In  osservanza  del principio di leale cooperazione, infatti,  il Governo   deve   essere  messo  in   grado   di   verificare   la compatibilita' di tali atti con gli indirizzi di politica estera, riservati alla competenza dello Stato.  -  Cfr.   S.  nn.  204/1993, 290/1993 e 212/1994.  V.   anche  la precedente massima A.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 31/03/1994, art. 2, c. 1 lett. b) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
