---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 339/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   339/98.  EDILIZIA E URBANISTICA - EDILIZIA RESIDENZIALE - REGIONE  SICILIANA - DELIBERA LEGISLATIVA CONTENENTE NUOVE  NORME IN  MATERIA, PREVEDENTI, TRA L'ALTRO, LA DESTINAZIONE A FINALITA' DI  EDILIZIA ECONOMICO POPOLARE, DI ALLOGGI COSTRUITI, IN BASE  A DISPOSIZIONE DI LEGGE STATALE DEL 1978, PER FAR FRONTE AD URGENTI ESIGENZE   ANCHE   IN   RELAZIONE   A   PUBBLICHE   CALAMITA'   E L'ASSEGNAZIONE  DEGLI  STESSI  ALLOGGI  AGLI  ATTUALI  OCCUPANTI, NONCHE',  IN  VIA  DI  DICHIARATA  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  DI PRECEDENTE  LEGGE  REGIONALE,  UN INCREMENTO DI  FINANZIAMENTI  A COOPERATIVE  -  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO CON  RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA  VIOLAZIONE, RIGUARDO  ALLA PRIMA DISPOSIZIONE, IN RELAZIONE AI PRINCIPI DELLE LEGGI  STATALI  IN MATERIA, DEI LIMITI STATUTARI  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA   REGIONALE,   CON  INCIDENZA    SUL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA, E, QUANTO ALLA SECONDA, IN RELAZIONE ANCHE AL VALORE DELLA  CERTEZZA DEL DIRITTO, DEI PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE E DI COPERTURA FINANZIARIA DELLE  LEGGI COMPORTANTI  SPESE  -  SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA  LEGGE  'DE QUA',  DA  PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE, CON  OMISSIONE  DI ENTRAMBE  LE  NORME  IMPUGNATE  - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso   dal Commissario  dello Stato per la Regione siciliana, nei  confronti degli  artt.   18  e  21  della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale  il 25 giugno 1997 (recante "Nuove norme in materia  di cooperative  edilizie  e relative agevolazioni creditizie,  e  di edilizia  economica e popolare) - dei quali, il primo, contestato in riferimento agli artt.  3, primo comma, lett.  q), della legge 5  agosto 1978, n.  457 e al d.P.R.  30 dicembre 1972, n.   1035, in  relazione  ai  limiti stabiliti dagli artt.  14  e  17  dello Statuto   di  autonomia  e  all'art.   3  Cost.   -  prevede   la destinazione  a finalita' di edilizia economica e popolare, degli alloggi  costruiti,  in  base alla richiamata legge  statale  del 1978,  per  far fronte a esigenze urgenti, anche in  relazione  a pubbliche  calamita', e l'assegnazione degli stessi agli  attuali occupanti  in  possesso  dei requisiti di legge, ed  il  secondo, contestato  a  sua  volta in riferimento agli artt.   81,  quarto comma,  e 97 Cost., disciplina in via di asserita interpretazione autentica  dell'art.  22 della legge regionale 6 aprile 1996,  n. 22,  i  finanziamenti  in favore delle cooperative  a  proprieta' indivisa, incrementandone, secondo il ricorrente, la misura senza pero'  quantificare  i  relativi  oneri  -  deve  dichiararsi  la cessazione  della  materia del contendere.  Successivamente  alla instaurazione del giudizio, infatti, la deliberazione legislativa in questione e' stata promulgata con la esclusione di entrambe le norme   impugnate,  che  pertanto,  -  secondo   la   consolidata giurisprudenza   della  Corte  costituzionale   sul   potere   di promulgazione  del Presidente della Regione, e le modalita',  con un  atto necessariamente unico ed irripetibile, del suo esercizio -  non  hanno prodotto alcun effetto sull'ordinamento,  ne'  sono piu'  in  grado di produrne, con la conseguenza che  la  proposta impugnativa risulta priva di oggetto.  -  Nello  stesso  senso,  in   altri  giudizi  su   deliberazioni legislative  dell'Assemblea  regionale siciliana  promulgate  con omissione delle norme impugnate, S.  nn.  216/1998 e 306/1996.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1035 del 30/12/1972 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 457 del 05/08/1978, art. 3, c. 1 lett. q) · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
