---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 44, secondo comma, e 200  del    
 regio  decreto  16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione   coatta   amministrativa),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della  Costituzione,  dal  giudice  istruttore  presso  il    
 Tribunale di Terni con le ordinanze indicate in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  337/98.  FALLIMENTO E PROCEDURE CONCORSUALI - LIQUIDAZIONE COATTA  AMMINISTRATIVA  - INEFFICACIA, NEI CONFRONTI  DEI  TERZI, DEGLI  ATTI  COMPIUTI  DAL  SOGGETTO   POSTO  IN  LIQUIDAZIONE  - DECORRENZA  DALLA DATA DI EMISSIONE DEL PROVVEDIMENTO CHE  ORDINA LA  LIQUIDAZIONE  E  NON DALLA  PUBBLICAZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO STESSO   SULLA  GAZZETTA  UFFICIALE  -  PRETESA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  DEI TERZI COINVOLTI NELLA PROCEDURA DI  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA RISPETTO AI TERZI COINVOLTI NELLA PROCEDURA FALLIMENTARE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  44, comma 2, e  200 r.d.   16  marzo  1942, n.  267 (Disciplina del  fallimento,  del concordato  preventivo, dell'amministrazione controllata e  della liquidazione  coatta  amministrativa),  nella parte  in  cui  non prevedono   che   nel  procedimento    di   liquidazione   coatta amministrativa il momento di produzione degli effetti sostanziali rispetto ai terzi sia collegato a quello della conoscibilita' del provvedimento   di   liquidazione   coincidente    con   la   sua pubblicazione  nella Gazzetta Ufficiale, in quanto - posto che il decreto  di  liquidazione,  in quanto atto  giuridico,  viene  ad esistenza,  come la sentenza dichiarativa di fallimento, solo con la sua "esteriorizzazione", che si realizza secondo la disciplina propria  dell'atto  amministrativo  - il debitore  di  un'impresa soggetta  a  liquidazione  coatta amministrativa  puo'  assumere, prima  di pagare, le opportune informazioni, presso la competente amministrazione,   circa  l'esistenza  ed  il  contenuto  di   un eventuale  decreto  di  liquidazione  dell'impresa  ed  ottenerne copia,  ai sensi degli artt.  22 e 25 della legge 7 agosto  1990, n.   241, anche eventualmente in via d'accesso informale (art.  3 d.P.R.   27 giugno 1992, n.  352);  ed in quanto, nell'ipotesi in cui  il  decreto  di liquidazione sia  successivo  alla  sentenza dichiarativa  dello stato di insolvenza (art.  195 l.  fall.),  i terzi  coinvolti nella liquidazione coatta amministrativa possono avere  conoscenza,  prima del decreto, della  predetta  sentenza; sicche',  eguale essendo, in ogni caso, la conoscibilita' in capo ai  terzi della sentenza e del decreto, resta esclusa l'esistenza di  qualsiasi  discriminazione, sotto l'aspetto  denunziato,  tra terzi   coinvolti   nel  fallimento  e  terzi   coinvolti   nella liquidazione coatta amministrativa.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
