---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato integrare, ai  sensi  dell'art.  82,    
 secondo  comma,  lettera  a),  del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, con    
 atto motivato (d.m. 30  ottobre  1996)  gli  elenchi  delle  bellezze    
 naturali della Regione Emilia-Romagna.                                   
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 14 luglio 1998.                                       
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   334/98  A.   PAESAGGIO (TUTELA DEL)  -  DICHIARAZIONE  DI NOTEVOLE  INTERESSE PUBBLICO, CON DECRETO DI SOTTOSEGRETARIO  DEL MINISTERO  DEI BENI CULTURALI E AMBIENTALI, DI CENTRI STORICI  IN PROVINCIA  DI  FORLI' - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO,  IN RELAZIONE  A  TALE PROVVEDIMENTO, DALLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' AVANZATA DALLA DIFESA DELLO  STATO PER ESSERE LA REGIONE, NELLA MATERIA IN OGGETTO, TITOLARE SOLO DI FUNZIONI  DELEGATE - REIEZIONE - PARTICOLARE QUALIFICAZIONE,  NEL CASO, DELLA NATURA DELLA DELEGA.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione    Emilia-Romagna   in    relazione    al   decreto   del Sottosegretario  di  Stato  del Ministero dei  beni  culturali  e ambientali  30 ottobre 1996, recante la dichiarazione di notevole interesse  pubblico  di  alcuni centri storici  in  Provincia  di Forli',  va  respinta la eccezione di  inammissibilita'  avanzata dalla  difesa dello Stato in base all'assunto che la  ricorrente, nel  caso,  avrebbe  agito come titolare di  competenze  soltanto delegate.   Non  puo'  infatti negarsi che  le  censure  proposte riguardano  profili che attengono ai rapporti tra Regione e Stato in  ordine alla ripartizione delle rispettive sfere di competenza e  ai  limiti degli effetti che un atto statale puo' produrre  su funzioni   delegate  gia'  esercitate   dalla  Regione.   E  cio' indipendentemente dalla qualificazione della natura della delega, che  peraltro,  nella  concreta materia,  assume  caratteristiche particolari  per  gli indefettibili compiti di rilievo  nazionale per  la  tutela  dei beni culturali e  ambientali,  unitariamente intesi in base all'art.  9 Cost..  - Cfr., tra le altre, S. nn. 157/1998, 341/1996 e 302/1988.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 2 · Costituzione, art. 118, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   334/98  B.   PAESAGGIO (TUTELA DEL)  -  DICHIARAZIONE  DI NOTEVOLE  INTERESSE  PUBBLICO, CON DECRETO DI SOTTOSEGRETARIO  DI STATO  DEL  MINISTERO  BENI CULTURALI E  AMBIENTALI,  DEI  CENTRI STORICI,  IN  PROVINCIA DI FORLI', DI BAGNO, S.  PIERO  IN  BAGNO ECC.   - ESTENSIONE DEL VINCOLO AD ALTRE LOCALITA' OLTRE A QUELLA (EMERGENZA   DI   CORZANO)  A   CUI,  SECONDO  DELIBERATO   DELLA COMMISSIONE  PROVINCIALE  PER LA TUTELA DELLE BELLEZZE  NATURALI, AVREBBE   DOVUTO   RESTARE   LIMITATO,  E   SENZA   PROCEDERE   A CONSULTAZIONE  DELLA  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA   -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE - DENUNCIATA INCIDENZA SULLE FUNZIONI  AD ESSA DELEGATE RIGUARDO ALLA INDIVIDUAZIONE DEI  BENI IN  QUESTIONE,  NONCHE' SULLE COMPETENZE DELLA STESSA IN  MATERIA URBANISTICA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI  PRINCIPI  DI BUON   ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  E  DI  LEALE COLLABORAZIONE  TRA  STATO  E REGIONI -  ESCLUSIONE  -  LEGITTIMO ESERCIZIO DEL POTERE DI INTEGRAZIONE DEGLI ELENCHI DELLE BELLEZZE NATURALI RISERVATO ALLO STATO - REIEZIONE DEL RICORSO.

> A decisione del conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Emilia-Romagna, deve dichiararsi che spetta allo Stato integrare, ai  sensi dell'art.  82, secondo comma, lett.  a), del d.P.R.  24 luglio  1977, n.  616, con atto motivato (d.m.  30 ottobre  1996) gli elenchi delle bellezze naturali della Regione.  La estensione della dichiarazione di notevole interesse pubblico, contenuta nel provvedimento  impugnato,  ai  centri storici,  in  Provincia  di Forli',  di  Bagno  e di S.  Piero in Bagno e del  rilievo  sulla vallata  del Savio, nonostante che la Commissione provinciale per la  tutela  delle bellezze naturali prevista dall'art.   2  della legge  29  giugno 1939, n.  1497, avesse deliberato,  l'8  maggio 1995,  - in seguito all'emanazione della legge regionale n.  6 di quell'anno  - di limitare l'imposizione del suddetto vincolo solo ad  un'area  del Colle di Corzano, e senza che venisse  richiesto alla Regione di formulare in proposito una propria valutazione da tenere presente nelle valutazioni finali, non da' luogo a lesione della  sfera  di  competenze   costituzionali  della  ricorrente. Invero,  anche  se il potere di integrazione degli elenchi  delle bellezze naturali che lo Stato, nel delegare alle Regioni, con il richiamato  art.   82, comma secondo, del d.P.R.  n.  616, si  e' riservato,  si  colloca  quale rimedio  ulteriore  rispetto  alle procedure  che  si  svolgono  in sede locale, ed  e'  percio'  da escludere che nell'esercizio di esso possano apportarsi modifiche totalmente  o  parzialmente  soppressive  di  vincoli  precedenti imposti  dalla Regione, deve tuttavia riconoscersi che lo  Stato, per  la tutela del paesaggio (garantita dalla Costituzione tra  i principi  fondamentali  ed  affidata   alla  Repubblica  nel  suo insieme)  legittimamente possa comprendere negli elenchi, oltre a localita'  non incluse dalla Regione per non essere state neanche prese  in  considerazione  a  tali fini, ovvero  per  difetto  di iniziativa  dei  soggetti che concorrono nel procedimento,  anche localita'  per le quali, da parte della Regione, vi sia stata una espressa  determinazione negativa.  Ne', pur dovendosi pretendere che  i provvedimenti statali di questo tipo siano -come nel  caso e'  avvenuto-  adeguatamente  motivati,  in  ossequio  anche   ai principi  del procedimento amministrativo, puo' sostenersi che la collaborazione  tra  Stato e Regione in materia  debba  spingersi fino  a richiedere una rinnovata formale acquisizione dell'avviso degli  organi  della  Regione  o una  chiamata  della  stessa  ad interloquire.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 121, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 2 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
