---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  218,  commi 1 e 2, del decreto legislativo 30 aprile 1992,    
 n. 285 (Nuovo codice della strada),  sollevata  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24,  primo  e  secondo  comma, e 97 della Costituzione dal    
 pretore di Salerno - sezione di Eboli, con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    330/98   A.   CIRCOLAZIONE   STRADALE  -  INFRAZIONI   - SOSPENSIONE  DELLA  PATENTE  - RITIRO IMMEDIATO DELLA  STESSA  DA PARTE   DELL'ORGANO  ACCERTATORE  -  MANCATA  PARTECIPAZIONE  DEL TRASGRESSORE  AL  PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO DI  SOSPENSIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI IMPARZIALITA'  E  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.  97 Cost.,  dell'art.   218, commi  1  e  2, del decreto legislativo 30 aprile 1992,  n.   285 (Nuovo  codice della strada), il quale dispone l'immediato ritiro della  patente  da  parte   dell'organo  accertatore  che  rilevi infrazioni  per le quali sia prevista la sanzione  amministrativa accessoria  della sospensione della patente, in quanto - premesso che requisito imprescindibile per garantire una risposta efficace a  condotte pericolose poste in essere violando norme del  codice della  strada  e' l'immediatezza dell'intervento, che si  connota anche  e  soprattutto  per  la funzione  preventiva,  mirando  ad impedire  che  il  conducente  colto in  violazione  delle  norme prosegua  in  una  certa  attivita'  potenzialmente  creativa  di pericoli  ulteriori  -  l'anticipazione della  sanzione  risponde appunto  alla necessita' di garantire le finalita' di prevenzione di  illeciti  ulteriori nell'immediato;  mentre poi  l'"iter"  si completa  attraverso l'acquisizione degli altri elementi da parte del  prefetto, i quali possono portare alla conseguente conferma, oppure alla revoca, del provvedimento adottato dall'agente.  <<Il che  si pone in evidente armonia con il disegno del codice  della strada  e sotto nessun profilo puo' considerarsi in contrasto con il principio di buon andamento della pubblica amministrazione>>.  -  V.   O.  nn.  170/1998 e 184/1997, nelle quali si afferma  che <<la  sospensione  della  patente di guida si  caratterizza,  nel sistema  del  nuovo  codice  della  strada,  per  la  sua  natura afflittiva, incidente sull'atto amministrativo di abilitazione, a causa  della violazione di regole di comportamento inerenti  alla sicurezza  della  circolazione;  e viene disposta dal prefetto  o dal  giudice  penale,  rispettivamente, a seconda che  sia  stato commesso un semplice illecito amministrativo ovvero un reato>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.    330/98   B.   CIRCOLAZIONE   STRADALE  -  INFRAZIONI   - SOSPENSIONE  DELLA  PATENTE  - RITIRO IMMEDIATO DELLA  STESSA  DA PARTE  DELL'ORGANO  ACCERTATORE - SANZIONE ACCESSORIA E  SANZIONE PRINCIPALE  -  LAMENTATA  SCISSIONE  TEMPORALE  NELL'APPLICAZIONE DELLE  DUE SANZIONI - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  218, commi 1  e  2, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.   285  (Nuovo codice  della strada), il quale dispone l'immediato ritiro  della patente  da  parte dell'organo accertatore che rilevi  infrazioni per  le quali sia prevista la sanzione amministrativa  accessoria della  sospensione della patente, in quanto - a prescindere dalla non  comparabilita'  delle due situazioni poste a  confronto  dal giudice  rimettente, data la loro evidente diversita' obiettiva - proprio  l'art.   211  del codice della  strada,  richiamato  dal giudice   'a   quo',   fa  salva,  al  comma   2,   la   facolta' dell'amministrazione  di  adottare provvedimenti cautelari  anche prima   di  procedere  alle   previste  comunicazioni  e  prevede espressamente,  al  comma 6, la possibilita' per il  prefetto  di disporre  l'esecuzione  degli interventi necessari <<nei casi  di immediato pericolo per la circolazione>>.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    330/98   C.   CIRCOLAZIONE   STRADALE  -  INFRAZIONI   - SOSPENSIONE  DELLA  PATENTE  - RITIRO IMMEDIATO DELLA  STESSA  DA PARTE  DELL'ORGANO ACCERTATORE - MANCATO RISPETTO DEL <<PRINCIPIO DELLA  PREVIA  CONTESTAZIONE>> - RITENUTA LESIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento all'art.  24, primo e  secondo  comma, Cost.,  dell'art.   218, commi 1 e 2, del decreto legislativo  30 aprile  1992,  n.   285  (Nuovo codice della  strada),  il  quale dispone  l'immediato  ritiro della patente da  parte  dell'organo accertatore  che  rilevi infrazioni per le quali sia prevista  la sanzione   amministrativa  accessoria   della  sospensione  della patente,  in  quanto l'interessato puo'  immediatamente  proporre opposizione al pretore, ai sensi degli artt.  22 e 23 della legge 24   novembre  1981,  n.   689,   gia'  avverso  il  verbale   di accertamento   dell'infrazione  e  di   ritiro   della   patente, chiedendone  la  sospensione;   e, d'altronde, egli  ha  diritto, secondo  quanto  previsto nel comma 2 dell'art.  218  denunciato, all'immediata  riconsegna  del  documento   ove  l'ordinanza   di sospensione non venga emessa entro i venti giorni dal ritiro.  -  V.   S.   n.   276/1998 ed altresi',  'ex  plurimis',  S.   n. 31/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
