---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 51, numero 4, del codice di procedura civile, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal tribunale di    
 Taranto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/98  A.  GIURISDIZIONE - INCOMPATIBILITA' E DOVERE  DI ASTENSIONE  DEL GIUDICE - PRINCIPIO DI IMPARZIALITA'-TERZIETA'  - VALORE COSTITUZIONALE PER TUTTI I TIPI DI PROCESSO - MODALITA' DI ATTUAZIONE  -  DIVERSITA'  IN RELAZIONE  ALLE  PARTICOLARITA'  DI CIASCUNO DI ESSI.

> Anche se - come la Corte, in tema di incompatibilita' e dovere di astensione  del  giudice,  ha in piu' occasioni  affermato  -  il principio    di   imparzialita'-terzieta'    ha   pieno    valore costituzionale  in  riferimento a tutti i tipi di processo,  esso tuttavia  puo' e deve trovare attuazione in relazione specifica a ciascuno di questi.  - Cfr. S. n. 326/1997.                                                red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   341/98 B.  PROCESSO CIVILE - INCOMPATIBILITA' E DOVERE DI ASTENSIONE   DEL  GIUDICE  -   PRINCIPI  ENUNCIATI  DALLA   CORTE COSTITUZIONALE  RIGUARDO  ALLE "SITUAZIONI PREGIUDICANTI"  EMERSE NEL PROCESSO PENALE - NECESSITA' DI TENER CONTO, NEL TRASPORLI AL PROCESSO  CIVILE, DELLA DISTINZIONE INTERCORRENTE TRA I DUE  TIPI DI  PROCESSO  - ESIGENZE COMUNQUE IMPRESCINDIBILI  -  SUSSISTENZA DELLA INCOMPATIBILITA', IN OGNI CASO, IN PRESENZA DI PREESISTENTI VALUTAZIONI SULLA STESSA 'RES IUDICANDA'.

> Come  la  Corte  costituzionale  non ha mancato  di  rilevare,  i principi   da   essa   enunciati    riguardo   alle   "situazioni pregiudicanti"   descritte  dall'art.   34   cod.   proc.    pen. "tipicamente individuate dal legislatore in base alla presunzione che  siano  di per se incompatibili con l'esercizio di  ulteriori funzioni giurisdizionali nel medesimo procedimento, a prescindere dalle  modalita' con cui la funzione e' stata svolta, ovvero  dal concreto  contenuto dell'atto preso in considerazione", non  sono trasferibili  al  processo civile senza tener conto  della  netta distinzione   tra   questo  e  il  processo   penale.    Esigenza imprescindibile,  in  ogni caso, pertanto, anche per il  processo civile,  rimane solo quella di evitare che lo stesso giudice  sia costretto,  nel  decidere,  a ripercorrere lo  stesso  itinerario logico precedentemente seguito, sicche' condizione necessaria per dover   ritenere   un'incompatibilita'   endoprocessuale  e'   la preesistenza   di  valutazioni  che   cadano  sulla  stessa  'res iudicanda'.  -   Cfr.   S.   nn.    351/1997,  306/1997,  307/1997,  308/1997, 432/1995, 326/1997, 51/1998 e 131/1996.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale (nuovo), art. 34

### Massima 3 — SENT.   341/98  C.   PROCESSO CIVILE - ASTENSIONE DEL  GIUDICE  - OBBLIGO DI ASTENSIONE - MANCATA PREVISIONE PER I GIUDICI A CUI LA CAUSA,  IN  SEGUITO A DICHIARAZIONE DI NULLITA', IN APPELLO,  PER PRETERMISSIONE DI LITISCONSORTI, DI SENTENZA DA ESSI PRONUNCIATA, VENGA   RESTITUITA  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI IMPARZIALITA'-TERZIETA' DEL GIUDICE - ESCLUSIONE - INSUSSISTENZA, IN VIA DI PRINCIPIO, TRA LE DUE FASI DEL GIUDIZIO, DI COINCIDENZA DI   'RES  IUDICANDA'  -  NON   FONDATEZZA  DELLA   QUESTIONE   - POSSIBILITA', IN CONCRETO, PER PARTICOLARI CIRCOSTANZE, DI DOVERE DI ASTENSIONE PER IL SINGOLO GIUDICE.

> Non  e'  fondata,  sotto il profilo - dedotto in  riferimento  ai principi  di ragionevolezza e tutela del diritto di difesa (artt. 3  e  24 Cost.) - della imparzialita'-terzieta' del  giudice,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  51, n.   4, cod.   proc.   civ., nella parte in cui non prevede l'obbligo  di astensione  dei giudici della sezione alla quale - come nel  caso di  specie - in seguito alla dichiarazione di nullita', da  parte della  Corte  d'appello,  per   pretermissione  di  litisconsorti necessari,  di  sentenza  da  essi pronunciata,  la  causa  venga restituita  a  norma  dell'art.   354  stesso  codice.   In  tale situazione,   di  reinizio  -   come  riconosciuto  anche   dalla Cassazione  -  dello  stesso  grado  di  giudizio  (c.d.   rinvio improprio),  la  vicenda  processuale e' destinata,  infatti,  di norma,  a  svilupparsi  in  una trattazione  del  tutto  distinta rispetto  a  quella  precedentemente  tenuta  in  violazione  del diritto di partecipazione di una o piu' parti, il cui apporto, in questa   fase,  puo'  far  assumere   al  processo  una   diversa configurazione  anche  sotto  il profilo oggettivo,  e  pertanto, mancando  in  linea  di principio la  sovrapposizione  del  nuovo giudizio  a  quello,  viziato,   precedentemente  svolto,  appare coerente,  sotto  il profilo della imparzialita' e terzieta',  la scelta  legislativa  di non vietare la cognizione e la  decisione della  causa da parte del medesimo giudice.  Il che beninteso non esclude  il  dovere  del  singolo   giudice  di  avvalersi  dello strumento  previsto  dal  capoverso dello stesso  art.   51  cod. proc.   civ.,  allorquando,  venendo  in  concreto  a  profilarsi proprio  quella  sovrapposizione dei due giudizi esclusa  in  via generale,  ravvisi  in  cio'  la  sussistenza  di  gravi  ragioni d'astensione.  -  Cfr.  S.  n.  326/1997.  V.  anche Cassazione, Sez.  un.  civ. 19 dicembre 1991, n.  13714.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   341/98  D.   PROCESSO CIVILE - ASTENSIONE DEL  GIUDICE  - OBBLIGO DI ASTENSIONE - MANCATA PREVISIONE PER I GIUDICI A CUI LA CAUSA,  IN  SEGUITO A DICHIARAZIONE DI NULLITA', IN APPELLO,  PER PRETERMISSIONE DI LITISCONSORTI, DI SENTENZA DA ESSI PRONUNCIATA, VENGA  RESTITUITA  -  PROSPETTATA  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  DI DISCIPLINA  RISPETTO ALLE NORME CONCERNENTI, RISPETTIVAMENTE,  IL RINVIO  DELLA CAUSA AD ALTRO GIUDICE IN SEGUITO ALL'ANNULLAMENTO, IN  CASSAZIONE, DELLA SENTENZA IMPUGNATA, E LE DIVERSE IPOTESI IN RELAZIONE  ALLE QUALI E' SPECIFICATAMENTE PREVISTO IL DOVERE  DEL GIUDICE  DI  ASTENERSI  - INSUSSISTENZA  -  DISOMOGENEITA'  DELLE SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento al principio di eguaglianza  per disparita'  di  trattamento  (art.   3 Cost.),  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  51, comma 1,  numero  4, cod.   proc.   civ., nella parte in cui non prevede l'obbligo  di astensione  dei giudici della sezione alla quale - come nel  caso di  specie - in seguito alla dichiarazione di nullita', da  parte della  Corte  d'appello,  per   pretermissione  di  litisconsorti necessari,  di  sentenza  da  essi pronunciata,  la  causa  venga restituita  a  norma  dell'art.   354 stesso  codice.   Le  norme richiamate dal giudice 'a quo' quali 'tertia comparationis' (art. 383,  comma 1, cod.  proc.  civ - concernente la cassazione della sentenza  impugnata, con rinvio ad altro giudice di grado pari  a quello  che l'ha pronunciata - e lo stesso art.  51, comma 1,  n. 4  - che fa obbligo di astenersi, fra l'altro, al magistrato  che abbia  conosciuto  della  causa in altro grado  del  processo  -) disciplinano infatti fattispecie palesemente diverse.  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
