---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-28
data_deposito: 1998-10-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 29, primo comma,    
 lettera d), ultima parte, in relazione alla lettera c), ultima parte,    
 della legge 27 luglio 1978, n. 392  (Disciplina  delle  locazioni  di    
 immobili  urbani),  nella  parte  in cui prevede che la scadenza, nel    
 corso  del  processo,  del  termine per l'inizio dei lavori, indicato    
 nella licenza o concessione, impedisce l'emanazione del provvedimento    
 di rilascio.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1998.                            
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 ottobre 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   348/98.   LOCAZIONE  - IMMOBILI ADIBITI  AD  USO  DIVERSO DALL'ABITAZIONE  -  DINIEGO  DI RINNOVAZIONE DEL  CONTRATTO  ALLA PRIMA  SCADENZA  DA PARTE DEL LOCATORE CHE INTENDA  RISTRUTTURARE L'IMMOBILE  - CONDIZIONE PER IL RILASCIO:  POSSESSO DI LICENZA  O CONCESSIONE   EDILIZIA   -  IMPEDIMENTO   ALLA   EMANAZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  DI  RILASCIO  IN CASO DI SCADENZA, NEL  CORSO  DEL PROCESSO,  DEL  TERMINE PER L'INIZIO DEI LAVORI,  INDICATO  NELLA LICENZA O CONCESSIONE - INGIUSTIFICATO SACRIFICIO DEL DIRITTO DEL LOCATORE  DI  AGIRE IN GIUDIZIO -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 24 Cost., l'art.  29, primo comma, lettera d), ultima parte, in relazione  alla  lettera c), ultima parte, della legge 27  luglio 1978,  n.   392 (Disciplina delle locazioni di immobili  urbani), nella parte in cui - nel consentire il diniego della rinnovazione del  contratto  di locazione ad uso diverso dall'abitazione  alla prima  scadenza quando il locatore, in possesso della  prescritta licenza o concessione, intenda ristrutturare l'immobile - prevede che la scadenza, nel corso del processo, del termine per l'inizio dei  lavori,  indicato  nella licenza  o  concessione,  impedisce l'emanazione  del provvedimento di rilascio, giacche' sacrifica - al  di  la'  di  quanto sia  indispensabile  affinche'  operi  il meccanismo   di   garanzia  della   posizione   del   conduttore, rappresentato  dall'esistenza, anche ai fini dell'esecuzione  del provvedimento  di  rilascio, di un atto amministrativo che  renda legittima  l'esecuzione  dei  lavori e, quindi,  giustificata  la liberazione  dell'immobile - il diritto del locatore di agire  in giudizio  per  ottenere il rilascio,  rimettendo  l'esperibilita' dell'azione  ad  un  elemento del tutto casuale  ed  incerto  (la perdurante  efficacia  della  licenza o concessione,  soggetta  a decadenza  in  caso di omesso inizio dei lavori entro l'anno  dal rilascio),  dipendente  soltanto dalla durata del processo e  dal momento nel quale la pronuncia e' stata emanata.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
