---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-28
data_deposito: 1998-10-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,   secondo    
 comma,  della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e    
 dell'affidamento dei minori), nella parte in cui non prevede  che  il    
 giudice   possa   disporre   l'adozione,   valutando   esclusivamente    
 l'interesse del minore, quando l'età di uno  dei  coniugi  adottanti    
 non  superi  di  almeno  diciotto  anni  l'età  dell'adottando,  pur    
 rimanendo la differenza di età compresa  in  quella  che  di  solito    
 intercorre  tra genitori e figli, se dalla mancata adozione deriva un    
 danno grave e non altrimenti evitabile per il minore.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1998.                            
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 ottobre 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     349/98.    ADOZIONE   -   ADOZIONE   INTERNAZIONALE   - DICHIARAZIONE  DI IDONEITA' - REQUISITI - DIVARIO DI ETA'  MINIMO DI  DICIOTTO  ANNI  TRA ADOTTANTI E ADOTTANDO -  POSSIBILITA'  DI DEROGA, PUR RIMANENDO LA DIFFERENZA DI ETA' COMPRESA IN QUELLA DI SOLITO  INTERCORRENTE TRA GENITORI E FIGLI, AL FINE DI EVITARE UN DANNO  GRAVE  E  NON ALTRIMENTI EVITABILE AL MINORE  -  LAMENTATA PRECLUSIONE   -   PRETESA   MANCATA    TUTELA   DEGLI   INTERESSI COSTITUZIONALMENTE PROTETTI ATTINENTI ALLA FAMIGLIA E AI MINORI - RIFERIMENTO  ALLA  GIURISPRUDENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  IN MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2, 30,  commi primo e secondo, e 31 Cost., l'art.  6, comma 2, l.  4 maggio 1983, n.  184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei  minori), nella parte in cui non prevede che il giudice possa disporre  l'adozione,  valutando esclusivamente  l'interesse  del minore,  quando l'eta' di uno dei coniugi adottanti non superi di almeno  diciotto  anni  l'eta' dell'adottando, pur  rimanendo  la differenza  di  eta' compresa in quella che di solito  intercorre fra  genitori e figli, se dalla mancata adozione deriva un  danno grave e non altrimenti evitabile per il minore, in quanto - posto che,  in  continuita' con gli orientamenti gia' espressi  per  il superamento  dell'assoluta rigidita' delle prescrizioni normative relative  alla  differenza  di  eta'  fra  coniugi  adottanti  ed adottando,   questa  Corte  ha   affermato  che  va  riconosciuta l'eccezionale  necessita' di consentire, nell'esclusivo interesse del  minore, di discostarsi in modo ragionevolmente contenuto dal divario di eta' rigidamente prefissato dal legislatore, quando da quella  mancata  adozione deriva un danno grave e non  altrimenti evitabile  per  il minore - le valutazioni gia' espresse  per  il divario  massimo  di  eta',  tra   coniugi  adottanti  e   minore adottando,  trovano  simmetrica applicazione, per quello  minimo, rigidamente   fissato  in  diciotto   anni   dalla   disposizione impugnata.  - S. nn. 303/1996, 148/1992, 44/1990, 183/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
