---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-22
data_deposito: 1998-09-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1998

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 235 del codice civile sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 29, 30 e 31 della Costituzione, dal tribunale di Napoli con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 settembre 1998. 
Il Presidente: Granata 
Il redattore: Santosuosso 
Il cancelliere: Di Paola 
Depositato in cancelleria il 26 settembre 1998. 
Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   347/98.   FILIAZIONE  - DISCONOSCIMENTO DI  PATERNITA'  - ESERCIZIO  DELL'AZIONE  DA  PARTE DEL PADRE LEGITTIMO  CHE  ABBIA PRESTATO   IL  PROPRIO   CONSENSO  ALL'INSEMINAZIONE  ARTIFICIALE ETEROLOGA DELLA MOGLIE - MANCATA PRECLUSIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI FIGLI ADOTTATI, POSTA L'IMPOSSIBILITA' DI  REVOCARE IL CONSENSO PRESTATO ALL'ADOZIONE - PRETESA  LESIONE DELLA  TUTELA DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO NELLA  FORMAZIONE SOCIALE  RAPPRESENTATA  DALLA FAMIGLIA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  A  TUTELA  DEI  FIGLI,  IN  PARTICOLARE  DEI  MINORI  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   235  cod.  civ.  - laddove consentirebbe di  esperire l'azione  per  il  disconoscimento di paternita' al  marito  che, affetto  da  impotenza  nel periodo che va  dal  trecentesimo  al centottantesimo  giorno prima della nascita del figlio  concepito durante   il   matrimonio,  abbia   dato  il   proprio   consenso all'inseminazione  artificiale eterologa della moglie - sollevata con  riferimento agli artt.  2, 3, 29, 30 e 31 Cost., in quanto - posto  che  l'art.   235 cod.  civ.  riguarda  esclusivamente  la generazione  che  segue ad un rapporto adulterino, ammettendo  il disconoscimento  della paternita' in tassative ipotesi, quando le circostanze  indicate  dal legislatore facciano presumere che  la gravidanza  sia  riconducibile,  in   violazione  del  dovere  di reciproca  fedelta', ad un rapporto sessuale con persona  diversa dal  coniuge;   e  che  la possibilita' che  ipotesi  nuove,  non previste   al  tempo  dell'approvazione  di  una   norma,   siano disciplinate  dalla  stessa non e' da escludersi in generale,  ma implica  un'omogeneita' di elementi essenziali e un'identita'  di "ratio",  nella cui carenza l'estensione della portata  normativa della  legge  si  risolverebbe  in  un  arbitrio  -  integrerebbe un'estensione  arbitraria  l'equiparazione della fattispecie  "de qua"  a  quelle,  tanto dissimili,  previste  dalla  disposizione impugnata.  -  S.   nn.   44 e 341/1990, 27 e 429/1991,  148/1992,  303/1996, 10/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
