---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   2,   comma  2,  della  legge  4  novembre  1996,  n.  566    
 (Disposizioni in materia  di  rilascio  di  immobili  urbani  ad  uso    
 abitativo  e  disposizioni  di  sanatoria), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  pretore  di  Bologna  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   340/98.   LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI -  SALVEZZA  DEGLI EFFETTI  E DELLE PREVISIONI DEI CONTRATTI IN DEROGA ALA LEGGE  27 LUGLIO   1978,   N.   392,   STIPULATI  CON  L'ASSISTENZA   DELLE ORGANIZZAZIONI  DELLA  PROPRIETA'  EDILIZIA E  DEI  CONDUTTORI  - DEDOTTA  PREVISIONE  DI UNA SANATORIA GENERALIZZATA  DI  NULLITA' ESISTENTI  NEI CONTRATTI TRA PRIVATI, CON CONSEGUENTE LESIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI AZIONE -  POSSIBILITA' DI  UNA  DIVERSA  INTERPRETAZIONE DELLA NORMA  DENUNCIATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt.   3  e  24  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   2,  comma  2, della legge 4 novembre 1996,  n.   566, giacche' e' erroneo il presupposto che la disposta salvezza degli effetti  e delle previsioni dei contratti di locazione  stipulati in  deroga  alla legge 27 luglio 1978, n.  392  con  l'assistenza delle  organizzazioni  di  categoria,   introduca  una  norma  di sanatoria  e  valga per qualsiasi clausola contrattuale  difforme dalla  prescrizione  di norme imperative della  disciplina  delle locazioni  di immobili urbani, dovendosi al contrario ritenere  - secondo  quanto  affermato dalla Corte di cassazione, in base  ad un'interpretazione  che  non  si presta ai prospettati  dubbi  di legittimita'  costituzionale,  e  come tale da  preferire  -  che questa  norma  non  innovi l'ambito nel quale le  parti  potevano stipulare  accordi  in  deroga alle norme della  legge  sull'equo canone,  e soltanto confermi la validita' dei contratti stipulati con  l'assistenza delle associazioni della proprieta' edilizia  e dei  conduttori,  poi dichiarata  costituzionalmente  illegittima (sentenza  n.  309 del 1996) nella parte in cui era prevista come obbligatoria  (art.   11,  comma 2, del decreto-legge  11  luglio 1992,  n.   333,  convertito in legge, con  modificazioni,  nella legge 8 agosto 1992, n.  359).  -  Cfr., sull'illegittimita' costituzionale dell'art.  11,  comma 2,  del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333, nella parte in  cui prevedeva  come  obbligatoria l'assistenza  delle  organizzazioni della  proprieta'  edilizia  e dei conduttori per la  stipula  di accordi  in  deroga  alla legge 27 luglio 1978, n.  392,  S.   n. 309/1996.  -   Sull'obbligo   per   il  giudice,   in   presenza   di   piu' interpretazioni   possibili,   di    seguire   l'interpretazione, compatibile  con  il  testo  e con  il  sistema  normativo,  piu' aderente   ai   principi   costituzionali,  escludendo,   invece, l'interpretazione   che,   altrimenti,   ne   determinerebbe   la violazione, cfr.  S.  nn.  149/1994 e 361/1995.                                              red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
