---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1998
data_decisione: 1998-07-14
data_deposito: 1998-07-24
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello  Stato  proposto  dal  Tribunale  di  Palermo nei confronti del    
 Senato della Repubblica con il ricorso indicato in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1998.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 luglio 1998.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/98.   PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI -  GIUDIZIO PER  IL  REATO  DI DIFFAMAZIONE AGGRAVATA,  PROMOSSO  INNANZI  AL TRIBUNALE  DI  PALERMO,  DAL  DOTT.  BRUNO  CONTRADA,  CONTRO  IL SENATORE  CARMINE  MANCUSO, A SEGUITO DELLE FRASI PRONUNCIATE  DA QUEST'ULTIMO  IN UNA TRASMISSIONE TELEVISIVA SUI DELITTI DI MAFIA .   DELIBERAZIONE  DEL  SENATO  DELLA   REPUBBLICA,  IN  DATA  20 SETTEMBRE  1995,  CON  LA  QUALE   VENIVA  DICHIARATA,  AI  SENSI DELL'ART.   68,  PRIMO COMMA, COST., L'INSINDACABILITA'  DI  TALI ESPRESSIONI  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO SOLLEVATO  DAL  TRIBUNALE  DI  PALERMO  SUL  PRESUPPOSTO  CHE  IL COMPORTAMENTO  DEL  SEN.   MANCUSO DOVESSE  INVECE  RICONDURSI  A VICENDE  PERSONALI - ASSERITA ESCLUSIONE DI EFFETTI OSTATIVI ALLA PROPONIBILITA' DEL CONFLITTO, DA PARTE DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE  N.   129  DEL  1996 -  DEPOSITO  DEL  RICORSO  IN CANCELLERIA  OLTRE  IL TERMINE STABILITO -  IMPROCEDIBILITA'  DEL CONFLITTO.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  proposto dal Tribunale di Palermo nei confronti del Senato della  Repubblica  con  ricorso notificato il 2 febbraio  1998  e depositato  in  cancelleria il 2 maggio 1998, in quanto  -  posto che,  affinche' si apra ritualmente la seconda fase successiva  a quella  di ammissibilita' del conflitto, e' necessario (art.  26, comma  3,  norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale)   che  il  ricorrente   notifichi  il  ricorso  e l'ordinanza  di ammissibilita' agli organi interessati, ed  entro venti  giorni  dall'ultima  notificazione   depositi  presso   la cancelleria  della  Corte  il ricorso stesso con la  prova  delle notificazioni  eseguite;  che, nell'attuale regolamentazione,  si tratta di un adempimento necessario, che deve essere compiuto nel termine  previsto,  entro  il  quale deve  aver  luogo  anche  la costituzione  delle  parti;  e che dal medesimo  termine  decorre infine  la  intera sequenza di ulteriori termini previsti per  la prosecuzione  del giudizio (art.  26, comma 4, norme integrative) -  il Tribunale di Palermo ha depositato il ricorso al di la' del termine stabilito.  - S. nn. 87/1977, 449/1977.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
