---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-22
data_deposito: 1998-09-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    8,  secondo  comma, della legge 20 novembre 1982, n. 890    
 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di comunicazioni a mezzo posta    
 connesse con la notificazione di atti giudiziari), nella parte in cui    
 non prevede che, in caso di rifiuto di ricevere il piego o di firmare    
 il registro  di  consegna  da  parte  delle  persone  abilitate  alla    
 ricezione  ovvero  in caso di mancato recapito per temporanea assenza    
 del destinatario o per mancanza, inidoneità o assenza delle  persone    
 sopra  menzionate,  del  compimento  delle formalità descritte e del    
 deposito del piego sia data  notizia  al  destinatario  medesimo  con    
 raccomandata con avviso di ricevimento;                                  
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, terzo comma,    
 della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti  a  mezzo    
 posta  e di comunicazioni a mezzo posta connesse con la notificazione    
 di atti giudiziari), nella parte in cui  prevede  che  il  piego  sia    
 restituito  al  mittente,  in  caso  di  mancato  ritiro da parte del    
 destinatario,  dopo  dieci  giorni  dal  deposito  presso   l'ufficio    
 postale.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 settembre 1998.                            
                        Il presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 23 settembre 1998.                        
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    346/98  A.   NOTIFICAZIONI  E  COMUNICAZIONI   DI   ATTI GIUDIZIARI  -  NOTIFICAZIONE DI ATTI A MEZZO POSTA -  RIFIUTO  DI RICEVERE IL PIEGO DA PARTE DELLE PERSONE ABILITATE ALLA RICEZIONE -  TEMPORANEA  ASSENZA DEL DESTINATARIO - IMPOSSIBILITA'  PER  IL DESTINATARIO  DI  AVERE  CONOSCENZA   DEL  DEPOSITO  DELL'ATTO  - IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA DISPOSIZIONE E VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost., l'art.  8, secondo comma, della legge  20  novembre 1982,  n.   890  (Notificazioni  di  atti  a  mezzo  posta  e  di comunicazioni a mezzo posta connesse con la notificazione di atti giudiziari),  <<nella  parte in cui non prevede che, in  caso  di rifiuto di ricevere il piego o di firmare il registro di consegna da parte delle persone abilitate alla ricezione ovvero in caso di mancato  recapito  per temporanea assenza del destinatario o  per mancanza,  inidoneita' o assenza delle persone sopra  menzionate, del  compimento  delle  formalita' descritte e del  deposito  del piego  sia data notizia al destinatario medesimo con raccomandata con  avviso di ricevimento>>, in quanto - posto che, nel  sistema delineato  dalla  predetta  legge, l'ufficiale  giudiziario  puo' utilizzare  il servizio postale per la notificazione di tutti gli atti  in  materia  civile,  amministrativa e  penale,  salvo  che l'autorita'  giudiziaria  disponga, o la parte richieda,  che  la notificazione  sia  eseguita  personalmente;  e  che  in  materia civile  e amministrativa, inoltre, egli deve sempre avvalersi del servizio  postale  per  le notificazioni da eseguirsi  fuori  del comune  ove  ha  sede l'ufficio, se la parte non  chieda  che  la notificazione sia eseguita personalmente - deve escludersi che la diversita'  di  disciplina tra le notificazioni a mezzo  posta  e quelle  eseguite  personalmente dall'ufficiale giudiziario  possa comportare  una menomazione delle garanzie del destinatario delle prime.  Infatti, mentre per quest'ultima ipotesi l'art.  140 cod. proc.    civ.    impone  all'ufficiale    giudiziario   di   dare comunicazione  al destinatario, mediante raccomandata con  avviso di  ricevimento, del compimento delle formalita'  indicate,  allo scopo  di  garantire  che il notificatario  abbia  una  effettiva possibilita'  di conoscenza dell'avvenuto deposito dell'atto, una disposizione  siffatta  manca invece nella disciplina  censurata, che,  pertanto, risulta, al tempo stesso, priva di ragionevolezza e  lesiva della possibilita' di conoscenza dell'atto da parte del notificatario e, quindi, del diritto di difesa costituzionalmente garantito.  - Cfr. S. n. 591/1989 e O. nn. 429/1988, 899/1988 e 138/1990.                                                  red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.    346/98  B.   NOTIFICAZIONI  E  COMUNICAZIONI   DI   ATTI GIUDIZIARI  -  NOTIFICAZIONE  DI ATTI  A MEZZO  POSTA  -  MANCATO RITIRO  DEL  PIEGO  DA PARTE DEL DESTINATARIO -  RESTITUZIONE  AL MITTENTE  DOPO DIECI GIORNI DAL DEPOSITO PRESSO L'UFFICIO POSTALE -   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, secondo  comma,  Cost.,  l'art.  8, terzo comma, della  legge  20 novembre  1982, n.  890 (Notificazioni di atti a mezzo posta e di comunicazioni a mezzo posta connesse con la notificazione di atti giudiziari),  <<nella  parte  in  cui prevede che  il  piego  sia restituito  al  mittente, in caso di mancato ritiro da parte  del destinatario,  dopo  dieci giorni dal deposito  presso  l'ufficio postale>>,  in  quanto - premesso che la funzione  propria  della notificazione  e'  quella  di  portare l'atto  a  conoscenza  del destinatario,   al  fine  di   consentire   l'instaurazione   del contraddittorio  e l'effettivo esercizio del diritto di difesa  - la disposizione denunciata, in un contesto sociale ben diverso da quello   esistente  all'epoca  della   sua   emanazione   risulta gravemente  pregiudizievole  per il notificatario, il quale,  nel caso di assenza dall'abitazione, dall'azienda o dall'ufficio, che si  protragga per oltre dieci giorni e di mancanza delle  persone indicate  al secondo e al terzo comma dell'art.  7 della legge n. 890  del  1982  citata,  non e' piu' posto  nelle  condizioni  di ritirare  il  piego,  diversamente da quanto si verifica  per  il destinatario  di una notificazione effettuata ai sensi  dell'art. 140  cod.   proc.  civ., e si trova percio' in una situazione  di impossibilita'   o   comunque   di    notevole   difficolta'   di individuazione   dell'atto   notificatogli,   tale  da   potergli precludere in concreto ogni effettiva possibilita' di difesa.  - V. massima A.                                            red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
