---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-28
data_deposito: 1998-10-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 65 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione  delle  imposte  sul  reddito), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  pretore  di  Bologna  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1998.                            
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 ottobre 1998.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   351/98.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE MOBILIARE - OPPOSIZIONE DI TERZO - ONERE DI DIMOSTRAZIONE DELL'APPARTENENZA DEL  BENE MEDIANTE ATTO PUBBLICO O SCRITTURA PRIVATA  AUTENTICATA DI  DATA  ANTERIORE  A QUELLA DI CONSEGNA DEL RUOLO  -  LAMENTATA ECCESSIVA  GRAVOSITA'  ED  IRRAGIONEVOLEZZA DI  DETTO  ONERE  CON INCIDENZA   SUL   DIRITTO  DI  DIFESA   -  ESIGENZA   DI   PRONTA REALIZZAZIONE DEL CREDITO FISCALE ATTUATA CON PROCEDURE E CRITERI DI  SEMPLICITA'  E DI SPEDITEZZA - DIVERSITA' DI  CONDIZIONE  DEL CREDITO  FISCALE  E  DI POSIZIONE DEI  SOGGETTI  COINVOLTI  NELLA RISCOSSIONE  COATTIVA  DELLE  IMPOSTE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  65 del d.P.R. 29  settembre 1973, n.  602, che, nel disciplinare  l'opposizione di  terzo nell'esecuzione esattoriale, consente di dimostrare che i  beni appartengono a persona diversa dal debitore soltanto  con atto  pubblico o scrittura privata autenticata di data  anteriore all'anno  cui si riferisce il tributo iscritto a ruolo ovvero con sentenza  passata  in giudicato pronunciata su  domanda  proposta anteriormente  allo  stesso  anno.  Premesso  che  la  disciplina dell'ammissibilita'  e  del  regime delle prove e'  rimessa,  nei limiti   della   ragionevolezza,    alla   discrezionalita'   del legislatore,  il  quale  puo' , per determinati  rapporti,  porre limitazioni   che  non  incidono  sul   diritto  di  azione,   ma disciplinano il regime delle prove quando l'azione sia esercitata o  esprimono  profili  della disciplina sostanziale;   una  volta ammessa,  nella  disciplina speciale della  riscossione  coattiva delle  imposte  non  pagate, la presunzione  di  appartenenza  al contribuente  dei  beni  mobili  pignorati   nella  sua  casa  di abitazione,  non e' di per se' arbitrario porre limiti alla prova contraria,  giacche'  una disciplina di essi, diversa  da  quella prevista  per la comune esecuzione forzata, trova giustificazione nelle  specifiche  finalita'  del   procedimento  di   esecuzione esattoriale  e nella diversita' di condizione del credito fiscale e  di posizione dei soggetti coinvolti nella riscossione coattiva delle  imposte.  Ne' il richiedere una prova piu' onerosa,  quale e' quella documentale, destinata a dare inequivoca certezza della proprieta'  dei beni in base a un titolo di acquisto anteriore al verificarsi  del  presupposto al quale e' collegato  il  rapporto obbligatorio tributario, comporta una preclusione dell'azione del terzo,  diretta  a dimostrare in giudizio il proprio diritto  sui beni pignorati.  -   Cfr.,  sulla  finalita'   della  disciplina  speciale   della riscossione  coattiva,  S.  nn.  415/1996, 444/1995  e  358/1994; sulla  discrezionalita'  del legislatore nel modellare il  regime delle prove nel processo, S.  nn.  560/1989 e 251/1989, 94/1973 e 128/1972;  O.  nn.  307/1995 e 233/1986.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
