---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-14
data_deposito: 1998-10-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 1, della legge 16 aprile 1973, n. 171  (Interventi    
 per  la salvaguardia di Venezia), come sostituito dall'art. 1-bis del    
 d.-l. 29 marzo 1995, n. 96 (Interventi urgenti per il  risanamento  e    
 l'adeguamento  dei  sistemi  di smaltimento delle acque usate e degli    
 impianti igienico-sanitari nei  centri  storici  e  nelle  isole  dei    
 comuni  di  Venezia  e di Chioggia) convertito, con modificazioni, in    
 legge 31 maggio 1995, n. 206, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 5, 97, 118, primo comma, e  128  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Veneto  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della    
 Consulta, il 14 ottobre 1998.                                            
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 ottobre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    357/98.    EDILIZIA   E  URBANISTICA   -   PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI   A   SALVAGUARDIA  DI   VENEZIA  -   INTERVENTI   DI TRASFORMAZIONE  E MODIFICA DEL TERRITORIO PER LA REALIZZAZIONE DI OPERE  SIA  PUBBLICHE  CHE  PRIVATE  -  PARERE  VINCOLANTE  DELLA COMMISSIONE  PER LA SALVAGUARDIA DI VENEZIA - MANCATA  PREVISIONE DEL  PARERE  VINCOLANTE  DI  DETTA   COMMISSIONE  SOLO  PER   GLI INTERVENTI  DI TRASFORMAZIONE E DI MODIFICA DEL TERRITORIO PER LA REALIZZAZIONE DI OPERE PUBBLICHE O PRIVATE CHE RICHIEDANO PARERI, VISTI,  AUTORIZZAZIONI,  NULLA-OSTA,  INTESE O  ASSENSI  COMUNQUE DENOMINATI  E OBBLIGATORI AI SENSI DELLE VIGENTI DISPOSIZIONI  DI LEGGE  STATALI E REGIONALI - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  PER  IRRAZIONALITA' E DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DEI COMUNI   -  PRETESA  INCIDENZA   SULL'AUTONOMIA  COMUNALE  E  SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 5, 97, 118, comma primo  e  128 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   6,  comma 1, l.  16 aprile 1973, n.  171  (Interventi per  la salvaguardia di Venezia), come sost.  dall'art.  1  'bis' d.l.    29  marzo  1995,  n.   96  (Interventi  urgenti  per   il risanamento  e  l'adeguamento  dei sistemi di  smaltimento  delle acque usate e degli impianti igienico-sanitari nei centri storici e  nelle isole dei Comuni di Venezia e di Chioggia),  convertito, con  modificazioni,  nella legge 31 maggio 1995, n.   206,  nella parte  in  cui dispone che la Commissione per la salvaguardia  di Venezia  esprime  parere vincolante "su tutti gli  interventi  di trasformazione  e di modifica del territorio per la realizzazione di  opere  sia  private  che   pubbliche",  anziche'  "sui   soli interventi  di trasformazione e di modifica del territorio per la realizzazione  di opere sia private che pubbliche che  richiedono pareri,  visti,  autorizzazioni o assensi, comunque denominati  e obbligatori  ai  sensi  delle   vigenti  disposizioni  statali  e regionali",  in quanto, con riferimento agli artt.  5, 118, comma primo,  e  128  Cost - posto che la garanzia  costituzionale  del principio  autonomistico,  prevista dagli artt.  5 e  128  Cost., puo'  dirsi  rispettata quando il procedimento sia articolato  in modo  tale  da  assicurare una  sostanziale  partecipazione  allo stesso  del  comune  cui si riferisce  l'assetto  territoriale  e l'apporto  del comune non si riduca ad un semplice parere, ma  si articoli  in forme piu' incisive di partecipazione;  e che l'art. 128 Cost., nel fondare l'autonomia comunale sui "principi fissati da  leggi  generali  della Repubblica" non esclude che  la  legge statale,  nel  rispetto  di tali principi,  possa  apportare,  in presenza  di  situazioni particolari, variazioni  alle  procedure ordinarie  -  l'intervento  vincolante  del  parere  di  apposita commissione  di  salvaguardia (mista statale e regionale con  una previsione di rappresentanza dei comuni interessati) riguarda una valutazione globale ed unitaria, nella quale assumono particolare rilevanza  i  profili  di   tutela  dell'ambiente  negli  aspetti ambientali-culturali,  di  difesa dagli inquinamenti dell'aria  e delle  acque  e  di protezione  dell'equilibrio  idraulico  della citta'  di  Venezia e della sua laguna, con la  conseguenza  che, accanto  agli  aspetti urbanistico-territoriali rientranti  nella sfera  di  autonomia  comunale, emergono, per  la  particolarita' dell'area  veneziana, una serie di interessi collegati a sfere di competenza statale e regionale che giustificano (nell'esigenza di unitarieta'   e  contestualita'  di   valutazione)   l'intervento (consultivo  e  vincolante)  di  un organo  collegiale  misto  di provenienza  formale;   in  quanto, con riferimento  all'art.   3 Cost.,  la diversita' di disciplina statale trova giustificazione in   un  discrezionale  apprezzamento   del   legislatore   della particolarita'  del territorio e dell'ambiente di Venezia e della sua  laguna, la cui salvaguardia e' caratterizzata da  preminente interesse nazionale e dalla esigenza di una procedura particolare di  protezione  in attesa di una pianificazione globale;   ed  in quanto,   con   riferimento  all'art.   97  Cost.    -posto   che l'intervento  della  Commissione di salvaguardia  e'  temporaneo, essendo  previsto per ciascun comune "fino all'entrata in  vigore dello strumento urbanistico generale redatto o modificato secondo le  direttive del piano comprensoriale" - il legislatore  statale ha  adoperato  una tecnica tutt'altro che inusuale in materia  di programmazione  territoriale e ambientale, e non in contrasto con il  principio  di  buon andamento della  p.a.,  introducendo  una procedura  e una normativa di maggior rigore fino all'entrata  in vigore  di uno strumento di pianificazione, con valenza non  solo urbanistica  ma  anche  di  tutela   di  interessi  di  carattere superiore,  come  quelli  ambientali, e con efficacia  diretta  e produttiva  di  vincoli,  nel duplice intento di  realizzare  una misura di salvaguardia temporanea per impedire ulteriori dissesti o manomissioni in mancanza di pianificazione, e di promuovere nel contempo l'interesse specifico, sia per i comuni, sia per tutti i soggetti  privati  e  pubblici ad adoperarsi per  il  superamento delle  resistenze ad una programmazione dell'uso del territorio e del recupero ambientale.  - S. nn. 1010/1988, 62/1993, 83/1997, 115/1998.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
