---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-14
data_deposito: 1998-10-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  regione    
 Puglia riapprovata il 17 giugno 1997, recante "Applicazione dell'art.    
 26 della legge 23 dicembre 1994, n. 724".                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 ottobre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   355/98  A.   REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA  TRIBUTARIA  - PORTATA  E LIMITI - POTESTA' NORMATIVA TRIBUTARIA DELLE REGIONI A STATUTO   COMUNE  -  CONFIGURABILITA'   SOLO  COME  POTESTA'   DI ATTUAZIONE DELLE LEGGI STATALI.

> Come  la Corte ha da tempo affermato e piu' volte,  conformemente al  principio  di  unita' del sistema  tributario,  ribadito,  la potesta'   normativa  tributaria  delle   Regioni  ad   autonomia ordinaria  non  e'  strumentale rispetto alle competenze  di  cui all'art.   117  Cost.,  cosi' da poter  trarre  fondamento  dalla previsione  costituzionale  di  queste.  Essa opera  invece  alla stregua  dell'art.  119, primo comma, Cost., al di fuori di esse, con  proprio oggetto ed entro i diversi e particolari confini che le  leggi dello Stato, in conformita' ai principi costituzionali, sono  legittimate a previamente fissare, configurandosi  pertanto come una potesta' non di tipo concorrente, ma soltanto attuativa, analoga a quella di cui all'ultimo comma dell'art.  117 Cost..  - V. S. n. 271/1986 e da ultimo S. n. 295/1993.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 2 — SENT.   355/98  B.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - ASSEGNI VITALIZI CORRISPOSTI AGLI EX COMPONENTI DEL CONSIGLIO  DELLA  REGIONE PUGLIA - ESTENSIONE AD ESSI, CON  LEGGE DELLA  REGIONE,  DELLA  PIU'  FAVOREVOLE  DISCIPLINA  DELLA  BASE IMPONIBILE   PREVISTA   PER  GLI   ASSEGNI  VITALIZI   DEGLI   EX PARLAMENTARI  DA  LEGGE  STATALE  -  CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - IMPOSSIBILE  ESERCIZIO, NEL  CASO,  IN  MANCANZA DI LEGGI STATALI  GIUSTIFICATIVE,  DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA,  SOLO ATTUATIVA, SPETTANTE ALLE REGIONI  A STATUTO   COMUNE   IN  MATERIA    TRIBUTARIA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - ININFLUENZA DELL'EVENTUALE CARATTERE  MERAMENTE INTERPRETATIVO DELLA NORMATIVA IMPUGNATA.

> In  accoglimento  del ricorso del Presidente del  Consiglio  deve dichiararsi  la  illegittimita' costituzionale della legge  della Regione  Puglia,  riapprovata il 17 giugno 1997, con la quale  la piu'  favorevole  disciplina  della  base  imponibile  dell'IRPEF prevista per gli assegni vitalizi degli ex parlamentari dall'art. 5-bis  del d.l.  28 giugno 1995, n.  250, introdotto dalla  legge di  conversione  8  agosto 1995, n.  349, e'  stata  estesa  agli assegni  vitalizi degli ex consiglieri regionali.  Nella  materia tributaria,  a  cui  tale disposizione senza dubbio  attiene,  le Regioni  a  statuto ordinario - come la Corte  costituzionale  ha piu'  volte affermato - hanno infatti una potesta' normativa solo attuativa delle leggi statali, analoga a quella di cui all'ultimo comma  dell'art.  117 Cost., potesta' attuativa della quale e' da escludersi  che  nel caso, difettando qualsiasi  attribuzione  di competenza  legislativa  regionale  da parte  della  legge  dello Stato,  la Regione Puglia potesse avvalersi.  Restando del  tutto ininfluente,  ai  fini  della decisione, il  carattere  meramente interpretativo  che  alla  legge   regionale  impugnata   potesse eventualmente riconoscersi.  - V.  la precedente massima A ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
