---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1998
data_decisione: 1998-09-28
data_deposito: 1998-10-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato disciplinare, con decreto del    
 Ministro della sanità, gli esami di idoneità  di  cui  al  d.m.  16    
 maggio  1996,  n.  413  (Regolamento  concernente la disciplina degli    
 esami  di  idoneità  nazionale  all'esercizio  delle   funzioni   di    
 direzione)   nell'ambito  della  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  e    
 conseguentemente  annulla  l'art.   28   dello   stesso   regolamento    
 ministeriale.                                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 settembre 1998.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 ottobre 1998.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   352/98.  SANITA' PUBBLICA - PROFESSIONI SANITARIE - ESAMI DI  IDONEITA'  NAZIONALE ALL'ESERCIZIO DI FUNZIONI  DI  DIREZIONE NELLE  STRUTTURE SANITARIE - REGOLAMENTO EMANATO CON DECRETO  DEL MINISTRO  DELLA  SANITA'  - AMMESSA POSSIBILITA' CHE  TALI  ESAMI SIANO  ORGANIZZATI, A TUTELA DELLE MINORANZE LINGUISTICHE,  NELLA PROVINCIA  AUTONOMA DI BOLZANO, IN BASE A LEGGE DELLA  PROVINCIA, "NEL RISPETTO DEI PRINCIPI STABILITI DAL REGOLAMENTO" - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA PROVINCIA AUTONOMA NEI CONFRONTI DELLO  STATO - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DELLE NORME DI  ATTUAZIONE STATUTARIA  E  DI PRINCIPI, PACIFICI NELLA  GIURISPRUDENZA  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE,  IN  FORZA  DEI QUALI  LA  POTESTA'  DELLA PROVINCIA  IN MATERIA NON PUO' SOFFRIRE LIMITI POSTI DA ATTI  NON LEGISLATIVI  -  NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO  - ANNULLAMENTO  DEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO   'IN  PARTE  QUA'  - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI DEDOTTI.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  nei  confronti dello Stato dalla Provincia autonoma  di Bolzano, deve dichiararsi che non spetta allo Stato disciplinare, con il regolamento emanato con decreto del Ministro della sanita' 16  maggio 1996, n.  413, nell'ambito della Provincia di Bolzano, gli  esami  di idoneita' all'esercizio di funzioni  di  direzione nelle   strutture   sanitarie.   Di    conseguenza   l'art.    28 dell'impugnato  regolamento,  secondo  il  quale,  a  tutela  dei cittadini  di  lingua  tedesca,  possono  essere  organizzati  in Provincia  di  Bolzano esami di idoneita' disciplinati con  legge della  Provincia,  "nel  rispetto   dei  principi  stabiliti  dal presente  regolamento", va annullato.  In materia di  professioni sanitarie,  infatti, nell'art.  3 delle Norme di attuazione dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di igiene e  sanita'  emanate  con il d.P.R.  28 marzo 1975,  n.   474,  e' bensi'  previsto  che  restino ferme le competenze  degli  organi statali  riguardo  agli  ordini e collegi professionali  ed  agli esami di idoneita' per l'esercizio della professione medica negli ospedali,  disponendosi  pero'  al tempo stesso -in  forza  delle modifiche  apportate  in  proposito dall'art.  1 delle  Norme  di attuazione  a  loro volta emanate con d.lgs.  16 marzo  1992,  n. 267  -  che nella Provincia di Bolzano tali esami possono  essere organizzati  con l'osservanza, tuttavia, dell'art.  5 delle Norme di  attuazione  in  materia  di  igiene  e  sanita'  emanate,  ad integrazione del d.P.R.  n.  474 del 1975, con d.P.R.  26 gennaio 1980,  n.   197,  secondo  il   quale  la  potesta'   legislativa riconosciuta al riguardo alla Provincia autonoma - a garanzia del diritto  dei  candidati di sostenere le prove di esame in  lingua italiana o in lingua tedesca - deve esercitarsi "nel rispetto dei principi stabiliti dalle leggi statali".  Cosicche', nel fissare, in  luogo  di  questo,  il  limite  del  "rispetto  dei  principi stabiliti  dal  presente regolamento", l'impugnato art.   28  del decreto  ministeriale, concreta una palese violazione delle Norme di  attuazione statutaria, alla quale peraltro si aggiunge quella del   principio  -pacifico  nella   giurisprudenza  della   Corte costituzionale-  secondo  il quale non e' ammissibile  che  norme dirette  a  limitare  l'esercizio delle  competenze  regionali  e provinciali  siano  poste  attraverso  un  decreto  ministeriale. Pertanto - assorbiti i motivi ulteriormente dedotti nel ricorso - deve  riconoscersi  che  la  denunciata lesione  della  sfera  di competenza della Provincia autonoma senza dubbio sussiste.  -  Riguardo al su richiamato principio della giurisprudenza della Corte costituzionale v., 'ex plurimis', S.  n.  204/1991.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 3 n. 9 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
