---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-14
data_deposito: 1998-10-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 autonoma Trentino-Alto Adige 15 maggio 1998,  n.  5  (Modifica  della    
 legge  regionale  8  agosto  1983,  n.  7, concernente l'elezione del    
 Consiglio regionale).                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 ottobre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/98  A.   ELEZIONI  - REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - ELEZIONE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  INTRODUZIONE,  CON  LEGGE REGIONALE, NELL'AMBITO DELL'ADOTTATO SISTEMA PROPORZIONALE, PER I COLLEGI  PROVINCIALI SIA DI TRENTO CHE DI BOLZANO, DI CLAUSOLE DI SBARRAMENTO  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE PROMOSSO DALL'UNICO CONSIGLIERE DEL GRUPPO LINGUISTICO LADINO - LAMENTATA IMPOSSIBILITA', O MAGGIORE DIFFICOLTA', PER IL GRUPPO  LADINO,  DI  ESPRIMERE,  IN   QUANTO  TALE,  UNA  PROPRIA RAPPRESENTANZA  NEL  CONSIGLIO  REGIONALE   -  SUSSISTENZA  DELLE CONDIZIONI  RICHIESTE  PER LA SPECIALE IMPUGNAZIONE  DELLE  LEGGI REGIONALI DA PARTE DEI GRUPPI LINGUISTICI PREVISTA DALLO STATUTO, E DELL'INTERESSE A RICORRERE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  ammissibile  il ricorso proposto, in base all'art.  56  dello statuto   speciale  per  il   Trentino-Alto   Adige,   dall'unico consigliere  del  Consiglio  regionale   appartenente  al  gruppo linguistico  ladino, in riferimento agli artt.  2, 4, 25, 62, 56, 92  e  84 dello statuto speciale, e agli artt.  2, 3, 6, 48 e  49 Cost., nei confronti della legge regionale 15 maggio 1998, n.  5, che  riguardo  alla elezione del Consiglio regionale, a  parziale modifica  della  legge  8  agosto  1983,  n.   7,  ha  introdotto nell'adottato  sistema  proporzionale, per i collegi  provinciali sia  di Trento che di Bolzano, per la partecipazione delle  liste alle  operazioni  di  ripartizione dei seggi, delle  clausole  di sbarramento.   La domanda del ricorrente, infatti, essendo  stata avanzata  in  seguito al mancato accoglimento della richiesta  di votazione  della  legge  separatamente  per  gruppi  linguistici, rientra  nell'ambito  di  tutela cui e' preordinata  la  speciale impugnazione  delle leggi regionali prevista dall'art.  56, e non eccede  l'interesse  del gruppo linguistico ladino,  giacche'  le contestate   soglie   elettorali,   pur  avendo   necessariamente carattere  generale,  si assume che rendano impossibile,  o  piu' difficile,  al  gruppo  ladino  esprimere, in  quanto  tale,  una propria rappresentanza nel Consiglio regionale.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 49 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84

### Massima 2 — SENT.   356/98  B.   REGIONE   TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  MINORANZE LINGUISTICHE   -  PARTICOLARI  GARANZIE   PER  SALVAGUARDARNE  LA IDENTITA'  E  ASSICURARNE  LA  RAPPRESENTANZA  NELLE  ISTITUZIONI REGIONALI  E LOCALI - PRINCIPI E NORME DELLA COSTITUZIONE E DELLO STATUTO SPECIALE.

> Lo  statuto  speciale  per  il   Trentino-Alto  Adige,  nel   suo complesso,  ha  delineato  un sistema di particolari  garanzie  a tutela  delle  minoranze  linguistiche,   per  salvaguardarne  la identita'  e  assicurarne  la  rappresentanza  nelle  istituzioni regionali e locali, in rispondenza alle particolarita' storiche e sociali della Regione, agli obblighi internazionali assunti dallo Stato  ed  agli  interessi nazionali.  Sicche'  la  tutela  delle minoranze,  che  e'  pure  principio affermato  in  via  generale dall'art.    6  Cost.,  ha  in   detto  statuto  un   significato particolarmente  pregnante,  assumendo   connotazioni  del  tutto peculiari nella comunita' e nelle istituzioni di quella Regione.  -  Cfr.   S.   nn.   242/1989,  438/1993  e  233/1994.   Riguardo all'art.  6 Cost.  v.  inoltre, in particolare, S.  n.  213/1998.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 3 — SENT.   356/98  C.   ELEZIONI  - REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - ELEZIONE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  INTRODUZIONE,  CON  LEGGE REGIONALE, NELL'AMBITO DELL'ADOTTATO SISTEMA PROPORZIONALE, PER I COLLEGI  PROVINCIALI SIA DI TRENTO CHE DI BOLZANO, DI CLAUSOLE DI SBARRAMENTO  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO, EX   ART.   56  STATUTO   SPECIALE,  DALL'UNICO  CONSIGLIERE  DEL CONSIGLIO   REGIONALE   APPARTENENTE  AL    GRUPPO   LADINO,   IN RIFERIMENTO,  TRA LE ALTRE, ALLA NORMA STATUTARIA PREVEDENTE  CHE IL  CONSIGLIO  REGIONALE SIA ELETTO CON SISTEMA  PROPORZIONALE  - OPERATIVITA'  DI TALE NORMA, NEL COMPLESSO DEI PRINCIPI IN CUI SI INSERISCE,  SOLO  COME RITENUTO NECESSARIO STRUMENTO DI  GARANZIA DELLA   EFFETTIVA  RAPPRESENTANZA  DEI   GRUPPI   LINGUISTICI   - IRRILEVANZA,  NEL CASO, DELLE QUESTIONI PROSPETTABILI SUI  LIMITI DI AMMISSIBILITA' DI CORRETTIVI AI SISTEMI PROPORZIONALI IN ALTRI CONTESTI.

> In  un  sistema  normativo  come quello  adottato  dallo  statuto speciale   per  il  Trentino-Alto   Adige,  che  attribuisce  uno specifico  rilievo  -  in forme diverse nelle due Province  -  ai gruppi  linguistici ed alla loro consistenza, prevedendo anche la determinazione  dell'appartenenza  dei  consiglieri  regionali  a ciascuno  di tali gruppi (art.  31) e che stabilisce  particolari garanzie  per  la  rappresentanza del gruppo  linguistico  ladino (art.   62),  la scelta, operata dallo stesso statuto (art.   25) per   la   elezione   del   Consiglio  regionale,   del   sistema proporzionale, non appare dettata da una preferenza, che abbia di mira   solo   la  organizzazione  ed   il   funzionamento   delle istituzioni,  ma risponde alla ritenuta necessita' che il sistema elettorale  renda  possibile,  con il  metodo  proporzionale,  la rappresentanza  delle  minoranze linguistiche nelle  istituzioni, consentendo  ai gruppi linguistici di esprimersi anche in  quanto tali,  in relazione alla loro consistenza e sempre in forza delle libere  scelte  degli  elettori.   Percio',  nel  giudizio  sulla questione  sollevata  con  ricorso, in base  all'art.   56  dello stesso  statuto,  dall'unico consigliere del Consiglio  regionale appartenente  al  gruppo linguistico ladino, nei confronti  della legge  della Regione 15 maggio 1998, n.  5, che ha introdotto una soglia  elettorale  -  con  criteri diversi  per  ciascuna  delle Province  autonome  -  per  la partecipazione  delle  liste  alle operazioni  di ripartizione dei seggi, in riferimento -oltre  che ad  altri precetti dello statuto speciale e della Costituzione  - al  su  richiamato  art.   25, non  possono  entrare  valutazioni generali,  in ordine al sistema proporzionale, quale puo'  essere adottato in altri contesti, o alla definizione dei confini propri di  tale  sistema,  o  alla considerazione  di  quali  correttivi possano  esservi  introdotti  senza  snaturarlo,  dovendosi  solo verificare  se  i correttivi al sistema proporzionale  introdotti dalla  legge  impugnata,  siano  in contrasto  con  le  finalita' perseguite  dallo  statuto  speciale  nell'imporre  quel  sistema elettorale.  - V. la precedente massima B.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 31 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62

### Massima 4 — SENT.   356/98 D.  ELEZIONI - LEGGI ELETTORALI BASATE SUL SISTEMA PROPORZIONALE  -  INTRODUZIONE  DI  CORRETTIVI  -  INCIDENZA  SUI PRINCIPI  DELLA 'PAR CONDICIO' DEI CITTADINI E DELLA  EGUAGLIANZA DEL VOTO - ESCLUSIONE.

> Come  la Corte costituzionale ha in piu' occasioni affermato,  la introduzione di correttivi in leggi elettorali basate sul sistema proporzionale   non  incide  sulla   parita'  di  condizioni  dei cittadini  e  sull'eguaglianza  del voto, che non si  estende  al risultato  concreto,  rimesso  ai   meccanismi  determinati   dal legislatore, della manifestazione di volonta' dell'elettore.  - V. S. nn. 43/1961, 429/1995 e 107/1996.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48

### Massima 5 — SENT.   356/98  E.   ELEZIONI  - REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - ELEZIONE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  INTRODUZIONE,  CON  LEGGE REGIONALE, NELL'AMBITO DELL'ADOTTATO SISTEMA PROPORZIONALE, PER I COLLEGI  PROVINCIALI SIA DI TRENTO CHE DI BOLZANO, DI CLAUSOLE DI SBARRAMENTO   -   VIOLAZIONE  DEL    PRINCIPIO   STATUTARIO   CHE NELL'IMPORRE,  A  TUTELA  DELLE MINORANZE  LINGUISTICHE,  CHE  IL CONSIGLIO  REGIONALE  SIA ELETTO CON SISTEMA  PROPORZIONALE,  NON CONSENTE  LA  INTRODUZIONE DI NORME DA CUI LA RAPPRESENTANZA,  IN ESSO,  DEI  GRUPPI MINORITARI SIA RESA IMPOSSIBILE O  ANCHE  SOLO DIFFICILE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittima la legge della Regione Trentino -Alto  Adige 15 maggio 1998, n.  5 che modificando, nel suo unico articolo,  la  disciplina della elezione del Consiglio  regionale con  metodo  proporzionale,  contenuta nella  legge  regionale  8 agosto  1983, n.  7, introduce una soglia di sbarramento, pari al 5%  dei  voti  validi nel collegio provinciale di  Trento  ed  al quoziente naturale (calcolato dividendo il totale dei voti validi riportati  da  tutte  le  liste nel collegio per  il  numero  dei consiglieri da eleggere nel medesimo) in quello di Bolzano.  Tali disposizioni,  infatti,  richiedendo,  in entrambi  i  casi,  per concorrere  alle  operazioni  di assegnazione di  un  seggio,  un numero  di  voti  superiore a quello poi necessario  per  la  sua attribuzione, determinano, per il collegio provinciale di Trento, una  evidente  barriera  per  liste   che  siano  espressione  di minoranze  linguistiche, e per il collegio elettorale di Bolzano, un  indubbio aggravamento rispetto alle condizioni previste dalla stessa  legge per la assegnazione dei seggi alle liste che  hanno superato la soglia elettorale, in tal modo ponendosi in contrasto con  l'art.   25  dello statuto speciale.  In base  al  quale  il sistema  proporzionale  da  esso  imposto, per  la  elezione  del Consiglio  regionale,  come  strumento, ritenuto  necessario,  di garanzia per le minoranze linguistiche, pur non essendo destinato a  sollecitare,  ne' tanto meno ad assicurare, la  rappresentanza per   gruppi   linguistici,  simmetricamente   non   tollera   la introduzione   di   elementi  che   escludano,  o  rendano   piu' difficoltosa,   la   rappresentanza    dei   gruppi   linguistici considerati  dallo  stesso statuto, che intendano proporsi  nella competizione elettorale in quanto tali.  - V. le precedenti massime B e C.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 62 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
