---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-26
data_deposito: 1998-11-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 361/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 513,  comma    
 2,  ultimo  periodo del codice di procedura penale nella parte in cui    
 non prevede che, qualora il dichiarante rifiuti o comunque ometta  in    
 tutto   o   in   parte   di   rispondere   su  fatti  concernenti  la    
 responsabilità  di  altri  già   oggetto   delle   sue   precedenti    
 dichiarazioni,  in  mancanza dell'accordo delle parti alla lettura si    
 applica l'art. 500, commi 2-bis e 4, del codice di procedura penale;     
     2) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  210  del    
 codice  di  procedura  penale  nella  parte in cui non ne è prevista    
 l'applicazione   anche   all'esame   dell'imputato    nel    medesimo    
 procedimento  su  fatti concernenti la responsabilità di altri, già    
 oggetto  delle  sue  precedenti  dichiarazioni   rese   all'autorità    
 giudiziaria  o  alla  polizia  giudiziaria  su  delega  del  pubblico    
 ministero;                                                               
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 238,  comma    
 4, del codice di procedura penale nella parte in cui non prevede che,    
 qualora  in  dibattimento la persona esaminata a norma dell'art.  210    
 del codice di procedura penale rifiuti o comunque ometta in  tutto  o    
 in  parte  di  rispondere  su fatti concernenti la responsabilità di    
 altri già oggetto delle sue precedenti dichiarazioni, in mancanza di    
 consenso dell'imputato alla  utilizzazione  si  applica  l'art.  500,    
 commi 2-bis e 4, del codice di procedura penale;                         
     4)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  513,  comma  2,  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevate,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione,    
 sotto il profilo della disparità  di  trattamento  in  relazione  al    
 comma  1  dello  stesso  articolo,  dal  Tribunale  di San Remo e dal    
 Tribunale di Savona con le ordinanze in epigrafe;.                       
     5)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale   dell'art.   514  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  101  e  112  della    
 Costituzione, dal Tribunale di San Remo;                                 
     6)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  238,  commi  2-bis  e  4,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 101,    
 secondo comma, e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Perugia con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     7)  dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  210,  comma  4,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3,  24,  25,  secondo    
 comma,  101,  secondo  comma,  102,  primo  comma,  111  e  112 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Bergamo,  dal  Tribunale  militare  di    
 Torino, e dal Tribunale di Trani, con le ordinanze in epigrafe;          
     8)  ordina  la restituzione degli atti al Tribunale di Torino, al    
 Tribunale per i minorenni di Bologna, al Tribunale  di  Cagliari,  al    
 Tribunale di San Remo, al Tribunale di Savona e al Tribunale di Trani    
 in  relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art.    
 6, commi 2 e 5, della legge 7 agosto 1967,  n.  267  (Modifica  delle    
 disposizioni  del  codice  di procedura penale in tema di valutazione    
 delle prove), sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  101,    
 secondo  comma,  111,  primo  comma, e 112 della Costituzione, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1998.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 2 novembre 1998.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    361/98   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   PROCEDIMENTO   -  SOGGETTI   LEGITTIMATI   A PARTECIPARVI  -  COSTITUZIONE  INNANZI ALLA  CORTE  DEL  PUBBLICO MINISTERO   DEL   PROCESSO  PRINCIPALE   -   INAMMISSIBILITA'   - FATTISPECIE.

> Come  la  Corte  ha  avuto piu'  volte  occasione  di  affermare, nonostante  che  al  pubblico  ministero  debba  riconoscersi  la qualita' di parte nel giudizio 'a quo', la peculiarita' della sua posizione ordinamentale e processuale, da un lato, e, dall'altro, la  attuale  disciplina (artt.  20, 23 e 25 della legge 11  marzo 1953,  n.   87,  e 3 e 17 delle Norme integrative per  i  giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale),   che  tiene  distinti  il "pubblico  ministero"  e le "parti", non consentono di  ritenerne ammissibile   la  costituzione  nel   giudizio   incidentale   di costituzionalita'.     (Nella   specie,    in   giudizio    sulla costituzionalita'  dell'art.   6  della legge 7 agosto  1997,  n. 267,  promosso  dal  Tribunale  di Torino,  e'  stata  dichiarata inammissibile  la  costituzione innanzi alla Corte della  Procura della  Repubblica  di  Torino, in persona del  Procuratore  della Repubblica aggiunto).  - V.  S.  nn.  1/1996 e 375/1996, e O.  n.  327/1995.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 20 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 17 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   361/98 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PROCEDIMENTO - NORME SUL FUNZIONAMENTO DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  LEGITTIMAZIONE  DEL   PUBBLICO  MINISTERO  DEL PROCESSO  PRINCIPALE  A COSTITUIRSI INNANZI ALLA CORTE -  MANCATA PREVISIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROSPETTATA IN   RIFERIMENTO   AL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA - FATTISPECIE.

> E'   priva   di   fondamento   la   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  23 e  25  della legge 11 marzo 1953, n.  87, nella parte in cui  non contemplano  il  pubblico  ministero tra i soggetti  che  possono costituirsi  nel  giudizio incidentale di costituzionalita'.   La peculiarita' del ruolo del pubblico ministero fa infatti ritenere non  irragionevole  la  scelta discrezionale del  legislatore  di distinguere tale organo rispetto alle parti del giudizio 'a quo', non  prevedendone  la legittimazione a  costituirsi.   (Questione prospettata,  in  giudizio sulla costituzionalita'  dell'art.   7 della  legge  7  agosto 1997, n.  267,  nelle  deduzioni  scritte presentate  sotto  forma di costituzione, dal  Procuratore  della Repubblica presso il Tribunale di Torino).  - V. la precedente massima A, ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   361/98 C.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI  ALTRI RESE IN PRECEDENZA AL PUBBLICO MINISTERO, ALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA  SU  DELEGA DEL PUBBLICO MINISTERO O AL  GIUDICE  NEL CORSO  DELLE INDAGINI PRELIMINARI O NELL'UDIENZA PRELIMINARE,  DA PERSONA  IMPUTATA IN PROCEDIMENTO CONNESSO - ESERCIZIO, DA  PARTE DEL   DICHIARANTE,   IN   SEGUITO  A   CITAZIONE   ED   EVENTUALE ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO,  DELLA  FACOLTA' DI NON  RISPONDERE  - NUOVA  NORMATIVA  -  CONSENTITA  UTILIZZAZIONE  DELLE  PRECEDENTI DICHIARAZIONI  SOLO  SULL'ACCORDO  DELLE  PARTI  -  APPLICAZIONE, NELL'IPOTESI 'DE QUA', PER LA NECESSARIA SALVAGUARDIA DEL DIRITTO AL  SILENZIO DEL DICHIARANTE, DEL DIRITTO AL CONTRADDITTORIO  DEL DESTINATARIO  DELLE DICHIARAZIONI E DELL'ACCERTAMENTO DEI FATTI E DELLE  RESPONSABILITA'  QUALE FUNZIONE ESSENZIALE  DEL  PROCESSO, ESPOSTI  ALTRIMENTI  A LESIONE, DELLE NORME PREVEDENTI,  RIGUARDO ALLE  DICHIARAZIONI  PREDIBATTIMENTALI DEI TESTIMONI SU  CUI  GLI STESSI  SI  RIFIUTINO,  O COMUNQUE OMETTANO,  DI  RISPONDERE,  LA FACOLTA'   DELLE  PARTI  DI  PROCEDERE   A  CONTESTAZIONI  E   LA POSSIBILITA',  SE  CONFERMATE  DA   ALTRI  ELEMENTI,  DELLA  LORO VALUTAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA   E  RAGIONEVOLEZZA  E  DEL   DIRITTO  DI  DIFESA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  violazione degli artt.  3 e 24 Cost.  - assorbiti gli  altri motivi  dedotti in riferimento agli artt.  2, 25, 101, 111 e  112 Cost.   -  deve  dichiararsi   la  illegittimita'  costituzionale dell'art.   513,  comma 2, ultimo periodo, cod.  proc.   pen.   - come sostituito dall'art.  1 della legge 7 agosto 1997, n.  267 - nella  parte  in  cui non prevede che, qualora il  dichiarante  - imputato  in separato procedimento - rifiuti, o comunque  ometta, in  tutto  o  in  parte, di rispondere su  fatti  concernenti  la responsabilita'   di  altri  gia'   oggetto  di  sue   precedenti dichiarazioni,  in mancanza dell'accordo delle parti alla lettura delle  stesse, si applicano le norme previste, riguardo all'esame dei  testimoni,  dall'art.   500, commi 2-bis e  4,  cod.   proc. pen..   Con  la conseguenza che anche nell'ipotesi 'de qua',  nei confronti  del  dichiarante  -  del   quale  peraltro  la  stessa disposizione impugnata gia' prevede, secondo le norme concernenti i  testimoni cui fa richiamo anche l'art.  210 cod.  proc.  pen., previa   citazione,  l'obbligo  di   presentarsi  al  giudice   e l'eventuale  accompagnamento coattivo - non potra' impedirsi alle parti  di  procedere a contestazioni sulle  circostanze  riferite nelle  precedenti dichiarazioni, che a loro volta potranno essere acquisite  nel  fascicolo  per  il dibattimento  e  valutate,  in presenza  di  altri elementi che ne confermino  l'attendibilita', come  prova dei fatti in esse affermati;  fermo restando comunque che   le   contestazioni  delle   parti,  ove  le   dichiarazioni dell'imputato in procedimento separato sul fatto altrui risultino connesse  con  i  profili di responsabilita' sul  fatto  proprio, potranno  riguardare,  in  forza del principio 'nemo  tenetur  se detegere',  solo  i primi.  Tale intervento additivo - che  trova spiegazione  e  giustificazione  nell'analogia tra  la  posizione processuale  dell'imputato in procedimento separato e quella  del testimone,  trattandosi  in  ambo  i  casi  di  soggetti  le  cui dichiarazioni  sono  destinate a valere nei confronti di altri  - risulta   infatti   coerente  con  il   rispetto   dei   principi costituzionali  di  cui si e' denunciata la violazione,  giacche' rende possibile:  a) superare la manifesta irragionevolezza delle disposizioni   impugnate    laddove    consentono   all'autorita' giudiziaria di raccogliere legittimamente dichiarazioni nel corso delle  indagini preliminari e al tempo stesso ne fanno  dipendere la   utilizzazione  dalla   concorrente  discrezionale   volonta' dell'imputato  in procedimento connesso e delle parti -  qualcuna delle  quali  potrebbe  essere   processualmente  interessata  ad impedirne  l'acquisizione - con pregiudizio della stessa funzione essenziale  del  processo,  che consiste appunto  nella  verifica della   sussistenza   dei  reati    e   nell'accertamento   delle responsabilita';    b)  salvaguardare  il   diritto   di   difesa dell'imputato  dichiarante  e insieme dell'imputato  destinatario delle  dichiarazioni, atteso che il diritto al silenzio del primo non viene scalfito dalle contestazioni sulle circostanze riferite nelle  precedenti  dichiarazioni, e il diritto  dell'accusato  al contraddittorio  non  puo' tradursi, riguardo alla  utilizzazione delle dichiarazioni, in un potere di veto.  - Cfr. S. nn. 254/1992 e 255/1992.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   361/98 D.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI  ALTRI RESE IN PRECEDENZA AL PUBBLICO MINISTERO O ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA  SU  DELEGA DEL PUBBLICO MINISTERO O AL  GIUDICE  NEL CORSO  DELLE INDAGINI PRELIMINARI O NELL'UDIENZA PRELIMINARE,  DA PERSONA  IMPUTATA  NELLO STESSO PROCEDIMENTO - IMPOSSIBILITA'  DI ORDINARNE  LA  CITAZIONE E L'EVENTUALE ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO, COME PREVISTO, INVECE, NELLA STESSA SITUAZIONE, PER L'IMPUTATO IN PROCEDIMENTO  CONNESSO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - CONSEGUENZE  - EQUIPARAZIONE, SOTTO GLI ASPETTI SUDDETTI, DELLE DUE CATEGORIE DI IMPUTATI   -   INCIDENZA   SULLA    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   SOLLEVATA,  IN  RIFERIMENTO   AI   PRINCIPI   DI EGUAGLIANZA  E  RAGIONEVOLEZZA, SOTTOPOSIZIONE DEL  GIUDICE  SOLO ALLA  LEGGE  E OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE, NEI  CONFRONTI DELLA  NUOVA  NORMATIVA  CHE NELL'IPOTESI 'DE QUA',  IN  CASO  DI RIFIUTO  DEL  DICHIARANTE  DI   SOTTOPORSI  ALL'ESAME,  SUBORDINA L'UTILIZZAZIONE  DELLE  SUE  DICHIARAZIONI  PREDIBATTIMENTALI  AL CONSENSO  DEGLI  ALTRI IMPUTATI - ESTENSIONE A TALE  NORMA  DEGLI EFFETTI   DELLA  CONTESTUALE   DICHIARAZIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA DISPOSIZIONE DI ANALOGO CONTENUTO  PREVISTA IN  RELAZIONE ALL'IPOTESI DI DICHIARAZIONI PREDIBATTIMENTALI RESE DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO.

> Le  questioni  di  legittimita'   costituzionale  sollevate,   in riferimento  agli artt.  3, 101, 25 e 112 Cost.  - con  argomenti che  ricalcano quelli prospettati in ordine all'art.  513,  comma 2,  cod.   proc.   pen.   -  nei  confronti  della  regola  posta dall'art.   513,  comma 1, cod.  proc.  pen.  -  come  sostituito dall'art.   1 della legge 7 agosto 1997, n.  267 - che  subordina al   consenso   degli  altri   imputati   l'utilizzazione   delle dichiarazioni  rese in precedenza, nel medesimo procedimento,  da imputato  che  nel dibattimento rifiuti di sottoporsi  all'esame, appaiono fondate, in riferimento all'art.  3 Cost., ma vanno piu' propriamente    risolte   attraverso    la    dichiarazione    di illegittimita' costituzionale dell'art.  210 cod.  proc.  pen.  - che  nelle  questioni stesse risulta sostanzialmente coinvolto  - nella parte in cui non ne e' prevista l'applicazione nell'ipotesi 'de  qua'.  La pronuncia di parziale incostituzionalita' di  tale articolo e' imposta dai principi di eguaglianza e ragionevolezza, di fronte ai quali non si giustifica che l'obbligo di presentarsi al  giudice  nel  dibattimento   e  l'eventuale   accompagnamento coattivo previsti dall'art.  210, comma 2, in ordine all'esame di persona  imputata  in  procedimento  connesso  -  che  si  svolge separatamente  solo  per  circostanze   meramente  occasionali  e contingenti  - non lo siano invece riguardo all'esame di  persona imputata nello stesso procedimento;  ne', a maggior ragione, cio' si  giustifica se si considera che a norma dell'art.  392,  comma 1, lett.  c) e d), cod.  proc.  pen., nell'incidente probatorio - il  quale  altro non e' se non una anticipazione della  prova  da assumersi  nel  dibattimento - quando l'incidente verta su  fatti concernenti  la  responsabilita' di altri, e' possibile  ordinare l'accompagnamento  coattivo  sia  dell'imputato  in  procedimento connesso,  sia  dell'imputato  nello   stesso  procedimento.   Ne consegue  che  - rimosso in tal modo, con la eliminazione,  anche nel  dibattimento, in virtu' dell'intervento additivo come  sopra operato  sull'art.  210, di ogni differenza, sotto gli aspetti in questione, tra le due categorie di imputati, l'unico ostacolo che impediva  che  in  tutti  i casi di rifiuto  del  dichiarante  di rispondere sul fatto altrui si applicasse una disciplina omogenea -  anche per le situazioni regolate dall'art.  513, comma 1, vale la pronuncia contestualmente adottata dalla Corte sull'art.  513, comma 2, con tutti i relativi effetti e limiti.  -  Riguardo alle questioni proposte sull'art.  513, comma 2, cod. proc.  pen., v.  la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   361/98 E.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI ALTRI, RESE, IN PROCEDIMENTO CONNESSO, DA PERSONA NELLO STESSO PROCEDIMENTO   IMPUTATA,   IN   INCIDENTE    PROBATORIO   O   NEL DIBATTIMENTO,  O AL PUBBLICO MINISTERO O ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA SU  DELEGA  DEL PUBBLICO MINISTERO, O AL GIUDICE NEL CORSO  DELLE INDAGINI  PRELIMINARI O NELL'UDIENZA PRELIMINARE - ESERCIZIO,  DA PARTE  DEL DICHIARANTE, NEL CORSO DELL'ESAME A CUI E' SOTTOPOSTO, DELLA  FACOLTA' DI NON RISPONDERE - NUOVA NORMATIVA -  CONSENTITA UTILIZZAZIONE  DI  DETTE DICHIARAZIONI SOLO IN CASO  DI  CONSENSO DELL'IMPUTATO   AL   QUALE  SI    RIFERISCONO   -   APPLICAZIONE, NELL'IPOTESI  'DE  QUA',  DELLE NORME PREVEDENTI,  RIGUARDO  ALLE DICHIARAZIONI  PREDIBATTIMENTALI DEI TESTIMONI SU CUI GLI  STESSI SI  RIFIUTINO,  O COMUNQUE OMETTANO, DI RISPONDERE,  LA  FACOLTA' DELLE  PARTI  DI PROCEDERE A CONTESTAZIONI E LA POSSIBILITA',  SE CONFERMATE  DA  ALTRI ELEMENTI, DELLA LORO VALUTAZIONE -  MANCATA PREVISIONE   -  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'   DI  DISCIPLINA,   AL RIGUARDO,  RISPETTO A NORMA DI ANALOGO CONTENUTO COME  MODIFICATA DA  CONTESTUALE  DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  violazione degli artt.  3 e 24 Cost.  - assorbiti i  profili dedotti  in  riferimento  agli  artt.  111 e 112  Cost.   -  deve dichiararsi  la  illegittimita'  costituzionale  dell'art.   238, comma  4, cod.  proc.  pen.  - come sostituito dall'art.  3 della legge  7  agosto 1997, n.  267 - nella parte in cui  non  prevede che,  qualora,  in  dibattimento,   l'imputato  in   procedimento connesso,  esaminato  a norma dell'art.  210 cod.   proc.   pen., rifiuti  o comunque ometta, in tutto o in parte, di rispondere su fatti,  concernenti la responsabilita' di altri - gia' oggetto di dichiarazioni  da lui rese, nel suddetto procedimento, in sede di incidente  probatorio o nel dibattimento, o assunte dal  pubblico ministero  o  dalla  polizia giudiziaria su delega  del  pubblico ministero,  nel  corso delle indagini preliminari o  nell'udienza preliminare  - in mancanza di consenso alla loro utilizzazione da parte  dell'imputato al quale le dichiarazioni si riferiscono, si applica  l'art.   500, commi 2-bis e 4, cod.  proc.  pen..   Data l'analogia  tra la situazione disciplinata dall'art.  238,  comma 4,  e  quella disciplinata dall'art.  513, comma 2,  cod.   proc. pen.   (analogia tanto piu' stretta allorche' le dichiarazioni in questione  risultino  assunte  nell'incidente  probatorio  o  nel dibattimento,  in quanto in tali casi esse hanno natura di veri e propri   mezzi  di  prova),  non   si  giustifica   infatti   che nell'ipotesi  'de  qua'  non si applichi la  normativa  stabilita dall'art.  513, comma 2 - cosi' come modificato dalla contestuale declaratoria  di  illegittimita'  della Corte -  con  conseguente apertura  alle possibilita' di contestazioni e recupero  previste in  tema  di deposizioni testimoniali dell'art.  500 cod.   proc. pen..  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   361/98 F.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE  -  DICHIARAZIONI  RESE IN  PRECEDENZA  AL  PUBBLICO MINISTERO,  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU  DELEGA  DEL  PUBBLICO MINISTERO  O  AL GIUDICE, NEL CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI  O NELL'UDIENZA  PRELIMINARE,  DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO  SEPARATO AVVALSOSI  DELLA  FACOLTA' DI NON RISPONDERE -  UTILIZZAZIONE  DI TALI DICHIARAZIONI - CONDIZIONI E LIMITI - DIVERSITA' NELL'AMBITO DELLA ADOTTATA NUOVA NORMATIVA, RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA NELL'IPOTESI  DI DICHIARAZIONI PREDIBATTIMENTALI RESE DA  PERSONA IMPUTATA  NELLO STESSO PROCEDIMENTO - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - VERTENZA DEL GIUDIZIO DI  PROVENIENZA SU  FATTISPECIE RISPETTO ALLA QUALE L'APPLICAZIONE DELL'UNA  COME DELL'ALTRA  DELLE NORME POSTE A CONFRONTO CONDURREBBE AL MEDESIMO RISULTATO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA.

> Sono  inammissibili,  per difetto di rilevanza, le  questioni  di legittimita'  costituzionale  sollevate, nei confronti  dell'art. 513,  comma 2, cod.  proc.  pen.  - sostituito dall'art.  1 della legge  7 agosto 1997, n.  267 - in riferimento all'art.  3 Cost., per   la   ritenuta  irragionevole   diversita'  dei  regimi   di utilizzazione,  nel  dibattimento,  delle dichiarazioni  rese  in precedenza,  nel  caso  in cui il dichiarante  -  imputato  dello stesso  reato,  di  reato connesso, o  di  reato  probatoriamente collegato  - sia giudicato contestualmente (art.  513, comma 1) o separatamente  (art.   513, comma 2).  Entrambe le  ordinanze  di rimessione,  infatti,  si riferiscono all'ipotesi del rifiuto  di rispondere  dell'imputato  dichiarante, citato ex art.  210  cod. proc.   pen.,  accompagnato dal dissenso sulla  utilizzazione  da parte  dell'imputato  a  cui  le  dichiarazioni  si  riferiscono: situazione  nella  quale la disciplina dei commi 1 e 2  dell'art. 513,  in punto di lettura e di utilizzabilita' 'erga alios' delle dichiarazioni    predibattimentali,    conduce    alle   medesime conseguenze.  - V. le precedenti massime C e D.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   361/98 G.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI CONCERNENTI RESPONSABILITA' DI  ALTRI, RESE DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO AL  PUBBLICO MINISTERO,  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU  DELEGA  DEL  PUBBLICO MINISTERO  O  AL GIUDICE NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  O NELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  CONDIZIONI  E LIMITI  PER  LA  LORO UTILIZZAZIONE  -  NUOVA  NORMATIVA -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONE,  CONCERNENTE  LE C.D.   LETTURE  VIETATE,  PER  MOTIVI AD ESSA  NON  RIFERIBILI  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale, in riferimento  agli  artt.  3, 24, 101 e 102 Cost., dell'art.   514 cod.   proc.  pen.  (letture vietate), come sostituito  dall'art. 2  della  legge 7 agosto 1997, n.  267, concernente  i  ristretti limiti  in  cui, fuori dei casi previsti dagli artt.   511,  512, 512-bis  e 513, puo' darsi lettura, al dibattimento, dei  verbali delle  dichiarazioni rese da imputati al pubblico ministero, alla polizia  giudiziaria  su  delega  del pubblico  ministero,  o  al giudice,  nel  corso delle indagini preliminari o  nella  udienza preliminare.   Tale disposizione - mera "norma di chiusura" -  e' stata  infatti  impugnata,  unitamente a quella  dell'art.   513, comma  2,  per  motivi - attinenti alle regole  di  utilizzazione probatoria    delle   suddette     dichiarazioni   -   riferibili esclusivamente a quest'ultimo.  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

### Massima 8 — SENT.   361/98 H.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI  ALTRI  RESE  IN  PROCEDIMENTO CONNESSO  DA  PERSONA  IN  ESSO IMPUTATA  - CONDIZIONI E LIMITI, IN CASO DI MANCATA RISPOSTA  DEL DICHIARANTE SU DI ESSE, ALLA LORO UTILIZZAZIONE - NUOVA NORMATIVA -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  ED EGUAGLIANZA,  SOTTOPOSIZIONE  DEL  GIUDICE   SOLO  ALLA  LEGGE  E RISPONDENZA DELLA MOTIVAZIONE DELLE SENTENZE ALLE CONVINZIONI DEL DECIDENTE   -   SUPERAMENTO,  PER   EFFETTO   DELLA   CONTESTUALE DECLARATORIA  DI  PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLA NORMA  IN  QUESTIONE,  DI   CENSURA  TENDENTE  ESCLUSIVAMENTE  AL RIPRISTINO, NELLA IPOTESI 'DE QUA', DELLA POSSIBILITA' DI LETTURA DELLE  DICHIARAZIONI  CONSENTITA  DALLA DISCIPLINA  PREVIGENTE  - IMPROPONIBILITA', NEI CONFRONTI DELLA IMPUGNATA NORMA DEL CODICE, DI  ALTRA CENSURA CONCERNENTE LA DISCIPLINA TRANSITORIA CONTENUTA NELLA LEGGE N.  267 DEL 1997 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sotto  i profili dedotti nel caso dall'autorita' rimettente,  non e'   fondata  la  questione   di   legittimita'   costituzionale, sollevata,  in  riferimento agli artt.  3, 101, secondo comma,  e 111  Cost., riguardo alle condizioni e ai limiti posti  dall'art. 238,  commi  2-bis  e  4, cod.  proc.  pen.   -  come  sostituito dall'art.   3  della  legge  7  agosto   1997,  n.   267  -  alla utilizzazione,  nel  dibattimento, delle dichiarazioni  su  fatti implicanti  responsabilita'  di  altri,   rese  in   procedimento connesso  da  persona  nello stesso imputata, che non  abbia  poi risposto su di esse.  Con la prima delle due censure formulate in proposito  si  tende  infatti esclusivamente  al  recupero  delle precedenti  dichiarazioni mediante lettura dei verbali, senza che si  sia proceduto, in quanto non richiesto da alcuna delle parti, all'esame  del  dichiarante,  e  senza   che  il  giudice   abbia provveduto  a disporlo di ufficio ex art.  507 cod.  proc.  pen., laddove  il  meccanismo che consente la salvaguardia di  tutti  i beni   costituzionali   coinvolti,     secondo   la   contestuale declaratoria  di illegittimita' costituzionale della disposizione in  questione,  e'  quello delle contestazioni.   Mentre  l'altra censura,  formalmente rivolta all'art.  238, comma 4, in  realta' si  riferisce alla disciplina transitoria contenuta nell'art.  6, della legge n.  267 del 1997, nella parte in cui non prevede, nel giudizio  di  primo  grado,  un   meccanismo  di  recupero  delle dichiarazioni gia' acquisite, ex art.  238, al momento di entrata in  vigore  della  legge,  analogo  a  quello  stabilito  per  le dichiarazioni gia' acquisite a norma dell'art.  513, comma 2.  - V. la precedente massima E.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   361/98 I.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE  -  DICHIARAZIONI  RESE   IN  PRECEDENZA  SU   FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI ALTRI DA IMPUTATO IN  PROCEDIMENTO CONNESSO  -  ATTRIBUZIONE  AL  DICHIARANTE,  AL  RIGUARDO,  DELLA FACOLTA'  DI NON RISPONDERE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA, SOTTOPOSIZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE,  RISPONDENZA DELLE MOTIVAZIONI DELLE  SENTENZE  ALLE CONVINZIONI  DEL  DECIDENTE E DELLE GARANZIE DEL PIENO  ESERCIZIO DELLA   GIURISDIZIONE   PENALE  E   DEL  GIUSTO  PROCEDIMENTO   - INSUSSISTENZA  - FONDAMENTO DELLA NORMA IMPUGNATA NELLE  ESIGENZE DI   TUTELA   DEL  DIRITTO  AL   SILENZIO   DELL'IMPUTATO   QUALE IRRINUNCIABILE   MANIFESTAZIONE   DEL  DIRITTO    DI   DIFESA   - ASSICURAZIONE   DI  ADEGUATA  TUTELA,   PUR  IN  PRESENZA   DELLA CONTESTATA  FACOLTA'  E  DELL'ESERCIZIO  DI  ESSA  DA  PARTE  DEL DICHIARANTE,   ANCHE   DEL   DIRITTO   DELLE   ALTRE   PARTI   AL CONTRADDITTORIO, ATTRAVERSO LA POSSIBILITA' DI CONTESTAZIONI E DI CONDIZIONATA  UTILIZZAZIONE DELLE DICHIARAZIONI, PER EFFETTO  DEI CONTESTUALI   INTERVENTI  ADDITIVI  OPERATI  IN  MATERIA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  in riferimento agli artt.  3, 24, 25, secondo  comma, 101,  secondo  comma,  102,  primo comma, 111 e  112  Cost.,  nei confronti dell'art.  210, comma 4, cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevede che l'imputato in procedimento connesso, che abbia in   precedenza  reso  dichiarazioni  su  fatti  concernenti   la responsabilita'  di  terzi, possa avvalersi, nel  dibattimento  a carico  di  quei soggetti, della facolta' di non rispondere.   Va considerato  infatti  che anche se nella disciplina -  di  ibrido contenuto,  posta  dall'art.  210, sono richiamate  alcune  delle regole   operanti  nei  confronti   dei  testimoni,   l'imputato, ancorche'  chiamato a rendere dichiarazioni su fatti  concernenti la  responsabilita' di altri, non e' identificabile, sul  terreno sostanziale, con la figura del testimone, sicche' appare coerente la  scelta  del  legislatore  di   attribuirgli  la  facolta'  in questione,  irrinunciabile  manifestazione del diritto di  difesa dell'imputato.   E  d'altra  parte,   riguardo  ai  riflessi  che l'eliminazione  del diritto al silenzio garantito in dibattimento al  dichiarante produrrebbe sulla disciplina delle letture  delle sue precedenti dichiarazioni - in relazione ai quali l'art.  210, comma  4, e' stato impugnato unitamente all'art.  513, comma 2  - va  pure  rilevato  che  la  estensione  della  disciplina  delle contestazioni  prevista  dall'art.   500, commi 2-bis e  4,  cod. proc.   pen., all'esame dell'imputato in procedimento connesso su fatti  concernenti  la  responsabilita' di  altri,  -  estensione operata  con  l'intervento additivo della Corte  sull'art.   513, comma  2 - consente ora di garantire sia il diritto dell'imputato dichiarante di avvalersi della facolta' di non rispondere, sia il diritto  al  contraddittorio   dell'imputato  destinatario  delle dichiarazioni,  nel  rispetto  del   principio  della  formazione dialettica della prova al dibattimento.  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 111

### Massima 10 — SENT.   361/98 L.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA' DI  ALTRI  RESE  IN  PRECEDENZA DA IMPUTATI CHE  AL  RIGUARDO  SI RIFIUTINO  DI  RISPONDERE  -  CONDIZIONI   E  LIMITI  ALLA   LORO UTILIZZAZIONE  - NUOVA NORMATIVA INTRODOTTA DALLA LEGGE 7  AGOSTO 1997,  N.   267  - DISCIPLINA TRANSITORIA -  APPLICABILITA',  NEL GIUDIZIO  DI PRIMO GRADO, A SECONDA CHE, AL MOMENTO  DELL'ENTRATA IN  VIGORE DELLA LEGGE N.  267, SI FOSSE GIA' DATA, O NO, LETTURA DI  DETTE DICHIARAZIONI, DI DIVERSO CRITERIO DI VALUTAZIONE DELLE STESSE,  O, RISPETTIVAMENTE, DELLE NUOVE DISPOSIZIONI - QUESTIONI DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO AI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA    E    RAGIONEVOLEZZA,     DIRITTO    ALLA    TUTELA GIURISDIZIONALE,  SOTTOPOSIZIONE  DEL  GIUDICE SOLO  ALLA  LEGGE, OBBLIGATORIETA'  DELL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE E  RISPONDENZA DELLE MOTIVAZIONI DELLE SENTENZE ALLE CONVINZIONI DEL DECIDENTE - SOPRAVVENUTE  MODIFICHE SIA DELLE NORME DELLA LEGGE N.  267,  SIA DI  QUELLE VIGENTI PRIMA DELLA LORO EMANAZIONE, PER EFFETTO DEGLI INTERVENTI   ADDITIVI  CONTESTUALMENTE  OPERATI   IN  MATERIA   - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI ALLE AUTORITA' RIMETTENTI PER NECESSARIO NUOVO GIUDIZIO DI RILEVANZA.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici 'a quibus' degli  atti relativi  alle questioni di legittimita' costituzionale formulate -  in  riferimento  agli artt.  3, 24, 101, secondo  comma,  111, primo  comma,  e 112 - ma con censure tutte riconducibili,  nella loro    articolata    analiticita',   ad    una    denuncia    di irragionevolezza,   con   relative  ricadute    in   termini   di ingiustificata   disparita'  di  trattamento   -  nei   confronti dell'art.   6,  commi 2 e 5, della legge 7 agosto 1997, n.   267, laddove  -  in ordine all'efficacia nel tempo delle  nuove  norme della  legge  n.   267, emanate in sostituzione  dell'art.   513, commi  1 e 2, cod.  proc.  pen., circa l'acquisizione  probatoria di  dichiarazioni sul fatto altrui rese in precedenza da imputati -  nello  stesso  procedimento o in procedimento connesso  -  non comparsi  al  dibattimento,  ovvero che rifiutino  di  sottoporsi all'esame,  o che si avvalgano della facolta' di non rispondere - si  stabilisce una disciplina transitoria, secondo la quale,  nel giudizio  di primo grado, per le dichiarazioni in cui, al momento di  entrata in vigore della legge n.  267, fosse gia' stata  data lettura, va seguito un nuovo criterio di valutazione, mentre, per le  dichiarazioni in ordine alle quali, al momento suddetto,  non si fosse ancora proceduto all'esame del dichiarante, si applicano senz'altro  le nuove regole.  Con il meccanismo di  acquisizione, previa  contestazione,  di  singoli   contenuti  narrativi  delle precedenti   dichiarazioni,  introdotto  al   riguardo  con   gli interventi additivi operati attraverso le contestuali pronunce di parziale  illegittimita'  degli artt.  513, comma 2, e  210  cod. proc.  pen., si e' infatti posta in essere una disciplina diversa sia  da  quella  antecedente alla legge n.  267 del  1997  -  che prevedeva  l'acquisizione delle precedenti dichiarazioni mediante la  loro lettura integrale - sia da quella introdotta dalla legge suddetta - che subordinava l'acquisizione al consenso delle parti -  e pertanto e' necessario che le autorita' rimettenti tornino a valutare,  alla  luce di tale 'ius superveniens' se  le  suddette questioni   conservano   la  loro   rilevanza  nei  processi   di provenienza.  - V. le precedenti massime C, D ed E.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
