---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1998
data_decisione: 1998-10-28
data_deposito: 1998-11-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 362/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1) dichiara la illegittimità costituzionale:                          
     dell'articolo 3, comma 3,  secondo  periodo,  della  legge  della    
 Regione Lombardia 16 settembre 1996, n. 27 (Disciplina dell'attività    
 e   dei   servizi   concernenti   viaggi   e  soggiorni.  Ordinamento    
 amministrativo delle agenzie di  viaggio  e  turismo  e  delega  alle    
 Province);                                                               
     dell'articolo  4,  comma 1, della medesima legge regionale, nella    
 parte in cui subordina al rilascio  della  preventiva  autorizzazione    
 l'esercizio  dell'attività  delle filiali delle agenzie di viaggio e    
 turismo;                                                                 
     dell'articolo 5, comma 1, lettera f), della medesima legge, nella    
 parte  in cui dispone che la domanda per ottenere l'autorizzazione di    
 cui all'art. 4 deve contenere la  specificazione  della  qualità  di    
 agenzia principale ovvero di filiale;                                    
     dell'articolo  7,  comma 2, della medesima legge regionale, nella    
 parte in  cui  prevede  che  nell'autorizzazione  venga  annotato  il    
 carattere di agenzia principale ovvero di filiale;                       
     dell'articolo  7,  comma 6, della medesima legge regionale, nella    
 parte in cui prevede che l'esercizio dell'attività in  sedi  diverse    
 comporta autorizzazioni distinte con l'indicazione della sede e della    
 filiale;                                                                 
     dell'articolo  11, comma 1, della medesima legge regionale, nella    
 parte in cui assoggetta l'autorizzazione all'apertura di una  filiale    
 di  un'agenzia  di  viaggio  e  turismo  al  pagamento della tassa di    
 concessione regionale;                                                   
     dell'articolo 13, comma 1, della medesima legge regionale,  nella    
 parte  in  cui  prevede  che  la cauzione debba essere prestata anche    
 dalla filiale;                                                           
     dell'articolo 14, comma 4, della medesima legge regionale,  nella    
 parte  in  cui  prevede  che nella filiale di un'agenzia di viaggio e    
 turismo il direttore tecnico debba prestare la propria attività  con    
 carattere di esclusività;                                               
   2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  articoli  4, comma 6, e 20 della legge della Regione Lombardia    
 16 settembre 1996, n. 27 (Disciplina  dell'attività  e  dei  servizi    
 concernenti  viaggi  e  soggiorni.  Ordinamento  amministrativo delle    
 agenzie di viaggio e turismo e delega alle Province),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  articoli  117,  41, 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 1998.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositato in cancelleria il 6 novembre 1998.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   362/98  A.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  REGIONE LOMBARDIA - DISCIPLINA DELLE ATTIVITA' DELLE AGENZIE DI VIAGGIO E DI  TURISMO  -  PREVISIONE:  A) DI  AUTORIZZAZIONE,  CONDIZIONATA ALL'ACCERTAMENTO   DEI  REQUISITI  DI   PROFESSIONALITA'   E   AL VERSAMENTO  DI  CONGRUO  DEPOSITO CAUZIONALE E  TASSA  REGIONALE, ANCHE  PER  LE FILIALI DELLE IMPRESE, IVI COMPRESE QUELLE  AVENTI SEDE  IN ALTRE REGIONI;  B) DELLA POSSIBILITA' DI DISLOCAZIONE DI TERMINALI  ALL'INTERNO DI STRUTTURE DIVERSE DA QUELLE AUTORIZZATE A  CONDIZIONE  DELLA  PRESTAZIONE  DELL'ATTIVITA'  ESCLUSIVAMENTE MEDIANTE  SISTEMI INFORMATIZZATI ED AUTOMATIZZATI CON  ESCLUSIONE DI  PERSONALE  DIPENDENTE DALL'AGENZIA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI LIMITI  DI  COMPETENZA  REGIONALE CON INCIDENZA SUI  PRINCIPI  DI LIBERTA' D'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi: -  per violazione degli artt.  41, 117, in relazione all'art.   9 l.   17  marzo  1983,  n.  217 (Legge quadro  per  il  turismo  e interventi  per il potenziamento e la qualificazione dell'offerta turistica),  e  120  Cost.,  l'art.   4,  comma  1,  l.   Regione Lombardia  16 settembre 1996, n.  27 (Disciplina dell'attivita' e dei   servizi  concernenti  viaggi   e  soggiorni.    Ordinamento amministrativo  delle agenzie di viaggio e turismo e delega  alle Province)  nella  parte  in  cui   subordina  al  rilascio  della preventiva   autorizzazione  l'esercizio   dell'attivita'   delle filiali delle agenzie di viaggio e turismo, in quanto - posto che dall'art.   9 della legge-quadro, che funge da principio al quale la  legislazione regionale e' vincolata ad attenersi, emerge  una configurazione  unitaria  delle agenzie, definite,  testualmente, imprese;   che  non  vi  e' alcun  elemento,  nell'art.   9,  che consenta  di  ritenere che il legislatore statale, nel porre  con esso  un principio fondamentale della materia del turismo,  abbia inteso  discostarsi,  agli effetti della definizione di  impresa, dalle risapute nozioni del diritto commerciale e che abbia voluto permettere  che  nelle singole legislazioni  regionali  divenisse impresa una realta' piu' circoscritta, diversa da quella prevista e  regolata nell'ordinamento generale;  che dagli artt.  41 e 120 Cost.  emerge una nozione unitaria di mercato che non consente la creazione  di  artificiose barriere  territoriali  all'espandersi dell'impresa  e  al  diritto di questa di  calibrare  le  proprie strutture  organizzative sulla propria capacita' produttiva;  che l'art.   120 Cost.  impedisce alle regioni di porre ostacoli allo svolgimento  delle attivita' professionali e vieta alle stesse di negare   alle   agenzie   di   viaggio,  che   abbiano   ottenuto l'autorizzazione in altre Regioni, la natura di imprese e la loro vocazione   ad   intrattenere   rapporti    con   un'utenza   non territorialmente limitata;  e che, in base all'art.  41 Cost., la decisione  se  mantenere  l'attivita'   di  impresa  circoscritta all'ambito  territoriale  in  cui  e' sorta o  se  estenderla  ed articolarla  in  un  territorio piu' vasto,  all'interno  di  una stessa  Regione o anche oltre i confini di questa, e' espressione della  liberta'  organizzativa dell'imprenditore ed  e'  affidata esclusivamente   alle   sue    valutazioni   -   l'autorizzazione all'esercizio  delle attivita' di produzione e di intermediazione nei  servizi  turistici  non puo' non riguardare  l'impresa  come entita'  unitaria  e  non  le filiali o le  sedi  secondarie  che l'imprenditore abbia istituito o intenda istituire; -  per  violazione  dei  medesimi   parametri  di  cui  al  punto precedente, gli artt.  5, comma 1, lett.  f) - nella parte in cui dispone  che  la  domanda per ottenere  l'autorizzazione  di  cui all'art.   4  deve contenere la specificazione della qualita'  di agenzia  principale ovvero di filiale - 7, comma 2 - nella  parte in   cui  prevede  che   nell'autorizzazione  venga  annotato  il carattere  di agenzia principale ovvero di filiale - 7, comma 6 - nella parte in cui prevede che l'esercizio dell'attivita' in sede diversa  comporta autorizzazioni distinte con l'indicazione della sede  o  della  filiale  -  11, comma 1  -  nella  parte  in  cui assoggetta  l'autorizzazione  all'apertura  di   una  filiale  di un'agenzia  di  viaggio  e turismo al pagamento  della  tassa  di concessione  regionale  -  13,  comma  1,  della  medesima  legge regionale,  nella  parte  in cui prevede che  la  cauzione  debba essere  prestata  anche  dalla  filiale,  in  quanto,  una  volta dichiarata  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, comma 1, nella parte in cui prevede l'obbligo della autorizzazione  per  le  filiali  o sedi  secondarie,  si  devono dichiarare  altresi'  fondate le questioni che hanno  ad  oggetto disposizioni che tale obbligo di autorizzazione presuppongono; -  per violazione dell'art.  117 Cost., in relazione all'art.  9, l.   n.  217 del 1983, l'art.  14, comma 4, della medesima  legge regionale,  nella  parte  in  cui prevede che  nella  filiale  di un'agenzia  di  viaggio  e  turismo il  direttore  tecnico  debba prestare  la propria attivita' con carattere di esclusivita',  in quanto  l'interpretazione  testuale e logica  della  disposizione interposta  impone  di  ritenere  che   l'onere  di  nominare  un direttore  tecnico sussiste, in base alla legge-quadro, oltre che per le agenzie persone giuridiche, per le persone fisiche che non esercitino   l'attivita'  di  agenzia   (ossia  di  impresa)  con carattere di continuita' ed esclusivita'; - per violazione dell'art.  41 Cost., l'art.  3, comma 3, secondo periodo,  della medesima legge regionale (la quale imponeva  alle agenzie  di  viaggio, che abbiano propri terminali remoti  presso clienti  con  esse convenzionati, di avvalersi esclusivamente  di sistemi  informatizzati  ed  automatizzati,   con  esclusione  di personale  dipendente dall'agenzia medesima), in quanto, con tale vessatorio  divieto,  risulta  ancora   colpita  la  liberta'  di organizzazione  dell'impresa,  tenuto, peraltro, conto  che,  una volta   venuta  meno  la   necessita'   dell'autorizzazione   per l'apertura  delle  sedi secondarie, la disciplina  dei  terminali remoti  e  del  personale ad essi addetto  risulta  equiparata  a quella  delle  altre   articolazioni  territoriali  dell'impresa, libera  quest'ultima di stabilire se adibire ad esse personale  o avvalersi unicamente di strumenti informatici.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 97 · legge 217 del 17/05/1983, art. 9 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.   362/98  B.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  REGIONE LOMBARDIA - DISCIPLINA DELLE ATTIVITA' DELLE AGENZIE DI VIAGGIO E DI  TURISMO - PREVISIONE:  A) DEL REQUISITO DELL'INDIPENDENZA DEI LOCALI  DA  ALTRE ATTIVITA', FATTI SALVI I SERVIZI E  LE  ENTRATE PRINCIPALI,  PER  LE AGENZIE SVOLGENTI ATTIVITA'  ALL'INTERNO  DI STRUTTURE  PUBBLICHE  O PRIVATE, CHE NON HANNO LIBERO ACCESSO  AL PUBBLICO;   B)  ATTRIBUZIONE IN VIA ESCLUSIVA ALLA REGIONE  DELLA VIGILANZA  SULL'ESERCIZIO DELL'ATTIVITA' DELLE PREDETTE AGENZIE - PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DI  COMPETENZA  REGIONALE   CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI LIBERTA' D'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate, con riferimento agli artt.  117, 41, 3  e  97 Cost.: - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma 6, legge Regione Lombardia n.  27 del 1996 - il quale impone alle agenzie di viaggio, che svolgano la loro attivita' all'interno di strutture  pubbliche  o private alle quali il pubblico non  abbia libero  accesso, il requisito di indipendenza dei locali da altre attivita'  -  in quanto la previsione, lungi dal  comportare  una violazione    della    liberta'   di    impresa,    appare    non irragionevolmente  preordinata alla salvaguardia dell'affidamento dell'utente  e del suo interesse ad una agevole identificabilita' del  soggetto con il quale si accinge a concludere un contratto e che  assume la responsabilita' del servizio offerto, ed in quanto dai  principi  della legge-quadro non e' desumibile un divieto  a carico  del  legislatore  regionale  di ampliare  la  tutela  del consumatore fino al punto di pretendere l'esclusivita' dei locali da adibire all'esercizio dell'attivita' di agenzia; - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  20 della medesima  legge  regionale,  il  quale  attribuisce  alla  Giunta regionale le funzioni di vigilanza e di controllo sulle attivita' disciplinate   dalla   legge,  in   quanto  la  circostanza   che l'attivita'  istruttoria  sia rimessa alle Province e sia  invece affidata  alla  Regione l'attivita' di vigilanza e  di  controllo sulle attivita' delle agenzie non comporta sotto alcun profilo la violazione del canone del buon andamento della P.A..                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97 · legge 217 del 17/05/1983, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
