---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  10,  comma  1,  del  d.-l.  28  febbraio   1986,   n.   49    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia di pubblico impiego), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 18 aprile 1986, n. 120, sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti, sezione III giurisdizionale centrale, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    372/98.    PENSIONI   -  DIPENDENTI   PUBBLICI   CESSATI ANTICIPATAMENTE   DAL   SERVIZIO    -   COMPUTO   DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA   SPECIALE   SUL  TRATTAMENTO    DI   QUIESCENZA   IN QUARANTESIMI IN PROPORZIONE ALL'EFFETTIVA ANZIANITA' DI SERVIZIO, AD ECCEZIONE DELLE IPOTESI DI CESSAZIONE DAL SERVIZIO PER MORTE O INVALIDITA'  TALI  DA  IMPEDIRE LA PROSECUZIONE  DEL  RAPPORTO  - MANCATA  PREVISIONE  TRA  LE   ECCEZIONI  ANCHE  DELL'IPOTESI  DI CESSAZIONE  ANTICIPATA DAL SERVIZIO PER LICENZIAMENTO CONSEGUENTE A  SOPPRESSIONE DELL'ENTE DI APPARTENENZA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI OMOGENEE CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DI PROPORZIONALITA'   ED  ADEGUATEZZA   DELLA  RETRIBUZIONE   (ANCHE DIFFERITA)  E  DELLA  GARANZIA PREVIDENZIALE -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  531/1988 -  INIDONEITA' DEL 'TERTIUM COMPARATIONIS' A FONDARE LA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  RAZIONALITA'  DELLA NUOVA  DISCIPLINA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  10, comma 1, d.l.   28 febbraio 1986, n.  49 (Disposizioni urgenti in  materia di  pubblico  impiego), conv., con modif., nella legge 18  aprile 1986,  n.   120,  nella  parte in cui - tra  le  ipotesi  di  non operativita'  delle  disposizioni  limitative del  computo  della indennita'   integrativa   speciale    nella   liquidazione   del trattamento  di quiescenza in caso di pensionamento anticipato  - non   annovera,   come  causa   eccezionale   di   impossibilita' lavorativa,   oltre  alla  morte  del   dipendente  o  alla   sua invalidita',  anche la soppressione dell'ente di appartenenza, in quanto,  con  riferimento  all'art.   3 Cost.   -  posto  che  la disposizione  impugnata  si  inserisce   nel  graduale   processo legislativo  finalizzato alla disincentivazione dei pensionamenti anticipati,  allargando la sfera applicativa della determinazione della  misura dell'indennita' integrativa speciale "in ragione di un  quarantesimo  per  ogni anno di servizio, utile ai  fini  del trattamento  di  quiescenza, dell'importo dell'indennita'  stessa spettante  al  personale  collocato in pensione  con  la  massima anzianita'  di  servizio;  che, proprio in attuazione di  codesto disegno  legislativo,  la  norma  denunciata,  nell'estendere  la limitazione "a tutti i casi di pensionamento anticipato", esclude in via di "eccezione" i soli "casi di cessazione dal servizio per morte  o per invalidita', derivanti o meno da causa di  servizio, purche' tali da impedire la prosecuzione del rapporto di lavoro"; e   che   il   legislatore,     avvalendosi   della   sua   ampia discrezionalita'  in materia di determinazione delle  prestazioni previdenziali,  nel  rimodulare  la   normativa  sulla  sfera  di applicabilita'   delle  summenzionate   limitazioni,  ha   inteso sostituire alla volontarieta' della cessazione dal servizio (art. 10,  comma  1, d.l.  29 gennaio 1983, n.  17, conv., con  modif., nella   legge  25  marzo  1983,  n.   79)  il  diverso   criterio dell'impedimento  (oggettivo)  alla  prosecuzione  dell'attivita' lavorativa  causato da morte o da grave invalidita' - il rilevato superamento della precedente prospettiva incentrata sul requisito della  volontarieta'  della  cessazione dal  servizio  rende  non comparabile,  con le due ipotesi limitative previste dalla  nuova norma  (riconducibilita' ad eventi obbligatoriamente protetti nel regime dell'assicurazione generale), la situazione del dipendente licenziato  o  che  abbia presentato domanda di  pensionamento  a causa  della sopravvenuta circostanza di fatto della soppressione dell'ente  di  appartenenza;  ed in quanto, con riferimento  agli artt.    36   e   38  Cost.   -   posto   che   appartiene   alla discrezionalita'  legislativa,  col  solo   limite  della  palese irrazionalita',  stabilire i modi e la misura dei trattamenti  di quiescenza,   nonche'   le    variazioni   dell'ammontare   delle prestazioni  attraverso un bilanciamento fra valori  contrapposti che  contemperi  le  esigenze  di vita  dei  beneficiari  con  le concrete disponibilita' finanziarie e con le esigenze di bilancio -  la  norma denunziata non ha travalicato detto limite,  ma  ha, piuttosto,  cercato di razionalizzare il sistema,  introducendovi un ulteriore elemento, inteso ad impedire le distorte conseguenze applicative della precedente disciplina a favore di quei soggetti che,  invece  di presentare le dimissioni, ricorrevano  ad  altri mezzi   per  far  cessare   autoritativamente  il  loro  rapporto d'impiego,  cosi'  venendo a beneficiare dell'intero  trattamento pensionistico.  - S. nn. 531/1988, 433/1994, 390/1995, 417/1996.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · decreto legge 17 del 29/01/1983, art. 10, c. 1 · legge 79 del 25/03/1983 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
