---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-11
data_deposito: 1998-11-20
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.    
 3,   comma  1,  lettera  a),  del  d.-l.  23  ottobre  1996,  n.  543    
 (Disposizioni urgenti in  materia  di  ordinamento  della  Corte  dei    
 conti),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 97 e 103, secondo    
 comma, della Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  Sezione  prima    
 centrale  d'appello,  con  ordinanze  (r.o. n. 182 e n. 185 del 1997)    
 emesse, rispettivamente, il 29 novembre ed il 27 novembre 1996;          
     non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  dello    
 stesso  art.  3,  comma  1, lettera a), del d.-l. 23 ottobre 1996, n.    
 543, convertito, con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996,  n.    
 639, sollevata, in riferimento ai medesimi artt. 3, 97 e 103, secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti, Sezione prima    
 centrale di appello e Sezione giurisdizionale per la Regione Liguria,    
 con  ordinanze  (r.o.  n.  500   e   n.   881   del   1997)   emesse,    
 rispettivamente, il 25 febbraio 1997 ed il 15 maggio 1997;               
     non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale del    
 medesimo art. 3, comma 1, lettera a), del d.-l. 23 ottobre  1996,  n.    
 543,  convertito, con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996, n.    
 639, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 11, 24, 81,  97  e  103,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dalla Corte dei conti, Sezione    
 prima centrale d'appello, con ordinanza (r.o. n. 211 del 1998) emessa    
 il 26 settembre 1997.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1998.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  371/98 A.  CORTE DEI CONTI - RESPONSABILITA' CONTABILE DEI SOGGETTI  SOTTOPOSTI  ALLA GIURISDIZIONE DELLA PREDETTA  CORTE  - <<LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA' AI CASI DI DOLO E DI  COLPA GRAVE>>  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI <<RAGIONEVOLEZZA ED EQUITA'>>   -   DEDOTTO   INGIUSTIFICATO  DISEGUALE   TRATTAMENTO RISERVATO AL CREDITORE E AL DATORE DI LAVORO PUBBLICI RISPETTO AI CORRISPONDENTI  SOGGETTI PRIVATI - ASSERITA LESIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  -  dell'art. 3,  comma  1,  lett.   a), del d.l.  23  ottobre  1996,  n.   543 (Disposizioni  urgenti in materia di ordinamento della Corte  dei conti),  convertito,  con modificazioni, nella legge 20  dicembre 1996,  n.   639  - <<nella parte in cui, sostituendo  l'art.   1, comma  1,  della  legge  14  gennaio  1994,  n.   20,  limita  la responsabilita'  dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti, in materia di contabilita' pubblica, ai fatti ed omissioni  posti in essere con dolo o colpa grave>> - in  quanto, premesso  che il legislatore ha la facolta' di stabilire non solo quali comportamenti possano costituire titolo di responsabilita', ma  anche quale grado di colpa sia richiesto ed a quali  soggetti la    responsabilita'   sia    ascrivibile,    senza   limiti   o condizionamenti che non siano quelli della non irragionevolezza e non  arbitrarieta', la norma denunciata si colloca nel quadro  di una  nuova  conformazione della responsabilita' amministrativa  e contabile,   alla  stregua  di   peculiari  connotazioni  cui  fa riscontro  la  revisione  dell'ordinamento del  pubblico  impiego attuata  dal  decreto legislativo n.  29 del 1993  attraverso  la c.d.   <<privatizzazione>>,  in  una   prospettiva  di   maggiore valorizzazione  anche  dei risultati dell'azione  amministrativa, alla  luce  di obiettivi di efficienza e di rigore  di  gestione. Pertanto,  nella  combinazione  di   elementi  restitutori  e  di deterrenza,  che  connotano l'istituto in esame, la  disposizione risponde  alla  finalita'  di   determinare  quanto  del  rischio dell'attivita'  debba  restare a carico dell'apparato e quanto  a carico  del  dipendente, nella ricerca di un punto di  equilibrio tale  da  rendere, per dipendenti ed amministratori pubblici,  la prospettiva  della  responsabilita' ragione di stimolo e  non  di disincentivo.  -   Riguardo  alla  legittimita'   costituzionale  di  norme  che limitano,  in  riferimento  a molteplici settori  della  Pubblica Amministrazione,   la   responsabilita'   di   amministratori   o dipendenti  pubblici ai soli casi di dolo o colpa grave, v.,  tra le molte, S.  nn.  1032/1988, 164/1982, 54/1975.  -  Relativamente alla facolta' del legislatore di stabilire quali comportamenti possano costituire titolo di responsabilita', quale grado   di   colpa  sia  richiesto  ed  a   quali   soggetti   la responsabilita'  sia  ascrivibile,  cfr., fra le  altre,  S.   n. 411/1988.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  371/98 B.  CORTE DEI CONTI - RESPONSABILITA' CONTABILE DEI SOGGETTI  SOTTOPOSTI  ALLA GIURISDIZIONE DELLA PREDETTA  CORTE  - <<LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA' AI CASI DI DOLO E DI  COLPA GRAVE>>  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'ART.  103,  SECONDO  COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  103, secondo comma, Cost.   - dell'art.   3, comma 1, lett.  a), del d.l.  23 ottobre 1996,  n. 543  (Disposizioni urgenti in materia di ordinamento della  Corte dei  Conti),  convertito,  con   modificazioni,  nella  legge  20 dicembre 1996, n.  639 - <<nella parte in cui, sostituendo l'art. 1,  comma  1,  della  legge 14 gennaio 1994, n.   20,  limita  la responsabilita'  dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei Conti, in materia di contabilita' pubblica, ai fatti od omissioni posti in essere con dolo o colpa grave>> - in quanto il predetto  parametro  costituzionale ha soltanto la  finalita'  di riservare  alla Corte dei Conti la giurisdizione nelle materie di contabilita'   pubblica,   secondo  ambiti    la   cui   concreta determinazione,  peraltro,  e' rimessa alla discrezionalita'  del legislatore,  mentre  la norma denunciata concerne la  disciplina sostanziale  della  responsabilita'  degli amministratori  e  dei dipendenti pubblici.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 3 — SENT.  371/98 C.  CORTE DEI CONTI - RESPONSABILITA' CONTABILE DEI SOGGETTI  SOTTOPOSTI  ALLA GIURISDIZIONE DELLA PREDETTA  CORTE  - <<LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA' AI CASI DI DOLO E DI  COLPA GRAVE>>  - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, 11 E 81 COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.  24, 11  e  81  Cost.   - dell'art.   3, comma 1, lett.  a), del d.l.  23 ottobre 1996,  n. 543  (Disposizioni urgenti in materia di ordinamento della  Corte dei  Conti),  convertito,  con   modificazioni,  nella  legge  20 dicembre 1996, n.  639 - <<nella parte in cui, sostituendo l'art. 1,  comma  1,  della  legge 14 gennaio 1994, n.   20,  limita  la responsabilita'  dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei Conti, in materia di contabilita' pubblica, ai fatti od omissioni  posti in essere con dolo o colpa grave>> - in  quanto, premesso  che,  alla stregua del consolidato  orientamento  della giurisprudenza  costituzionale, la garanzia apprestata  dall'art. 24   Cost.   opera  attribuendo  la  tutela   processuale   delle situazioni  giuridiche  soggettive  nei  termini  in  cui  queste risultano  riconosciute  dal  legislatore - di  modo  che  quella garanzia trova confini nel contenuto del diritto al quale serve e si  modella sui concreti lineamenti che il diritto stesso  riceve dall'ordinamento  -,  la disciplina censurata non presenta  alcun nesso  diretto ne' con l'adempimento di obblighi  internazionali, cui  ha  riguardo l'art.  11 Cost., ne' con l'art.  81, il  quale attiene  ai  limiti al cui rispetto e' vincolato  il  legislatore ordinario  nella  sua  politica finanziaria, ma non  concerne  le scelte che il medesimo compie nel diverso ambito della disciplina della responsabilita' amministrativa.  - Cfr., ultimo, S. n. 327/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
