---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-23
data_deposito: 1998-11-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9,    
 comma  4,  della  legge  19  novembre  1990,  n.  341  (Riforma degli    
 ordinamenti didattici universitari), come  modificato  dall'art.  17,    
 comma  116, della legge 15 maggio 1997, n. 127 (Misure urgenti per lo    
 snellimento  dell'attività  amministrativa  e  dei  procedimenti  di    
 decisione  e  di  controllo), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 33,  34  e  97  della  Costituzione,  dai  Tribunali   amministrativi    
 regionali  del Lazio, dell'Abruzzo, delle Marche e della Liguria, con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 27 novembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/98 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VALUTAZIONI CIRCA  LA DISCIPLINA  APPLICABILE NEL CASO DI SPECIE - SPETTANZA AL GIUDICE 'A QUO' - CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Riguardo   alla  rilevanza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  nel  giudizio  'a  quo',   va  ribadito  che   le valutazioni  relative  alla disciplina che in esso  deve  trovare applicazione spettano all'autorita' rimettente, essendo dato alla Corte  agli  effetti dell'ammissibilita' dell'incidente, un  mero riscontro  circa  l'avvenuta effettuazione di tali valutazioni  e circa   il  loro  carattere   non  manifestamente  arbitrario   o pretestuoso.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   383/98  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ACCESSO  AI  CORSI  UNIVERSITARI - DISCIPLINA -  ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO   DELL'UNIVERSITA'  E  DELLA   RICERCA   SCIENTIFICA   E TECNOLOGICA  DEL  POTERE  DI PREVEDERE LIMITI ALLE  ISCRIZIONI  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER  VIOLAZIONE  DELLA RISERVA    DI   LEGGE   RELATIVA     PREVISTA   IN   MATERIA   E, CONSEGUENTEMENTE,  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IRRILEVANZA IN  BASE  ALL'ASSUNTO  CHE  NELLA  SPECIE  IL  'NUMERUS  CLAUSUS' RISULTEREBBE  FISSATO  DA  UNA  DELIBERA  DEL  SENATO  ACCADEMICO ANTERIORE  AL  DECRETO  DEL MINISTRO - MOTIVAZIONE,  AL RIGUARDO, DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - RICONOSCIUTA APPLICABILITA',  CON ARGOMENTAZIONI  NON  IMPLAUSIBILI,  DELLA   NORMA  IMPUGNATA  NEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - REIEZIONE.

> Riguardo alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento  agli artt.  33, 34, 3 e 97 Cost., nei  confronti della disposizione dell'art.  9, comma 4, della legge 19 novembre 1990,  n.   341, come modificato dall'art.  17, comma 116,  della legge 15 maggio 1997, n.  127, con cui si attribuisce al Ministro dell'universita'  e  della ricerca scientifica e tecnologica,  su conforme  parere  del Consiglio universitario nazionale (CUN)  il potere  di  prevedere, nella regolamentazione  dell'accesso  alle scuole  di  specializzazione ed ai vari corsi  universitari,  per alcuni  di  essi, una limitazione delle iscrizioni,  va  respinta l'eccezione  di inammissibilita' per irrilevanza, avanzata da una parte  privata  in uno dei promossi giudizi, in base  all'assunto che  nella specie, il processo 'a quo', vertendosi in esso  sulla legittimita'  di  un  provvedimento di esclusione  dal  corso  di laurea  in  odontoiatria  adottato con una  delibera  del  Senato accademico  dell'Universita'  degli studi di  Ancona,  successivo all'entrata  in  vigore  della norma impugnata, ma  anteriore  al decreto  con  cui il potere conferitogli e' stato esercitato  dal Ministro,  avrebbe  dovuto  essere   definito  sulla  base  della normativa anteriore.  Le argomentazioni dell'autorita' rimettente - secondo le quali l'iniziale deliberazione del Senato accademico sarebbe stata superata sia dalla nuova disciplina legislativa che dagli  atti  amministrativi  successivi  e,  di  conseguenza,  il contestato  limite di accesso al corso di laurea non sarebbe piu' riferibile  a  tale  deliberazione ma al  decreto  del  Ministro, fondato   sulla   norma  di  legge   sottoposta  al   vaglio   di costituzionalita',  da  ritenersi  pertanto, anche in  tal  caso, applicabile  -  non  potendo  essere  considerate  manifestamente arbitrarie  o  pretestuose,  non sono infatti  sindacabili  dalla Corte.  - V. la precedente massima A.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34 · legge 87 del 11/03/1993, art. 23

### Massima 3 — SENT.   383/98 C.  RISERVA DI LEGGE - VALENZA GENERALE E COMUNE - RISERVE  DI  LEGGE  A  CARATTERE  CHIUSO E  RISERVE  DI  LEGGE  A CARATTERE APERTO - DISTINZIONE - CRITERI.

> La "riserva di legge" assicura il monopolio del legislatore nella determinazione  delle scelte qualificanti nelle materie  indicate dalla  Costituzione,  sia escludendo la concorrenza di  autorita' normative  "secondarie",  sia imponendo  all'autorita'  normativa "primaria"  di  non  sottrarsi  al compito che solo  ad  essa  e' affidato.   Tale  valenza  e'  generale  e  comune  a  tutte   le "riserve".   Dipende invece dalle specifiche norme costituzionali che  le  prevedono,  secondo la  loro  interpretazione  testuale, sistematica e storica, il carattere di ciascuna riserva, chiuso o aperto  alla  possibilita'  che la legge stessa demandi  ad  atti subordinati  le  valutazioni necessarie per la concreta messa  in atto  delle  scelte  qualificanti la materia  ch'essa  stessa  ha operato.                                                  red.: S. Pomodoro

### Massima 4 — SENT.   383/98 D.  RISERVA DI LEGGE - RISERVA RELATIVA DI LEGGE - CONFERIMENTO  ALL'AMMINISTRAZIONE,  NELLA  MATERIA   PER  CUI  LA RISERVA  DI  LEGGE  E'  PREVISTA DALLA  COSTITUZIONE,  DI  POTERI NORMATIVI, MA SOLO CON PREDETERMINAZIONE DI CRITERI E INDIRIZZI - POSSIBILITA' CHE TALI CRITERI E INDIRIZZI, SE NON CONTENUTI NELLA DISPOSIZIONE ISTITUTIVA DEL POTERE, SIANO RICAVATI DA ALTRE NORME DELL'ORDINAMENTO  - INCLUSIONE TRA DI ESSE, CON ANALOGA FUNZIONE, ANCHE DELLE DIRETTIVE COMUNITARIE.

> Nelle  materie coperte, per specifici dettati della Costituzione, da  riserva  relativa di legge, e' bensi' consentito che con  una disposizione  di legge siano conferiti all'amministrazione poteri normativi,  ma  solo se, in ordine all'esercizio di detti  poteri siano  predeterminati  adeguati  limiti  e  indirizzi,  limiti  e indirizzi,  che  tuttavia,  non   devono  essere  necessariamente previsti  nella  disposizione istitutiva del potere,  ma  possono essere  ricavati  da  altre  norme   di  legge,  con  riferimento all'ordinamento  nel  suo  insieme.    Analoga  funzione,   nella composizione  di  tale contesto e quindi di  delimitazione  della discrezionalita'  dell'amministrazione,  deve   essere   tuttavia riconosciuta  anche  alle direttive comunitarie vincolanti,  alla stregua  dell'art.  189 del Trattato CEE, per gli Stati membri  a cui sono rivolte.                                             red.: S. Pomodoro

### Massima 5 — SENT.   383/98  E.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ACCESSO  AI CORSI UNIVERSITARI - NORMAZIONE - RISERVA DI LEGGE  - FONDAMENTI COSTITUZIONALI.

> La  stretta connessione - nella interpretazione,  necessariamente unitaria, in materia di istruzione, degli artt.  33 e 34 Cost.  - tra  i  principi  relativi alla organizzazione scolastica  e,  in particolare,  alle  universita' - secondo i quali "la  Repubblica detta  le  norme  generali sull'istruzione ed  istituisce  scuole statali per tutti gli ordini e gradi (art.  33, primo comma) e si riconosce,  per  le istituzioni di alta cultura e, tra  esse,  le universita', "il diritto di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti  dalle leggi dello Stato" (art.  33, sesto comma) - con i  principi, relativi ai diritti di accedervi, - secondo i  quali "la  scuola  e'  aperta  a tutti" (art.  34, primo  comma)  e  si riconosce  "ai capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi",  il diritto  di raggiungere i gradi piu' alti degli studi" (art.  34, terzo  comma) - e il diretto coinvolgimento in materia di diritti costituzionali della persona umana, quali il diritto alla propria formazione  culturale  (art.  2 Cost.) e il diritto alle  proprie scelte  professionali  (art.   4  Cost.)  -  a  sua  volta  mezzo essenziale  di sviluppo della personalita' - rendono evidente che l'accesso  ai corsi universitari e' materia coperta da riserva di legge.   Tale  conclusione, del resto, trova piena  conferma  nei principi  generali  informatori   dell'ordinamento   democratico, secondo  i  quali  - come da tempo la Corte, anche  se  ad  altro proposito,  ha  affermato  -  ogni specie di  limite  imposto  ai diritti dei cittadini abbisogna del consenso dell'organo che trae da  costoro  la  propria diretta investitura, e dal  quale  emana l'indirizzo politico generale dello Stato, ossia dal Parlamento.  - Cfr. S. nn. 195/1972, 4/1962 e 61/1965.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 33, c. 6

### Massima 6 — SENT.   383/98  F.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ACCESSO  AI  CORSI UNIVERSITARI - REGOLAMENTAZIONE -  RISERVA  DI LEGGE - CARATTERE RELATIVO - NECESSITA' DI SPAZI NORMATIVI, AL DI SOTTO DELLA LEGGE, PER L'AUTONOMIA UNIVERSITARIA E PER IL GOVERNO E L'AMMINISTRAZIONE.

> La  riserva  di legge in tema di accesso ai  corsi  universitari, come  prevista  dalla  Costituzione, non e' tale da  esigere  che l'intera  disciplina  della  materia   sia  contenuta  in  legge. Anzitutto, infatti, per quanto attiene al rapporto tra la legge e l'autonomia  universitaria  prevista dall'ultimo comma  dell'art. 33   Cost.,  va  considerato  che   al  riguardo  le   previsioni legislative  valgono  solo come "limiti", che non sarebbero  piu' tali ove le disposizioni di legge fossero circostanziate al punto da  ridurre le universita' - che la Costituzione vuole dotate  di ordinamenti  autonomi  -  al ruolo di meri ricettori  passivi  di decisioni  assunte  al  centro.  Mentre, quanto ai  rapporti  tra potesta'  legislativa  e  potesta' normativa del  Governo,  nulla nella   Costituzione  esclude   l'eventualita'  che  un'attivita' normativa  secondaria possa legittimamente essere chiamata  dalla legge  stessa ad integrarne e svolgerne in concreto i  contenuti, quando  in materia si richiedano determinazioni bensi' unitarie - e  quindi  non  rientranti  nelle  autonome  responsabilita'  dei singoli  atenei  -  ma anche tali da dover  essere  conformate  a circostanze  e possibilita' materiali varie e variabili, e quindi non  facilmente regolabili in concreto secondo generali e stabili previsioni  legislative.   Rispetto alle linee costituzionali  di questo  quadro composito, pertanto, le possibilita' che si aprono rispetto alle scelte legislative sono evidentemente assai ampie e diversificate.  - V. le precedenti massime C, D ed E.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 6

### Massima 7 — SENT.   383/98  G.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ACCESSO  AI  CORSI  UNIVERSITARI - NORMAZIONE -  ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO   DELL'UNIVERSITA'  E  DELLA   RICERCA   SCIENTIFICA   E TECNOLOGICA   DEL  POTERE  DI   PREVEDERE  LIMITI  NUMERICI  ALLE ISCRIZIONI  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE RELATIVA  PREVISTA IN MATERIA E, CONSEGUENTEMENTE, DEL  PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA -  PREDETERMINAZIONE DI ADEGUATI LIMITI E INDIRIZZI, IN ORDINE AI PROVVEDIMENTI  DEMANDATI ALL'ESECUTIVO, IN DIRETTIVE  COMUNITARIE VINCOLANTI  PER GLI STATI MEMBRI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI  SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE - RILEVATA NECESSITA', PERALTRO, DI UNA ORGANICA SISTEMAZIONE DELLA MATERIA IN SEDE LEGISLATIVA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  sollevata,   per  violazione  della riserva  di  legge  relativa prevista, in materia di  accesso  ai corsi   universitari,  dagli   artt.    33    e   34   Cost.,   e conseguentemente,  del principio di buon andamento della pubblica amministrazione,  garantito,  in  relazione  anche  all'art.   3, dall'art.  97  Cost., nei confronti della disposizione  dell'art. 9,  comma  4,  della  legge  19  novembre  1990,  n.   341,  come modificato  dall'art.  17, comma 116, della legge 15 maggio 1997, n.  127, con la quale si attribuisce al Ministro dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica, su conforme parere del Consiglio  universitario nazionale (CUN), il potere di prevedere, per   taluni   dei   corsi,     limiti   alle   iscrizioni.    La predeterminazione  necessaria perche' sia assicurato il  rispetto della  invocata riserva di legge, di limiti e indirizzi  riguardo all'esercizio  del potere conferito in materia all'esecutivo, pur non  essendo contenuta nella norma impugnata, si rinviene infatti nelle  direttive comunitarie (da ultimo 93/16/CEE del  Consiglio, del  5 aprile 1993) - vincolanti, alla stregua dell'art.  189 del Trattato  CEE,  per gli Stati membri cui sono rivolte, e  attuate con  i  decreti legislativi 27 gennaio 1992, n.  129 e  2  maggio 1994,  n.   353  - che per alcuni corsi  di  universitari  aventi particolari caratteristiche - tra cui quelli a cui si riferiscono i ricorsi presentati nel caso ai TAR rimettenti - prescrivono, in vista  dell'analogia  dei  titoli   universitari  rilasciati  nei diversi  Paesi  e  del  loro  reciproco  riconoscimento  e  degli 'standard'  di  formazione minimi che gli stessi  titoli  debbono quindi   attestare,  che  gli   studi  teorici  si   accompagnino necessariamente  a  esperienze   pratiche,  acquisite  attraverso attivita'  cliniche o, in genere, operative svolte, nel corso  di periodi  di  formazione  e di tirocinio, in  strutture  idonee  e dotate  delle  strumentazioni  necessarie,  sotto  gli  opportuni controlli,  il che implica e presuppone che tra le disponibilita' di  strutture  e il numero degli studenti vi sia un  rapporto  di congruita',    in    relazione     alle   specifiche    modalita' dell'apprendimento.   E'  dunque da escludersi  -  contrariamente all'assunto dei giudici 'a quibus' - che il legislatore italiano, prevedendo,   con   la  disposizione   impugnata,  per  i   corsi universitari  suddetti  - come per lo piu' i suoi omologhi  degli altri  Stati dell'Unione europea - la possibilita' di  introdurre il  'numerus  clausus',  abbia conferito  all'amministrazione  un potere    svincolato    da     limiti    sostanziali    derivanti dall'ordinamento    e   suscettibile    di   essere    esercitato arbitrariamente.  Restando comunque indubbio che l'intera materia necessita,   anche   e   specie    per   evitare   incertezze   e pregiudizievoli   contenziosi,  di   una  organica   sistemazione legislativa, finora, invero, sempre mancata.  - V. le precedenti massime D, E ed F.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
