---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1998
data_decisione: 1998-11-25
data_deposito: 1998-12-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 394/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, comma 5, del    
 decreto  legislativo  28 luglio 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di    
 coordinamento e transitorie del codice di procedura penale).             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   394/98.  PROCEDIMENTO E SANZIONI DISCIPLINARI -  SANZIONI DISCIPLINARI  NEI  CONFRONTI  DEGLI  UFFICIALI  DEGLI  AGENTI  DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  COMPETENZA  A  GIUDICARE  ATTRIBUITA  AD APPOSITE  COMMISSIONI, DI PRIMO E DI SECONDO GRADO, ISTITUITE  IN SEDE  DISTRETTUALE E PRESSO IL MINISTERO DI GRAZIA E GIUSTIZIA  - VIOLAZIONE  DEL DIVIETO COSTITUZIONALE DI ISTITUZIONE DI  GIUDICI SPECIALI  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   DELLA  NORMA   CHE, CONSENTENDO  IL  RICORSO PER CASSAZIONE PER VIOLAZIONE  DI  LEGGE CONTRO  LA  DECISIONE DISCIPLINARE DELLA COMMISSIONE  DI  SECONDO GRADO,  E'  IN  GRADO DI CONNOTARE LE  COMMISSIONI  COME  GIUDICE SPECIALE - EFFETTI.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  102, comma  2, Cost., l'art.  18, comma 5, d.lgs.  28 luglio 1989,  n. 271  (Norme  di  attuazione, di coordinamento e  transitorie  del codice  di  procedura  penale), il quale prevede  che  contro  la decisione  resa dalla commissione avente sede presso il Ministero di  grazia e giustizia (che ha competenza a giudicare in  secondo grado  delle  trasgressioni disciplinari degli ufficiali e  degli agenti  di polizia giudiziaria commesse nell'esercizio delle loro funzioni)  e'  possibile  proporre  ricorso  per  cassazione  per violazione  di  legge,  in quanto -  posto  che,  nell'attribuire l'esercizio della funzione giurisdizionale a magistrati ordinari, istituiti e regolati dalle norme sull'ordinamento giudiziario, la Costituzione (art.  102, comma 2) vieta la istituzione di giudici straordinari  o  speciali,  consentendo  soltanto  l'istituzione, presso  gli organi giudiziari ordinari, di sezioni  specializzate per determinate materie, anche con la partecipazione di cittadini idonei  estranei  alla  magistratura;  che le commissioni  per  i procedimenti disciplinari nei confronti degli ufficiali ed agenti di   polizia   giudiziaria,   qualificate  come   giurisdizionali essenzialmente in ragione del tipo di gravame previsto per i loro provvedimenti,   non   possono     essere   considerate   sezioni specializzate di organi giudiziari ordinari;  e che non si tratta nemmeno  di  organi disciplinari preesistenti alla  Costituzione, per  i quali, in ipotesi, si possa richiamare la VI disp.  trans. e  fin.  della Costituzione per sostenerne la sopravvivenza  come giudici  speciali  - il sistema disciplinare per gli ufficiali  e gli  agenti  di polizia giudiziaria si pone in contrasto  con  il divieto  costituzionale  di istituire giudici speciali;   con  la precisazione  che l'illegittimita' costituzionale non si  estende alla   disciplina  del  procedimento   ed   all'esistenza   delle commissioni,  ma  e' limitata alla norma che, nelle  disposizioni denunciate  (artt.  16, 17 e 18 d.lgs.  n.  271 del 1989), vale a configurare come giurisdizionale l'attivita' delle commissioni di disciplina  e quindi a connotare le stesse come giudice speciale, sicche',   dipendendo   tale    qualificazione   dalla   prevista possibilita'  di  proporre  direttamente ricorso  per  cassazione contro  le pronunce della commissione di secondo grado (art.  18, comma    5),   e'     sufficiente   dichiarare   l'illegittimita' costituzionale  di tale norma per superare i vizi denunciati;   e con  la conseguenza che le commissioni assumono la configurazione di  organi  disciplinari amministrativi, nei confronti delle  cui decisioni    rimangono    esperibili     gli   ordinari    rimedi giurisdizionali.  - S. nn. 145/1976, 284/1986, 380/1992, 71/1995, 52 e 83/1998.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
