---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 18
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 398/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 2, comma    
 168,  della   legge   23   dicembre   1996,   n.   662   (Misure   di    
 razionalizzazione   della  finanza  pubblica),  nella  parte  in  cui    
 stabilisce i criteri in base  ai  quali  deve  essere  effettuata  la    
 compensazione  nazionale senza che sia stato previamente acquisito il    
 parere delle Regioni e delle Province  autonome;                         
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 4,    
 del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 552  (Interventi  urgenti  nei  settori    
 agricoli  e fermo biologico della pesca per il 1996), convertito, con    
 modificazioni, dalla legge 20 dicembre 1996, n. 642  (Conversione  in    
 legge,  con  modificazioni,  del  d.-l.  23  ottobre  1996,  n.  552,    
 concernente interventi urgenti nei settori agricoli e fermo biologico    
 della pesca per il 1996), nella parte in cui prevede l'adozione di un    
 piano di abbandono totale o parziale della produzione lattiera  senza    
 che  su  di  esso  sia  stato  previamente  acquisito il parere delle    
 Regioni e delle Province autonome;                                       
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, commi  5    
 e 5-bis primo periodo, del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 552, convertito,    
 con  modificazioni, dalla legge 20 dicembre 1996, n. 642, nella parte    
 in cui attribuisce all'AIMA anziché alle  Regioni  e  alle  Province    
 autonome  il  compito  di  provvedere  alla riassegnazione, in ambito    
 regionale e provinciale, delle quote latte abbandonate e nella  parte    
 in  cui  stabilisce  i  criteri in base ai quali la riassegnazione di    
 dette quote deve essere effettuata;                                      
     4) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  3,  comma    
 5-bis secondo periodo, del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 552, convertito,    
 con  modificazioni, dalla legge 20 dicembre 1996, n. 642, nella parte    
 in cui prevede  la  riassegnazione  su  base  nazionale  delle  quote    
 abbandonate  e  non  riassegnate  in  ambito regionale e provinciale,    
 senza previa consultazione delle Regioni e delle Province autonome;      
     5) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  2,  comma    
 173,  della  legge  23 dicembre 1996, n. 662, nella parte in cui, nel    
 sostituire il comma 6 dell'art. 10 della legge 26 novembre  1992,  n.    
 468  (Misure  urgenti  nel  settore  lattiero-caseario), differisce i    
 termini ivi previsti senza la previa acquisizione  del  parere  delle    
 Regioni e delle Province autonome;                                       
     6)  dichiara  non  fondate,  in  riferimento  all'art.  77  della    
 Costituzione, in relazione agli artt. 117 e 118  della  Costituzione,    
 agli  artt.    4,  n.  2,  e  8  dello statuto speciale della Regione    
 Friuli-Venezia Giulia e agli artt. 8,  n.  21,  e  16  dello  statuto    
 speciale   della   Regione   Trentino-Alto  Adige,  le  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  sollevate  dalle   Regioni   Lombardia,    
 Veneto,  Friuli-Venezia  Giulia,  Emilia-Romagna,  Liguria e Molise e    
 dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti  dei  decreti-legge    
 15 marzo 1996, n. 124 (Regime comunitario di produzione lattiera), 16    
 maggio  1996,  n.  260 (Regime comunitario di produzione lattiera), 8    
 luglio 1996, n. 353 (Interventi urgenti nei settori agricoli e  fermo    
 biologico   della   pesca  per  il  1996),  8  agosto  1996,  n.  440    
 (Differimento di termini  previsti  da  disposizioni  legislative  in    
 materia  di  interventi  in  campo  economico e sociale), 6 settembre    
 1996, n.  463  (Interventi  urgenti  nei  settori  agricoli  e  fermo    
 biologico  della  pesca  per  il  1996),  23  ottobre  1996,  n.  542    
 (Differimento di termini  previsti  da  disposizioni  legislative  in    
 materia  di  interventi  in  campo  economico e sociale) e 23 ottobre    
 1996, n. 552, nonché nei confronti delle leggi 23 dicembre 1996,  n.    
 649  (Conversione,  con  modificazioni, del d.-l. 23 ottobre 1996, n.    
 542) e 20 dicembre 1996, n. 642, con i ricorsi indicati in epigrafe;     
     7)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  commi 166-174, della legge 23 dicembre    
 1996, n. 662, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3  e  72  della    
 Costituzione,  in  relazione agli artt. 117 e 118 della Costituzione,    
 dalle Regioni Lombardia e Veneto con i ricorsi indicati in epigrafe;     
     8)  dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dei decreti-legge 16 maggio 1996, n. 260, 6 settembre    
 1996, n. 463, 23 ottobre 1996, n. 542 e  23  ottobre  1996,  n.  552,    
 nonché  delle  leggi  23 dicembre 1996, n. 649, 20 dicembre 1996, n.    
 642  e  23  dicembre  1996,   n.   662,   sollevate   dalla   Regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  in  riferimento  all'art.  44  dello  statuto    
 speciale, in relazione agli artt. 4, n.  2, e 8 dello statuto  stesso    
 e  dalla  Provincia  autonoma  di Bolzano in riferimento all'art. 52,    
 quarto comma, dello  statuto  speciale  della  Regione  Trentino-Alto    
 Adige, in relazione agli artt. 8, n.  21, e 16 dello statuto stesso e    
 all'art. 19, secondo comma, del d.P.R.  1 febbraio 1973, n. 49 (Norme    
 di  attuazione  dello  Statuto  speciale per la Regione Trentino-Alto    
 Adige: organi della regione e delle province di Trento  e  Bolzano  e    
 funzioni regionali), con i ricorsi indicati in epigrafe;                 
     9)  dichiara  cessata la materia del contendere in relazione alle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1  del  d.-l.  15    
 marzo  1996,  n.  124,  dell'art. 1 del d.-l. 16 maggio 1996, n. 260,    
 dell'art. 2 del d.-l. 8 luglio 1996, n. 353, dell'art. 2 del d.-l.  6    
 settembre 1996, n. 463, dell'art. 2 del d.-l.  23  ottobre  1996,  n.    
 552,  della  legge  20  dicembre  1996,  n.  642,  nella parte in cui    
 converte l'art. 2 del d.-l. 23 ottobre 1996, n. 552, e dell'art.   2,    
 comma  171,  della  legge  23  dicembre  1996,  n. 662, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 5, 11, 24, 41, 97,  113,  116,  117  e  118    
 della  Costituzione,  nonché  in riferimento agli artt. 4, n. 2, e 8    
 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia  e  8,  n.    
 21,  e  16  dello  statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige    
 dalle   Regioni   Lombardia,   Veneto,   Friuli-Venezia   Giulia   ed    
 Emilia-Romagna  e  dalla Provincia autonoma di Bolzano, con i ricorsi    
 indicati in epigrafe;                                                    
     10) dichiara cessata la materia del  contendere  in  ordine  alle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale dell'art. 3, commi 1 e 3,    
 del d.-l. 8 luglio 1996, n. 353, dell'art. 3, commi 1 e 3, del  d.-l.    
 6  settembre  1996,  n.  463,  dell'art. 3, commi 1 e 3, del d.-l. 23    
 ottobre 1996, n. 552, convertito, con modificazioni, dalla  legge  20    
 dicembre 1996, n. 642, e dell'art. 1, comma 5, di tale legge, nonché    
 dell'art.  11  del  d.-l.  8 agosto 1996, n. 440, e dell'art.  11 del    
 d.-l. 23 ottobre 1996, n. 542, convertito, con  modificazioni,  dalla    
 legge  23 dicembre 1996, n. 649, dell'art. 1, comma 2, di tale ultima    
 legge e dell'art. 2, comma 172, della legge 23 dicembre 1996, n. 662,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 18, 41, 97, 117, 118 e    
 136 della Costituzione e agli artt.  4,  n.  2,  e  8  dello  statuto    
 speciale  della  Regione Friuli-Venezia Giulia e 8, n. 21, e 16 dello    
 statuto speciale della Regione  Trentino-Alto  Adige,  dalle  Regioni    
 Lombardia,  Veneto,  Emilia-Romagna,  Friuli-Venezia  Giulia,  Lazio,    
 Basilicata, Molise e Liguria e dalla Provincia autonoma  di  Bolzano,    
 con i ricorsi indicati in epigrafe;                                      
     11)  dichiara  cessata  la  materia del contendere in ordine alle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  2,  commi  169  e    
 170,  della  legge  23 dicembre 1996, n. 662, nonché dei commi 166 e    
 167 del medesimo art. 2, nella  parte  in  cui  si  riferiscono  alla    
 compensazione  della  produzione  lattiera  per il periodo 1995-1996,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 5, 11, 41,  97,  117,  e  118    
 della  Costituzione  e agli artt. 4, n. 2, e 8 dello statuto speciale    
 della Regione Friuli-Venezia Giulia  e  8,  numero  21,  e  16  dello    
 statuto  speciale  della  Regione  Trentino-Alto Adige, dalle Regioni    
 Lombardia, Veneto e Friuli-Venezia Giulia e dalla Provincia  autonoma    
 di Bolzano, con i ricorsi indicati in epigrafe;                          
     12)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale dei commi  166  e  167  dell'art.  2  della  legge  23    
 dicembre  1996,  n.    662,  nella  parte  in cui si riferiscono alla    
 compensazione della produzione lattiera per i periodi  successivi  al    
 1995-1996, sollevate dalle Regioni Lombardia, Veneto e Friuli-Venezia    
 Giulia  e  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  in  riferimento,    
 rispettivamente,  agli  artt.  3,  11,  41,  97,  117  e  118   della    
 Costituzione,  agli  artt.  4,  n. 2, e 8 dello statuto della Regione    
 Friuli-Venezia Giulia e agli artt. 8, n. 21, e 16 dello statuto della    
 Regione Trentino-Alto Adige, nonché per violazione del principio  di    
 leale collaborazione, con i ricorsi indicati in epigrafe;                
     13)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma 2, del d.-l. 23  ottobre  1996,  n.    
 552,  convertito, con modificazioni, dalla legge 20 dicembre 1996, n.    
 642,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117   e   118   della    
 Costituzione,  agli  artt.   4, n. 2, e 8 dello statuto della Regione    
 Friuli-Venezia Giulia e agli artt. 8, n. 21, e 16 dello statuto della    
 Regione  Trentino-Alto  Adige,  dalle  Regioni  Lombardia,  Veneto  e    
 Friuli-Venezia Giulia e dalla Provincia autonoma di  Bolzano,  con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe;                                            
     14)  dichiara  cessata  la  materia del contendere in ordine alle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi  4  e  5,    
 del  d.-l.  8  luglio  1996,  n. 353, e dell'art. 3, commi 4 e 5, del    
 d.-l. 6 settembre 1996, n. 463, e dell'art. 1, comma 5,  della  legge    
 20  dicembre 1996, n. 642, sollevate, in riferimento agli artt. 117 e    
 118 della Costituzione, 4, n. 2, e  8  dello  statuto  della  Regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  e al principio di leale collaborazione, dalle    
 Regioni Lombardia, Veneto, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia con    
 i ricorsi indicati in epigrafe;                                          
     15)  dichiara  non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 2, comma 174, della legge 23 dicembre 1996,    
 n. 662,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione  e  agli  artt.    8,  n.  21, e 16, dello statuto della    
 Regione Trentino-Alto Adige, e al principio di leale  collaborazione,    
 dalle  Regioni  Lombardia  e  Veneto  e  dalla  Provincia autonoma di    
 Bolzano, con i ricorsi indicati in epigrafe.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   398/98 A.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI, DI DECRETI-LEGGE E  DI LEGGI,  EMANATE  IN  MATERIA - RICORSI DELLE  REGIONI  LOMBARDIA, FRIULI-VENEZIA  GIULIA, EMILIA ROMAGNA, LIGURIA, LAZIO, MOLISE  E BASILICATA  E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO, INOLTRATI  SUL PRESUPPOSTO CHE LE QUESTIONI SOLLEVATE RIGUARDINO MATERIA DI LORO COMPETENZA  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  AVANZATA  IN  BASE ALL'ASSUNTO  CHE  ESSE  ATTENGANO INVECE  AGLI  INTERVENTI  SULLA REGOLAZIONE  DEL MERCATO AGRICOLO, DI ESCLUSIVA SPETTANZA STATALE - REIEZIONE.

> Riguardo  alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate dalle   Regioni   Lombardia,   Veneto,   Friuli-Venezia   Giulia, Emilia-Romagna,  Liguria,  Lazio,  Molise e  Basilicata  e  dalla Provincia  autonoma  di Bolzano, in ordine alla  normativa  delle quote  latte contenuta nei decreti-legge 15 marzo 1996, n.   124, 16  maggio 1996, n.  260, 8 luglio 1996, n.  353, 8 agosto  1996, n.   440,  6  settembre  1996,  n.   463,  -  nessuno  dei  quali convertito  in  legge  - 23 ottobre 1996, n.  542, e  23  ottobre 1996,  n.   552  -  convertiti  rispettivamente  dalle  leggi  23 dicembre  1996,  n.   649 e 20 dicembre 1996, n.  642 -  e  nella legge  23  dicembre  1996,  n.   662  -  atti  legislativi  tutti impugnati  sul  presupposto  che  essi   vertano  su  materia  di competenza  regionale e provinciale - va preliminarmente respinta l'eccezione  dell'Avvocatura  dello  Stato, secondo la  quale  le misure  statali  sulle quote latte non atterrebbero a materia  di competenza  regionale  e  provinciale,   ma  costituirebbero   un intervento  di  regolamentazione del mercato  agricolo  riservato allo  Stato  ai  sensi dell'art.  71, lett.  b), del  d.P.R.   24 luglio  1977, n,.  616 (e oggi dell'art.  2 del d.lgs.  4  giugno 1997,  n.  143).  E' infatti ormai acquisito alla  giurisprudenza della  Corte  costituzionale  che il  comparto  della  produzione lattiera e delle strutture produttive intese in senso lato assume un  rilievo  distinto ed autonomo rispetto alla  regolazione  dei prezzi   e  dei  mercati,  sicche'   il  nesso  strumentale   tra l'agricoltura  -  che  e'  l'oggetto specifico  delle  misure  in questione  -  e  la  politica   del  mercato  agricolo  non  puo' giustificare  l'attrazione della prima nell'ambito della seconda, giacche'  altrimenti,  posto  che ogni  attivita'  agricola  puo' sempre  essere strumentale al mercato, la competenza regionale in materia di agricoltura ne verrebbe integralmente sacrificata.  -  Cfr.   S.  n.  304/1987, ma v.  anche, su questione  attinente alla  riduzione  delle  quote  latte,   per  il  rifiuto  di  una configurazione in chiave squisitamente finalistica del riparto di attribuzioni tra Stato e Regioni, S.  n.  250/1995.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 lett. b) · decreto legislativo 143 del 04/06/1997, art. 2

### Massima 2 — SENT.   398/98 B.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI, DI DECRETI-LEGGE E  DI LEGGI,  EMANATE  IN  MATERIA - RICORSI DELLE  REGIONI  LOMBARDIA, VENETO, FRIULI-VENEZIA GIULIA, EMILIA-ROMAGNA, LIGURIA E MOLISE E DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA DI BOLZANO - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI  CHE  NON CONSENTONO,  IN  MANCANZA  DEI PRESUPPOSTI   DI   NECESSITA'  ED   URGENZA,  IL   RICORSO   ALLA DECRETAZIONE  D'URGENZA  E PONGONO LIMITI ALLA  REITERAZIONE  DEI DECRETI  LEGGE NON CONVERTITI - ESCLUSIONE - NON RILEVABILITA' E, RISPETTIVAMENTE,  SANATORIA, NEL CASO, DEI VIZI DENUNCIATI -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate,  in  riferimento all'art.   77  Cost.   -  in relazione  agli artt.  117 e 118 Cost.  - agli artt.  4, n.  2, e 8  dello  Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia  e agli  artt.  8, n.  21, e 16 dello Statuto speciale della Regione Trentino-Alto Adige - le questioni di legittimita' costituzionale sollevate,   dalle  Regioni   Lombardia,  Veneto,  Friuli-Venezia Giulia,  Emilia-Romagna,  Liguria  e  Molise  e  dalla  Provincia autonoma  di  Bolzano,  in  materia   di  attuazione  del  regime comunitario   di   produzione  lattiera,    nei   confronti   dei decreti-legge  15 marzo 1996, n.  124, 16 maggio 1996, n.  260, 8 luglio  1996, n.  353, 8 agosto 1996, n.  440, 6 settembre  1996, n.   463,  23 ottobre 1996, n.  542, e 23 ottobre 1996, n.   552, nonche'  nei confronti delle leggi 23 dicembre 1996, n.  649 e 20 dicembre  1996,  n.   642.   Riguardo al  profilo  relativo  alla pretesa  carenza  dei  presupposti di necessita' ed  urgenza  dei decreti-legge,  ribadito  che  tale  carenza  -  non  potendo  il sindacato   di   legittimita'  della   Corte   sovrapporsi   alla valutazione  di  opportunita' politica riservata al Parlamento  - puo'  risolversi in un vizio dell'atto rilevabile in questa sede, solo  quando  appaia chiara e manifesta, deve riconoscersi che  i limiti  posti  in sede comunitaria ai quantitativi  nazionali  di produzione  lattiera e l'esigenza di introdurre misure intese  al contenimento  di questa, rendono non manifestamente  implausibile la valutazione governativa posta nel caso a base del ricorso alla decretazione  d'urgenza.   Mentre, per quanto attiene al  profilo relativo  alla  reiterazione  dei   decreti  non  convertiti,  va rilevato   che  il  vizio  di   reiterazione  -  come  la   Corte costituzionale  ha anche affermato - puo' ritenersi sanato quando le  Camere,  attraverso la legge di conversione, abbiano  assunto come propri i contenuti della disciplina adottata dal Governo, il che  nella specie e' avvenuto per i decreti-legge nn.  542 e  552 (gli  ultimi  della  doppia serie di quelli  reiterati),  con  la conversione  operata  rispettivamente,  dalle leggi  23  dicembre 1996,  n.   649 e 20 dicembre 1996, n.  642, le quali  contengono anche  clausole di salvezza degli effetti prodotti dai precedenti decreti non convertiti.  -  Cfr.,  quanto ai limiti alla rilevabilita' della mancanza  dei presupposti   di  necessita'  ed   urgenza,  S.   nn.   330/1996, 391/1995,  161/1995,  29/1995 ed O.  nn.  90/1997 e  432/1996,  e quanto  ai  limiti  della sindacabilita' della  reiterazione  dei decreti-legge non convertiti, S.  n.  360/1996.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2

### Massima 3 — SENT.   398/98 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSI DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME CONTRO LEGGI DELLO  STATO - PROPONIBILITA' SOLO NEI CASI DI PRETESA VIOLAZIONE O  MENOMAZIONE  DI  COMPETENZA - COMPRENSIONE TRA DI  ESSI  ANCHE DELLE   IPOTESI  DI  MANCATO   ESPERIMENTO  DELLE  PROCEDURE   DI COORDINAMENTO PARTECIPATIVO.

> Il  diritto a ricorrere contro le leggi dello Stato e' dato  alle Regioni e alle Province autonome a garanzia dell'integrita' della propria  competenza e della propria autonomia costituzionale.   I vizi  delle  leggi statali possono essere tuttavia denunciati  da Regioni  e  Province autonome, con il ricorso in via  principale, come  violazione  o menomazione delle proprie  competenze,  anche sotto  il  profilo  del mancato esperimento  delle  procedure  di coordinamento   partecipativo   richieste    nelle   ipotesi   di interferenza  strutturale  tra  competenza statale  e  competenze regionali,  quando  cioe'  in una stessa materia  si  intersecano competenze  diverse  ovvero  quando alla  materia  di  competenza regionale  o provinciale siano inestricabilmente connessi profili che  attengono  a interessi unitari che giustificano  l'interesse statale.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 4 — SENT.   398/98 D.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  - "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI IN MATERIA CONTENUTE  IN ALCUNI  COMMI  DI  UN ARTICOLO DI LEGGE APPROVATI, IN  SEGUITO  A QUESTIONE DI FIDUCIA, CON UNICA VOTAZIONE - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA E VENETO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA REGOLA PER CUI LE LEGGI  VANNO  APPROVATE  ARTICOLO   PER  ARTICOLO  -  CONSEGUENTE ASSERITA   VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI   DI   RAGIONEVOLEZZA,   DI CONOSCIBILITA'  DELLE LEGGI E DI TUTELA DELLA LIBERTA' E DIGNITA' DELLA  PERSONA  -  NON  INCIDENZA   DEI  VIZI  DENUNCIATI   SULLE COMPETENZE DELLE RICORRENTI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalle Regioni Lombardia e Veneto, in riferimento  agli artt.   2,  3  e 72 Cost.  - in relazione agli artt.  117  e  118 Cost.   -,  riguardo alla normativa statale delle "quote  latte", nei  confronti  dell'art.  2, commi da 166 a 174, della legge  23 dicembre 1996, n.  662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica).   Non  si  vede invero come dal fatto che,  a  seguito della  questione di fiducia posta dal Governo sull'art.  2  della citata  legge,  si  e'  proceduto   con  votazione  unica   sulla molteplicita'  di commi che tale articolo conteneva, possa  farsi discendere  quella violazione o menomazione di competenze che  e' condizione  necessaria perche' le Regioni e le Province  autonome possano  ricorrere in via principale contro le leggi dello Stato, e  neppure  come possa sostenersi che una lesione  di  competenza consegua  ad una non chiarezza o piu' difficoltosa conoscibilita' della  legge  che dal modo in cui il suddetto articolo  e'  stato approvato  sarebbe a sua volta derivata.  Atteso che le  Regioni, dotate   come  sono  di   apparati   istituzionalmente   preposti all'esame,  anche  sotto  il profilo  tecnico,  della  produzione legislativa  dello  Stato,  non  possono certo  allegare  la  non conoscenza  delle  leggi  statali, ne' invocare i  parametri  dai quali  la Corte costituzionale, nella sentenza n.  364 del  1988, ebbe  a  desumere  il  principio  secondo  il  quale  solo  leggi conoscibili possono essere osservate e rispettate.  -  Cfr.  S.  n.  364/1988 (gia' citata nel testo).  V.  anche  la precedente massima C.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 72

### Massima 5 — SENT.   398/98 E.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI, DI DECRETI-LEGGE E  DI LEGGI,  EMANATE IN MATERIA - RICORSI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  E  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI PRECETTI  STATUTARI  PREVEDENTI LA PARTECIPAZIONE DEI  PRESIDENTI DELLA GIUNTA REGIONALE E DELLA GIUNTA PROVINCIALE ALLE SEDUTE DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - INAPPLICABILITA', NEL CASO,  DI  TALI PRECETTI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate  dalla  Regione Friuli-Venezia Giulia,  in  riferimento all'art.  44 dello Statuto speciale - in relazione agli artt.  4, n.   2, e 8 dello statuto stesso - e dalla Provincia autonoma  di Bolzano, in riferimento all'art.  52, quarto comma, dello statuto speciale  della  Regione Trentino-Alto Adige - in relazione  agli artt.   8,  n.   21, e 16 dello statuto stesso  e  all'art.   19, secondo  comma, delle norme di attuazione statutaria emanate  con d.P.R.   1^ febbraio 1973, n.  49 - riguardo alla normativa delle "quote latte", nei confronti dei dd.ll.  16 maggio 1996, n.  260, 6  settembre 1996, n.  463, 23 ottobre 1996, n.  542 e 23 ottobre 1996,  n.  552, nonche' delle leggi 23 dicembre 1996, n.  649, 20 dicembre  1996,  n.   642 e 23 dicembre 1996, n.   662,  in  base all'assunto che in forza dei richiamati precetti statutari sia il Presidente della Giunta regionale, sia il presidente della Giunta provinciale   avrebbero  dovuto  partecipare   alle  sedute   del Consiglio  dei ministri nelle quali sono stati approvati gli atti impugnati.    La  riduzione  dei   quantitativi  di   riferimento individuale  di  latte  e  il  regime  delle  impugnazioni  delle relative  determinazioni dell'AIMA, l'eliminazione del sistema di compensazione   per   associazioni  di   produttori   (APL),   la predisposizione  di  un  piano  di  abbandono  della   produzione lattiera  e  la  disciplina degli affitti e delle  vendite  delle quote  latte,  - in cui si sostanzia l'oggetto  delle  contestate disposizioni  -  non  possono   infatti  non  avere  applicazione generale  e non possono non operare indistintamente nei confronti di  tutte  le Regioni e delle Province autonome, e  pertanto  nel caso non e' ravvisabile quell'interesse differenziato e proprio e peculiare  della  singola Regione o Provincia autonoma,  per  cui solo,  per consolidata giurisprudenza della Corte costituzionale, e'  richiesta  la  partecipazione dei presidenti di  Giunta  alle sedute del Consiglio dei ministri.  - Cfr.S.  nn.  191/1991, 37/1991, 381/1990, 343/1990 e 224/1990.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 19 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 44 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2

### Massima 6 — SENT.   398/98 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  NORME  DI LEGGE SOPRAVVENUTE  -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - CONDIZIONI.

> Secondo   un  principio  costantemente   affermato  dalla   Corte costituzionale,  la  sostituzione,  con effetto  retroattivo,  di disposizioni  di legge che abbiano formato oggetto di ricorso  in via  principale  determina il venir meno dell'oggetto stesso  del giudizio  e, quindi, la cessazione della materia del  contendere. Tale  orientamento  deve  essere ribadito soprattutto  quando  la nuova disciplina introduca modificazioni non meramente formali.  - V., da ultimo, S. n. 84/1998.                                        red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 7 — SENT.   398/98 G.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI, DI DECRETI-LEGGE E  DI LEGGE,  CONCERNENTI, IN PARTICOLARE, LA FORMAZIONE DI  BOLLETTINI DA  PARTE  DELL'AZIENDA DI STATO PER GLI INTERVENTI  NEL  MERCATO AGRICOLO  (AIMA),  EMESSI  AI FINI DELLA  DETERMINAZIONE  ANNUALE DELLE  QUOTE,  E  IL  REGIME DELLE IMPUGNAZIONI  DEGLI  STESSI  - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA, VENETO, FRIULI-VENEZIA GIULIA ED EMILIA-ROMAGNA  E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - INTEGRALE E  RETROATTIVA  SOSTITUZIONE,  'IN PARTE QUA',  DELLA  DISCIPLINA CENSURATA,  CON NORME PROFONDAMENTE INNOVATIVE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In ordine alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate in  materia  di  quote latte, dalle  Regioni  Lombardia,  Veneto, Friuli-Venezia  Giulia  ed  Emilia   Romagna  e  dalla  Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt.  3, 5, 11, 24, 41, 97, 113, 116, 117 e 118 Cost., ed agli artt.  4, n.  2, e 8 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia e 8, n.  21, e  16  dello statuto speciale della Regione Trentino-Alto  Adige, nei  confronti delle disposizioni - concernenti, in  particolare, la  formazione  dei  bollettini  dell'Azienda di  Stato  per  gli interventi  nel mercato agricolo (AIMA) recanti la determinazione annuale  della  quota spettante a ciascun produttore e il  regime delle  impugnazioni  degli  stessi bollettini -  contenute  negli artt.   1 del d.l.  15 marzo 1996, n.  124, 1 del d.l.  16 maggio 1996,  n.  260, 2 del d.l.  8 luglio 1996, n.  353, 2 del d.l.  6 settembre  1996, n.  463, 2 del d.l.  23 ottobre 1996, n.  552, e della  legge  20  dicembre 1996, n.  642, - nella  parte  in  cui converte  l'art.   2  del d.l.  23 dicembre 1996, n.   662,  deve dichiararsi  cessata  la materia del contendere.   La  disciplina censurata,  infatti, non e' piu' vigente, 'in parte qua', essendo stata  per intero, retroattivamente, sostituita, dall'art.  2 del d.l.   1^ dicembre 1997, n.  411 (convertito, con  modificazioni, dalla legge 27 gennaio 1998, n.  5) con disposizioni non certo di mera forma, ma fortemente innovative, che, comportando una vera e propria  rideterminazione delle quote individuali, rimuovono, per il  periodo  1995-1996,  i bollettini adottati sulla  base  delle norme  impugnate - non costituenti piu' "accertamento definitivo" delle  posizioni  individuali  - e che, per  quanto  riguarda  la disciplina  delle impugnazioni dei produttori, non prevedono piu' ricorsi  in  opposizione rivolti all'AIMA, ma ricorsi di  riesame che  vanno ora presentati alle Regioni e alle Province autonome e che   queste  decidono,  con   provvedimento   motivato,   previa istruttoria  e  convocazione del ricorrente  in  contraddittorio, sicche'  sotto ogni aspetto e' da escludersi che la  sopravvenuta normativa  possa  essere  intesa  come diretta  a  vanificare  il diritto  delle  Regioni e della Provincia autonoma ricorrenti  ad ottenere  una  decisione  della   Corte  costituzionale.    Fermo restando,  tuttavia,  ovviamente,  che la  dichiarata  cessazione della  materia  del  contendere   non  pregiudica,  sotto  nessun profilo, la futura valutazione delle questioni che possano essere tempestivamente  e  ritualmente  proposte sulle nuove  norme  ora vigenti.  - V. la precedente massima F.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 5

### Massima 8 — SENT.   398/98 H.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - DISPOSIZIONI, DI DECRETI-LEGGE E  DI LEGGI,  CONCERNENTI,  IN  PARTICOLARE,   LA  COMPENSAZIONE  DELLA PRODUZIONE   ECCEDENTARIA  DI  LATTE  -  RICORSI  DELLE   REGIONI LOMBARDIA,  VENETO, EMILIA-ROMAGNA, FRIULI-VENEZIA GIULIA, LAZIO, BASILICATA,  MOLISE  E  LIGURIA, E DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI BOLZANO  - CENSURE CONCERNENTI IL PERIODO 1995-1996 - INTEGRALE E RETROATTIVA  SOSTITUZIONE,  'IN  PARTE   QUA',  DELLA  DISCIPLINA CENSURATA,  CON NUOVE NORME PROFONDAMENTE INNOVATIVE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In ordine alle questioni di legittimita' costituzionale proposte, in  materia  di  quote latte, dalle  Regioni  Lombardia,  Veneto, Emilia-Romagna,  Friuli-Venezia Giulia, Lazio, Basilicata, Molise e  Liguria, e dalla Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli  artt.   3, 5, 11, 18, 41, 97, 117, 118 e 136 Cost., e  agli artt.   4,  n.   2,  e 8 dello  statuto  speciale  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia, e 8, n.  21, e 16 dello statuto  speciale della   Regione   Trentino-Alto  Adige,   nei   confronti   delle disposizioni  -  concernenti,  in particolare, il  sistema  e  il procedimento  di  compensazione della produzione eccedentaria  di latte - contenute negli artt.  3, commi 1 e 3, del d.l.  8 luglio 1996,  n.   353;  3, commi 1 e 3, del d.l.  6 settembre 1996,  n. 463;   3,  commi  1  e  3, del d.l.  23  ottobre  1996,  n.   552 (convertito  con  modificazioni dalla legge 20 dicembre 1996,  n. 642)  e  nell'art.  1, comma 5, di tale legge, nonche'  nell'art. 11 del d.l.  8 agosto 1996, n.  440, e nell'art.  11 del d.l.  23 ottobre  1996, n.  542 (convertito con modificazioni dalla  legge 23  dicembre  1996,  n.  649);  nell'art.  1, comma  2,  di  tale ultima  legge e nell'art.  2, comma 172, della legge 23  dicembre 1996,  n.  662, deve dichiararsi - riguardo alle censure con  cui si investe la regolamentazione della compensazione per il periodo 1995-1996 - la cessazione della materia del contendere.  In forza dell'art.   3 del d.l.  1 dicembre 1997, n.  411 (convertito  con modificazioni,   dalla  legge  27  gennaio   1998,  n.   5)   sia nell'ipotesi di compensazione secondo le regole precedenti sia in quella  di  compensazione  nazionale, i dati da assumere  a  base della  compensazione  non sono piu', infatti, quelli  conseguenti all'applicazione  delle disposizioni impugnate, ma quelli  nuovi, derivanti dagli accertamenti di cui all'art.  2 dello stesso d.l. n.   411  del  1997,  e pertanto, con  il  sopravvenire  di  tale disciplina  -  che investe sia la base della compensazione che  i criteri   con  i  quali  va   effettuata  e  sostituisce   quindi integralmente  con  efficacia retroattiva e in maniera non  certo puramente  formale,  le  disposizioni impugnate  -  le  sollevate questioni restano prive di oggetto.  Il che pero' non pregiudica, sotto nessun profilo, la futura valutazione delle questioni sugli atti  legislativi  sopravvenuti  se  ed  in  quanto  siano  stati tempestivamente e ritualmente impugnati.  - V. le precedenti massime F e G.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 9 — SENT.   398/98 I.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  - "QUOTE LATTE" - SISTEMI E PROCEDURE DI  COMPENSAZIONE DELLA  PRODUZIONE LATTIERA ECCEDENTARIA - DISPOSIZIONI DI LEGGE - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA, VENETO E FRIULI-VENEZIA GIULIA E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - QUESTIONI SOLLEVATE IN BASE ALLA  RITENUTA POSSIBILITA' CHE SIA PER IL PERIODO 1995-1996, SIA PER  QUELLI SUCCESSIVI, LA GIA' IN PASSATO ADOTTATA PROCEDURA  DI COMPENSAZIONE  PER  APL (ASSOCIAZIONI PROVINCIALI DI  PRODUTTORI) POTESSE  ANCORA  TROVARE  MARGINI DI  APPLICAZIONE  -  DEFINITIVA ESCLUSIONE  DI  TALE  POSSIBILITA'  IN   FORZA  DELLE  NORME  ORA STABILITE IN MATERIA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In ordine alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate - sui sistemi e le procedure della compensazione della produzione lattiera  eccedentaria  -  dalle   Regioni  Lombardia,  Veneto  e Friuli-Venezia  Giulia e dalla Provincia autonoma di Bolzano,  in riferimento agli artt.  3, 5, 11, 41, 97, 117 e 118 Cost., e agli artt.   4,  n.   2,  e 8 dello  statuto  speciale  della  Regione Friuli-Venezia  Giulia, e 8, n.  21, e 16 dello statuto  speciale della  Regione  Trentino-Alto Adige, nei confronti dell'art.   2, commi  169  e  170, della legge 23 dicembre 1996, n.  662  e  dei commi  166  e 167 del medesimo art.  2 - in relazione al  periodo 1995-1996  -  sul  presupposto che la gia' vigente  procedura  di compensazione  per  APL (Associazioni provinciali di  produttori) potesse  ancora  trovare  qualche ambito  di  applicazione,  deve dichiararsi  la cessazione della materia del contendere.  Proprio per  dissipare  i  dubbi  sorti  in  proposito,  per  le  incerte vicissitudini  dei  decreti-legge  succedutisi   in  materia,   e l'ambiguo  tenore  di  qualche disposizione  degli  stessi  (come l'art.   3 del d.l.  23 ottobre 1996, n.  552), e' parso  infatti opportuno   al   Parlamento    acquisire   definitivamente,   con statuizioni   univoche  e  chiare,  le   nuove  regole   per   la compensazione  disponendo,  con lo stesso art.  2 della legge  n. 662 del 1996 - che e' senz'altro da escludere che possa ritenersi inteso  a frustrare le gia' proposte impugnazioni regionali - che la compensazione abbia luogo su base nazionale.  -   Riguardo   alla    (legittima)    soppressione   in   seguito all'avviamento  di  procedura di infrazione CEE, del  sistema  di compensazione per APL, v.la seguente massima L.                                          red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 41 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   398/98 L.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  - "QUOTE LATTE" - SISTEMI E PROCEDURE DI  COMPENSAZIONE DELLA  PRODUZIONE ECCEDENTARIA - DISPOSIZIONI DI LEGGE IN MATERIA -  SOPPRESSIONE  DEL PREVIGENTE SISTEMA DI COMPENSAZIONE PER  APL (ASSOCIAZIONI  PROVINCIALI DI PRODUTTORI) - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA,  VENETO,  E  FRIULI-VENEZIA GIULIA E  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO  -  LAMENTATA   INCIDENZA  SUI  POTERI   DI PROGRAMMAZIONE  IN  SETTORI  DI LORO COMPETENZA,  CON  VIOLAZIONE ANCHE DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - ESCLUSIONE - ADOZIONE DELLA  NORMATIVA IMPUGNATA IN SEGUITO A RILIEVO DI INFRAZIONE  DA PARTE  DELLA  COMMISSIONE CEE E PREVIA ACQUISIZIONE, IN  SENO  AL COMITATO   DELLE  POLITICHE  AGROALIMENTARI   E  FORESTALI,   DEI NECESSARI  PARERI DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,   riguardo  alle  procedure  da  osservarsi   per   la compensazione  della  produzione  lattiera   eccedentaria  -   in relazione  ai  periodi  successivi al 1995-1996 -  dalle  Regioni Lombardia,  Veneto  e  Friuli-Venezia Giulia, e  dalla  Provincia autonoma  di  Bolzano, in riferimento agli artt.  3, 11, 41,  97, 117  e  118  Cost., 4, n.  2, ed 8 dello statuto  speciale  della Regione  Friuli-Venezia  Giulia, e 8, n.  21, e 16 dello  statuto della  Regione  Trentino-Alto  Adige, ed al  principio  di  leale cooperazione,  nei confronti dell'art.  2, commi 166 e 167, della legge  23  dicembre  1996, n.  662 (Misure  di  razionalizzazione della   finanza  pubblica)  con  i   quali  si  e'  disposta   la soppressione  del  gia' vigente sistema di compensazione per  APL (Associazioni   provinciali  di  produttori),   che  secondo   le ricorrenti consentiva un controllo della produzione e di riflesso l'esercizio  dei  poteri  programmatori ad  esse  spettanti.   Il superamento  di  tale  sistema, infatti, e' conseguenza,  non  di un'autonoma determinazione del legislatore, ma della procedura di infrazione  al  regolamento  CEE 3950/92 del  Consiglio,  avviata dalla  Commissione CEE con parere motivato del 20 maggio 1996.  E la  decisione  -  di sicura competenza dello Stato,in  quanto  ne coinvolge ovviamente indirizzi e responsabilita' nella sua unita' -  di non contrastare con i mezzi offerti dal diritto comunitario la  soluzione  interpretativa  accolta dalla Commissione  CEE,  e quindi  di modificare il disapprovato sistema, risulta adottata - come  si  evince  dal  verbale   del  Comitato  permanente  delle politiche  agroalimentari  e forestali del 17 luglio 1996 -  dopo che  i  rappresentanti  delle Regioni e delle  Province  autonome avevano  avuto modo - come certo era necessario per la  incidenza della  insorta  controversia sulla disciplina di una  materia  di loro  competenza  - di manifestare il loro orientamento.  Ne'  in contrario  puo'  aver  rilievo  la  forma in  cui  questo  si  e' espresso,  trattandosi di situazione nettamente diversa dai  casi di  elaborazione  o  di  coordinamento delle  linee  di  politica agricola,  agroindustriale  e  forestale per cui  l'art.   2  del d.lgs.   4  giugno 1997, n.  143, richiede ora un'intesa  con  la Conferenza  permanente per i rapporti tra lo Stato e le Regioni e le Province autonome.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 11

### Massima 11 — SENT.   398/98 M.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA   -  "QUOTE  LATTE"  -  COMPENSAZIONE  NAZIONALE   DELLA PRODUZIONE  LATTIERA ECCEDENTARIA - DISPOSIZIONE DI DECRETO-LEGGE CONVERTITO  - OBBLIGHI, DELL'AIMA, DI EFFETTUARE LA COMPENSAZIONE ENTRO  IL  31  LUGLIO  DI CIASCUN ANNO,  E  DEGLI  ACQUIRENTI  DI TRASMETTERE  LA SITUAZIONE MENSILE DELLE CONSEGNE DI LATTE  ANCHE ALLE  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME   -  RICORSI  DELLE  REGIONI LOMBARDIA,  VENETO  E  FRIULI-VENEZIA GIULIA, E  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  E  PROVINCIALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, riguardo ai sistemi e alle procedure da osservarsi per la  compensazione  della produzione lattiera eccedentaria,  dalle Regioni  Lombardia,  Veneto  e  Friuli-Venezia  Giulia,  e  dalla Provincia  autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt.  117  e 118  Cost.   e agli artt.  4, n.  2, e 8 dello  statuto  speciale della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia e 8;  n.  21, e  16  dello statuto speciale della regione Trentino-Alto Adige, nei confronti dell'art.   3,  comma  2,  del d.l.  23  ottobre  1996,  n.   552 (convertito  con  modificazioni dalla legge 20 dicembre 1996,  n. 642).   La disposizione impugnata si limita infatti a  stabilire, da  un lato, che la prevista compensazione nazionale deve  essere effettuata  dall'AIMA  entro  il 31 luglio di  ciascuno  anno  e, dall'altro,  che gli acquirenti devono trasmettere la  situazione mensile  delle  consegne di latte anche alle Regioni  e  Province autonome,  per  cui  e' chiaro che nessuna  competenza  regionale risulta  violata e men che meno risultano compromesse le funzioni di controllo spettanti alle Regioni, trattandosi all'evidenza, di misura che tali funzioni sono dirette a facilitare.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 12 — SENT.   398/98 N.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE  LATTE" - DISPOSIZIONI DI  LEGGE  EMANATE  IN MATERIA  -  COMPENSAZIONE  IN  SEDE  NAZIONALE  DELLA  PRODUZIONE LATTIERA  ECCEDENTARIA  -  APPLICAZIONE  - CRITERI  E  ORDINE  DI PREFERENZE  TRA  LE VARIE CATEGORIE DI PRODUTTORI -  ATTRIBUZIONE ALLO  STATO  DEL POTERE DI FISSARLI SENZA LA PREVIA  ACQUISIZIONE DEL PARERE DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA,  VENETO E FRIULI-VENEZIA GIULIA, E DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO  - RICONOSCIUTA INTERFERENZA DELLA NORMA IMPUGNATA CON  I POTERI   PROGRAMMATORI  DI  REGIONI  E  PROVINCE   AUTONOME,   IN VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   2,  comma  168  della legge 23 dicembre  1996,  n.   662 (Misure   di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica)   e' costituzionalmente  illegittimo nella parte in cui stabilisce che l'ordine   delle  preferenze   nell'applicazione  della  prevista compensazione  in  sede  nazionale   della  produzione   lattiera eccedentaria,  tra le diverse categorie di produttori, secondo le varie  zone  (di montagna o svantaggiate) o la titolarita'  delle quote  (A  o B) ecc., sia unilateralmente fissato dallo Stato,  e per  esso  dall'AIMA, senza aver previamente acquisito il  parere delle  Regioni e delle Province autonome.  Che la  determinazione dei criteri della compensazione e la loro applicazione appartenga allo   Stato  non  puo'  essere   infatti  revocato  in   dubbio, trattandosi di attivita' che trascendono la sfera delle Regioni e delle  Province autonome e che per definizione non possono essere compiute in ambito locale.  Nondimeno, poiche' ne e' coinvolto lo sviluppo  della  produzione  lattiera  in  zone  determinate  del territorio  a  scapito di altre, e di riflesso la  programmazione regionale   e   provinciale   dell'agricoltura,   il   necessario coordinamento  richiesto  dal  principio  di  leale  cooperazione esigeva che tali criteri non venissero stabiliti se non dopo aver acquisito  in  maniera  formale il parere delle Regioni  e  delle Province autonome espresso in sede appropriata, non essendo certo bastevole  a  tal  fine  la  prevista  comunicazione,  del  tutto informale,  al  di fuori di un ordine del giorno prestabilito,  e non seguita da alcuna deliberazione da parte delle Regioni.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8

### Massima 13 — SENT.   398/98 O.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE  LATTE" - PROGRAMMA DI  VOLONTARIO  ABBANDONO DELLA  PRODUZIONE  E  CONSEGUENTE   RIASSEGNAZIONE  DELLE   QUOTE LIBERATE  -  DISPOSIZIONI  DEI DECRETI-LEGGE NN.  353 E  463  DEL 1996,  FATTE  SALVE DALLA LEGGE N.  642 DEL 1996 - RICORSI  DELLE REGIONI LOMBARDIA, VENETO, EMILIA ROMAGNA E FRIULI-VENEZIA GIULIA -  SOSTANZIALI  INNOVAZIONI  APPORTATE   NELLA  DISCIPLINA  DELLA MATERIA DAL SUCCESSIVO DECRETO-LEGGE N.  552 DEL 1996, COSI' COME CONVERTITO  DALLA  STESSA LEGGE N.  642 - INEFFICACIA, DI  FATTO, DELLE NORME IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In ordine alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate dalle  Regioni Lombardia, Veneto, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia,  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., e 4, n.   2, ed 8, dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia, nei  confronti  delle  disposizioni-concernenti il  programma  di abbandono  volontario  della  produzione   lattiera,  i  relativi provvedimenti  di competenza dell'AIMA, e i criteri da osservarsi per  la  riassegnazione  delle quote liberate -  contenute  negli artt.  3, commi 4 e 5, del d.l.  8 luglio 1996, n.  353, 3, commi 4  e 5 del d.l.  6 settembre 1996, n.  463, e dell'art.  1  della legge  20 dicembre 1996, n.  642, deve dichiararsi la  cessazione della  materia  del  contendere.    Le  sostanziali   innovazioni introdotte  dalla  legge  n.  642 del 1996 impongono  infatti  di ritenere  scrutinabili nel merito, in materia, le sole  questioni sollevate  nei  confronti del decreto-legge 23 ottobre  1996,  n. 552,  cosi' come risulta dalla legge di conversione, giacche' gli effetti  dei  decreti-legge  nn.  353 e 463 del 1996,  'in  parte qua',  pur essendo stati fatti salvi dall'art.  1, comma 5, della legge  n.   642,  non  si sono mai  prodotti,  essendo  stato  il programma  di abbandono finanziato soltanto con deliberazione del CIPE del 21 marzo 1997, e poi sospeso (con l'art.  1-bis del d.l. 7  maggio 1997, n.  118, convertito con modificazioni dalla legge 3   luglio   1997,  n.   204)   fino  a   future   determinazioni ministeriali.  - V. le seguenti massime.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 117

### Massima 14 — SENT.   398/98 P.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA   -  "QUOTE  LATTE"  -  DISPOSIZIONI  DI   DECRETO-LEGGE CONVERTITO  -  PROGRAMMA DI ABBANDONO VOLONTARIO, DA PARTE  DEGLI ALLEVATORI,  DELLA PRODUZIONE, ATTRAVERSO LA CESSIONE ALL'AIMA DI PROPRIE  QUOTE  -  PREVISTA APPROVAZIONE DEL PROGRAMMA  DA  PARTE DELLO STATO, SENZA LA PREVIA ACQUISIZIONE DEI PARERI DI REGIONI E PROVINCE  AUTONOME  - RICORSI DELLE REGIONI LOMBARDIA,  VENETO  E FRIULI-VENEZIA  GIULIA,  E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - RICONOSCIUTA  VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN  MATERIA  DI  PROGRAMMAZIONE  E  SVILUPPO  DELL'AGRICOLTURA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   3,  comma  4,  del  d.l.    23  ottobre  1996,  n.   552 (convertito  con  modificazioni dalla legge 20 dicembre 1996,  n. 642),  concernente il programma - temporaneamente sospeso, ma non eliminato,  dall'art.   1-bis  del d.l.  7 maggio 1997,  n.   118 (convertito con modificazioni dalla legge 3 luglio 1997, n.  204) -  per l'abbandono totale o parziale della produzione lattiera  - secondo  quanto  previsto  dall'art.  8 del  regolamento  CEE  n. 3950/92  del  Consiglio  del  28 dicembre 1992  -  attraverso  la cessione  a  pagamento  all'AIMA, da parte degli  allevatori  che intendano   attuarlo,  delle  relative   quote  in  vista   della redistribuzione   delle  stesse  allo   stesso  prezzo  da  parte dell'AIMA,  e' costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui non prevede che in relazione a tale programma lo Stato acquisisca il   parere  delle  Regioni  e  delle  Province  autonome.   Tale omissione da parte del legislatore da' infatti luogo a violazione delle   competenze   regionali  e   provinciali  in  materia   di programmazione e sviluppo dell'agricoltura.  - V. la precedente massima.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117

### Massima 15 — SENT.   398/98 Q.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA   -  "QUOTE  LATTE"  -  DISPOSIZIONI  DI   DECRETO-LEGGE CONVERTITO  - PROGRAMMA DI VOLONTARIO ABBANDONO DELLA  PRODUZIONE LATTIERA   -   MODI   DI   ATTUAZIONE  -   PREVISTA   PRIORITARIA RIASSEGNAZIONE  DELLE  QUOTE ABBANDONATE, PER  QUANTO  POSSIBILE, NELLE  STESSE  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME  DI  PROVENIENZA  - DETERMINAZIONE DEI CRITERI DI RIASSEGNAZIONE - ATTRIBUZIONE DELLE RELATIVE  COMPETENZE  ALLO STATO, E PER ESSO  ALL'AIMA,  ANZICHE' ALLE  REGIONI  E  PROVINCE INTERESSATE -  RICORSI  DELLE  REGIONI LOMBARDIA,  VENETO  E  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA,  E  DELLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  -  RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   3, commi 5 e 5-bis, primo periodo, del d.l.  23  ottobre 1996,  n.   552  (convertito  con modificazioni  dalla  legge  20 dicembre  1996,  n.  642) - concernente i modi di attuazione  del previsto  programma  di  abbandono  volontario  della  produzione lattiera  - e' costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui attribuisce  all'AIMA,  anziche'  alle Regioni  e  alle  Province autonome, il compito di provvedere alla riassegnazione, in ambito regionale  e  provinciale, delle quote latte abbandonate e  nella parte in cui stabilisce i criteri di preferenza, in base ai quali la  riassegnazione  di dette quote deve essere  effettuata.   Una volta  stabilito, dallo stesso comma 5-bis, che la riassegnazione delle  quote  latte liberate avvenga prioritariamente, e - se  il numero  delle  domande  presentate  e'   pari  o  superiore  alle disponibilita'  -  interamente, nella Regione o  nella  Provincia autonoma  di  provenienza, la previsione che la  competenza  alla riassegnazione  spetti allo Stato, e per esso all'AIMA,  anziche' alle  stesse  Regioni  e   Province  autonome,  comporta  infatti violazione delle competenze regionali e provinciali in materia di agricoltura,  non venendo nel caso in considerazione,  nonostante che  la  materia  delle  quote latte  sia  regolata  dal  diritto comunitario, interessi unitari che trascendano l'ambito regionale e provinciale.  E altrettanto dicasi dei criteri in basi ai quali le riassegnazioni in ambito regionale e provinciale devono essere effettuate,  essendo  proprio  nelle possibilita'  di  Regioni  e Province  autonome di determinarli, nel rispetto dei  regolamenti comunitari  e  dei  limiti costituzionali e  statutari  per  esse rispettivamente  previsti,  che si compendia la  scelta  politica connessa alle garanzie fondamentali della loro posizione.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2

### Massima 16 — SENT.   398/98 R.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA   -  "QUOTE  LATTE"  -  DISPOSIZIONI  DI   DECRETO-LEGGE CONVERTITO - PROGRAMMA DI ABBANDONO VOLONTARIO DELLA PRODUZIONE - MODI  DI  ATTUAZIONE  - MANCANZA O INSUFFICIENZA  DI  DOMANDE  DI ASSEGNAZIONE  NELLE REGIONI O PROVINCE AUTONOME DA CUI PROVENGONO LE  QUOTE  LATTE  ABBANDONATE  - QUOTE  RIMASTE  DA  ASSEGNARE  - PREVISTA RIASSEGNAZIONE DELLE STESSE, CON PROVVEDIMENTI DELL'AIMA SU   BASE   NAZIONALE  -  MANCATA   PREVISIONE  DI   UNA   PREVIA CONSULTAZIONE  DI  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME -  RICORSI  DELLE REGIONI  LOMBARDIA,  VENETO  E  FRIULI-VENEZIA  GIULIA,  E  DELLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO - RICONOSCIUTA  INCIDENZA  DELLA NORMATIVA IMPUGNATA SUI POTERI PROGRAMMATORI AD ESSE SPETTANTI IN MATERIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   3,  comma 5-bis, secondo periodo, del d.l.   23  ottobre 1996,  n.   552,  convertito  con modificazioni  dalla  legge  20 dicembre  1996,  n.  642 - concernente i modi di  attuazione  del previsto  programma  di  abbandono  volontario  della  produzione lattiera  - e' costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui stabilisce  che,  nelle  ipotesi  in cui nelle  Regioni  o  nelle Province  autonome  da cui provengono le quote  abbandonate,  non vengano presentate domande di riassegnazione o vengano presentate per  un ammontare inferiore alle disponibilita', l'AIMA  provvede ad  assegnare  le  quote non assegnate su base  nazionale,  senza previa consultazione delle Regioni o delle Province autonome.  La potenziale   incidenza  di  tali   provvedimenti  sui  poteri  di programmazione  regionale e provinciale della produzione lattiera avrebbe  infatti richiesto che lo Stato acquisisse i pareri delle Regioni  e  delle  Province autonome in ordine ai criteri  con  i quali tale riassegnazione deve avvenire.  - V. la precedente massima Q.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 17 — SENT.   398/98 S.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - VENDITA ED AFFITTO DI QUOTE LATTE  - DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  - MODIFICA DELLA  DISCIPLINA  PREVIGENTE RIGUARDO  AL TERMINE (31 DICEMBRE ANZICHE' 30 NOVEMBRE) ENTRO  IL QUALE  LE VENDITE E LE CONCESSIONI IN AFFITTO POSSONO EFFETTUARSI OGNI  ANNO,  E ALLA LORO EFFICACIA, PER I CONTRATTI CONCLUSI  NEL 1996, ANZICHE' NELLA CAMPAGNA LATTIERA (1^ APRILE - 31 MARZO) CHE HA INIZIO NELL'ANNO SUCCESSIVO, GIA' NELLA CAMPAGNA 1996 - 1997 - ADOZIONE DI TALE NORMATIVA DA PARTE DEL LEGISLATORE STATALE SENZA IL  PREVIO PARERE DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME - RICORSI  DELLE REGIONI LOMBARDIA E VENETO, E DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  RICONOSCIUTA INCIDENZA RESTRITTIVA SULLE FUNZIONI DI CONTROLLO AD  ESSE  SPETTANTI IN MATERIA, CON  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI LEALE COOPERAZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'art.   2,  comma 173, della legge 23 dicembre 1996, n.   662  - che,  in  materia  di vendite ed affitti delle quote  latte,  nel modificare  l'art.  10, comma 6, della legge 26 novembre 1992, n. 468  -  secondo  il quale la cessione o  l'affitto  delle  quote, riconosciuti validi, in presenza di determinate condizioni, anche se  con  essi non viene alienata o concessa in affitto  l'azienda agricola,  potevano  essere  effettuati fino al  30  novembre  di ciascun  anno ed avevano efficacia a partire dal periodo lattiero (1^  aprile  - 30 marzo) successivo - ha spostato il  termine  di efficacia  della vendita (cosi' ora qualificata) o  dell'affitto, al  31  dicembre, ed ha altresi' stabilito che, limitatamente  al periodo  1996  -  1997,  le  parti  possono  concordare,  dandone comunicazione  alle  Regioni e alle Province autonome sino al  15 gennaio  1997, che le vendite e gli affitti stipulati entro il 31 dicembre  1996  abbiano effetto anche nel periodo medesimo  -  e' costituzionalmente  illegittimo  nella parte in cui differisce  i termini  suddetti  senza la previa acquisizione del parere  delle Regioni  e  delle  Province  autonome.    Infatti,  anche  se  la decisione circa la introduzione di un regime di cedibilita' delle quote  -  che il regolamento CEE 3950/92 del Consiglio (art.   6, paragrafo  2)  demanda  a  ciascuno   Stato  membro  -   comporta l'adozione  di una disciplina che, investendo, sotto i piu'  vari aspetti,    istituti   del    diritto    privato,   postula   una regolamentazione uniforme sul territorio nazionale che e' escluso possa  essere  elaborata  in ambito regionale  e  provinciale,  e rientra  quindi  nelle  competenze statali, non v'ha  dubbio,  al tempo  stesso,  che lo spostamento, da parte  della  disposizione impugnata,  dei suddetti termini, ha comportato il restringimento dei tempi utili per lo svolgimento del controllo preventivo che a norma  dell'art.   8 della su citata legge n.  468 del  1992,  le Regioni  e  le  Province  autonome   sono  tenute  ad  effettuare sull'applicazione,  in genere, della normativa comunitaria  sulle quote  latte,  e  quindi  anche,   in  particolare,  riguardo  al trasferimento e all'affitto delle quote, ed ha imposto altresi' a Regioni  e a Province autonome, data la matura e la  complessita' di  tali  controlli,  oneri organizzativi  aggiuntivi,  incidendo sull'esercizio  di  funzioni  loro  proprie.   Cosicche'  l'avere escluso,  nel  caso,  ogni forma di  partecipazione  regionale  e provinciale  alla determinazione della disciplina statale, quanto meno  nella  forma minima del parere, e' da ritenersi lesivo  del principio  di leale cooperazione che deve animare i rapporti  tra Stato e Regioni e Province autonome.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 18 — SENT.   398/98 T.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI PRODUZIONE LATTIERA  -  "QUOTE LATTE" - VENDITE ED AFFITTI DI QUOTE LATTE  - DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  - ACQUISTO DI QUOTA LATTE  DA  PARTE  DI PRODUTTORE   -  EFFETTI  -  RIDUZIONE   DI  QUOTA  DALLO   STESSO ORIGINARIAMENTE  DETENUTA  - ESCLUSIONE - RICORSI  DELLE  REGIONI LOMBARDIA  E  VENETO  E  DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO  - LAMENTATA  INCIDENZA  SULLE LORO COMPETENZE PROGRAMMATORIE  E  DI CONTROLLO E SUL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - INSUSSISTENZA - ATTINENZA DELLA NORMA IMPUGNATA AI SOLI EFFETTI TIPICI DEGLI ATTI NEGOZIALI  SENZA  INCIDENZE SULLE COMPETENZE PROGRAMMATORIE E  DI CONTROLLO DELLE RICORRENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  -  in materia di vendite ed affitti di quote  latte  - dalle  Regioni  Lombardia e Veneto e dalla Provincia autonoma  di Bolzano,  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., agli  artt. 8,   n.   21,  e  16,   dello  statuto  speciale  della   Regione Trentino-Alto  Adige, e al principio di leale collaborazione, nei confronti  dell'art.  2, comma 174, della legge 23 dicembre 1996, n.   662,  secondo  il quale a decorrere  dal  periodo  1996-1997 l'acquisto  di  una  quota latte da parte di  un  produttore  non comporta  alcuna riduzione delle quote precedentemente  spettanti al   medesimo.   La  disposizione   impugnata   attiene   infatti unicamente  agli  effetti  tipici degli atti  negoziali,  che  in nessun  modo  potrebbero  essere inibiti dalle  Regioni  e  dalle Province   autonome   e  che   non  incidono   sulle   competenze programmatorie e di controllo delle quali esse sono titolari.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
