---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 159 e 160 del codice di procedura penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 10 e 24 della Costituzione, dal giudice per    
 le  indagini  preliminari  presso il tribunale di Reggio Calabria con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  399/98.  PROCESSO PENALE - IRREPERIBILITA' DELL'IMPUTATO - NOTIFICAZIONI   -  ESECUZIONE  MEDIANTE   CONSEGNA  DI  COPIA  AL DIFENSORE   -  LAMENTATA  POSSIBILITA'  DI  INSTAURAZIONE  E   DI DEFINIZIONE  DI  UN PROCESSO PENALE NEI CONFRONTI DI UN  SOGGETTO NON  INFORMATO  DELLA  PENDENZA  DI UN GIUDIZIO A  SUO  CARICO  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 10 E 24 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 10 e 24 Cost.  -  degli artt.   159  e 160 cod.  proc.  pen., i quali, prevedendo che  in caso  di  irreperibilita'  dell'imputato le  notificazioni  siano eseguite mediante consegna di copia al difensore, consentirebbero l'instaurazione  e  la  definizione  di un  processo  penale  nei confronti  di  un  soggetto  che non avrebbe  avuto  notizia  del giudizio  a  suo carico.  Invero - posto che, di fronte  al  tema della  conoscenza del processo da parte dell'imputato, la  scelta del  legislatore  e'  stata  di  muoversi  lungo  due  direttrici convergenti:   da un lato l'introduzione di molteplici previsioni volte  a  far  si' che la conoscenza del processo sia  sicura  ed incontrovertibile;   dall'altro,  per le ipotesi estreme in  cui, nonostante   l'impiego  dei  mezzi   apprestati,  non  sia  stato possibile    assicurare    preventivamente    tale    conoscenza, l'allestimento  dei  rimedi  successivi   intesi  comunque   alla salvaguardia  della posizione dell'imputato e del suo diritto  di difendersi   -,  la  previsione   del  rito  degli   irreperibili costituisce   parte  integrante  di   quella   complessa   scelta legislativa,  alla quale non possono essere contrapposte, in sede di  sindacato  di  legittimita' costituzionale,  valutazioni  che assumerebbero  il  carattere  di  un  giudizio  di  opportunita'. Appare infatti evidente che la soluzione radicale prospettata dal giudice rimettente sia tesa a sostituire al sistema prescelto dal legislatore  un  sistema diverso <<nel quale il  principio  della conoscenza del processo si realizzasse, per intero e senza alcuna eccezione, preventivamente in modo che non vi fosse necessita' di introdurre  strumenti  riparatori>>;   ma,   cosi'  operando,  si oltrepasserebbero  i  confini  di una accezione,  anche  la  piu' espansiva, del ruolo della giustizia costituzionale, <<alla quale compete  bensi' imporre l'osservanza dei principi costituzionali, ma  rispettando,  ove  possibile,  le   scelte  di  sistema   del legislatore  anche  quando il merito legislativo del  quale  tali scelte sono intessute possa apparire opinabile>>.  -  Sull'istituto  della irreperibilita', v.  S.   nn.   117/1970; 54/1971;  215/1974, 'ex plurimis'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
