---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1998
data_decisione: 1998-01-26
data_deposito: 1998-01-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge 11  dicembre  1990,  n.  379  (Indennità  di    
 maternità  per  le libere professioniste), sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3, 32 e 37 della Costituzione, dal pretore di Livorno con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 1998.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 gennaio 1998.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/98.   LAVORO  (TUTELA  DEL)   -  LAVORATRICI  MADRI   - LAVORATRICI  AUTONOME  (NELLA  SPECIE:  NOTAIA) -  INDENNITA'  DI MATERNITA'  - SPETTANZA, A DOMANDA, PER IL PERIODO COMPRESO TRA I DUE  MESI  ANTECEDENTI  LA DATA PRESUNTA DEL PARTO E I  TRE  MESI SUCCESSIVI  ALLA  DATA EFFETTIVA DELLO STESSO,  INDIPENDENTEMENTE DALLA  EFFETTIVA  ASTENSIONE DAL LAVORO - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE LAVORATRICI DIPENDENTI OBBLIGATE  PER LEGGE  ALL'ASTENSIONE  DAL LAVORO DURANTE IL PREDETTO  PERIODO  - PRETESA  INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA SALUTE E SUL PRINCIPIO  DELLA TUTELA DELLA MADRE E DEL BAMBINO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 32 e 37 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  l.   11 dicembre  1990,  n.  379 (Indennita' di maternita' per le  libere professioniste),   nella   parte    in   cui    prevede(rebbe)che l'indennita'  di maternita' ivi stabilita venga corrisposta  alla libera  professionista  (nella specie, notaio)  indipendentemente dall'effettiva  astensione  dal  lavoro, in quanto  -  posto  che sussiste  una  netta differenza fra lavoro subordinato  e  lavoro autonomo,  trattandosi di due tipi del medesimo fenomeno,  aventi pero'  peculiari caratteristiche, sicche' gli strumenti di tutela che le leggi ordinarie apprestano per l'uno non possono ritenersi automaticamente  applicabili  all'altro - le situazioni  poste  a raffronto   non  sono  comparabili,  ed   in  quanto  la   tutela costituzionale  del diritto alla salute della donna e del bambino non  e'vulnerata  dall'esistenza  di  una   norma  che  per   una particolare  categoria  di lavoratrici stabilisce una  protezione complessivamente  adeguata  alle peculiari caratteristiche  della categoria medesima.  -  S.  nn.  31/1986, 1/1987, 276 e 332/1988, 61 e 132/1991, 103 e 181/1993, 150 e 463/1994, 58 e 423/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
