---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto di cui agli articoli 1, commi  1  e  2,  e  2,    
 comma  7,  del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 80 (Attuazione    
 della direttiva 80/19987/CEE  in  materia  di  tutela  di  lavoratori    
 subordinati in caso di insolvenza del datore di lavoro) sollevata, in    
 riferimento agli articoli 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1998                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   409/98  A.  LAVORO (TUTELA DEL) - LAVORATORI  SUBORDINATI DIPENDENTI  DA DATORI DI LAVORO NON ASSOGGETTABILI ALLE PROCEDURE CONCORSUALI - CREDITI DI LAVORO VANTATI DAI PREDETTI LAVORATORI - <<INTERVENTO  DEL  FONDO  DI GARANZIA PER I CREDITI  RELATIVI  AL PERIODO  ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL DECRETO  LEGISLATIVO 27  GENNAIO  1992,  N.   80>>  -  MANCATA  PREVISIONE  -  DEDOTTA INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   TRA   LAVORATORI APPARTENENTI  AD  UNA  STESSA  CATEGORIA -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  - degli artt. 1, commi 1 e 2, e 2, comma 7, del d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  80 (Attuazione  della direttiva 80/987/CEE in materia di tutela  dei lavoratori  subordinati  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro),  <<nella  parte  in cui non prevedono  l'intervento  del Fondo  di  Garanzia a favore dei lavoratori che abbiano  maturato crediti  di  lavoro, nel periodo anteriore all'entrata in  vigore del  d.lgs.   citato,  nei  confronti di  datori  di  lavoro  non assoggettabili  a  procedure concorsuali>>, in  quanto,  premesso che,  alla stregua del costante indirizzo giurisprudenziale della Corte,  il  fluire  del  tempo costituisce, di  per  se',  idoneo elemento  di differenziazione delle situazioni soggettive;  anche nella  specifica materia previdenziale e' stato escluso che possa giudicarsi  in se' irragionevole, essendo riferibile a situazioni non  omogenee  fra  di  loro, la  previsione  di  una  disciplina normativa   diversificata   'ratione   temporis'.    Invero,   le <<differenziazioni  temporali  agevolative   nell'ambito  di  una stessa categoria di soggetti si giustificano con la necessita' di bilanciamento  con le disponibilita' delle risorse indispensabili a tal fine e con le connesse esigenze finanziarie>>.  Ne consegue che,  sotto  questo  aspetto, non sussiste alcuna  <<lesione  del principio  di parita' di trattamento tra lavoratori  appartenenti ad  una  stessa  categoria, poiche' non si tratta  di  situazioni omogenee>>.  Peraltro, i profili di censura relativi all'art.  38 Cost.   non hanno una motivazione autonoma, ma comune con  quelli relativi  alla  censura  dell'art.  3,  cosicche'  l'infondatezza della  questione  in ordine al principio di eguaglianza  comporta anche  l'insussistenza  della  lesione,  cosi'  come prospettata, dell'art.  38.  -  Cfr.,  'ex plurimis', S.  nn.  175/1997,  311/1995,  385/1994, 378/1994, 243/1993, 455/1992, 95/1992.                                              red. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   409/98  B.  LAVORO (TUTELA DEL) - LAVORATORI  SUBORDINATI DIPENDENTI   DA  DATORI  DI   LAVORO  ASSOGGETTATI  A   PROCEDURE CONCORSUALI  INTERVENUTE ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE  DEL DECRETO  LEGISLATIVO 27 GENNAIO 1992 , N.  80 - CREDITI DI LAVORO VANTATI  DAI PREDETTI LAVORATORI - PREVISIONE DELL'INTERVENTO DEL FONDO  DI  GARANZIA - MANCATA PREVISIONE DEL MEDESIMO  INTERVENTO PER  I CREDITI DELLO STESSO TIPO VANTATI DA LAVORATORI DIPENDENTI DA DATORI DI LAVORO ASSOGGETTATI SOLO AD ESECUZIONE INDIVIDUALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  - degli artt. 1, commi 1 e 2, e 2, comma 7, del d.lgs.  27 gennaio 1992, n.  80 (Attuazione  della direttiva 80/987/CEE in materia di tutela  dei lavoratori  subordinati  in  caso  di insolvenza  del  datore  di lavoro),  i quali, <<attribuendo ai soli lavoratori dipendenti da datori   di   lavoro,  assoggettati   a   procedure   concorsuali intervenute  anteriormente  all'entrata  in  vigore  del  decreto legislativo,  un'indennita'  per  i crediti di cui  al  comma  1, realizzerebbero  un'ingiustificata  disparita'   di   trattamento rispetto ai lavoratori dipendenti da datori assoggettati soltanto ad esecuzione individuale, giacche' essi non godrebbero di alcuna garanzia  per i crediti dello stesso tipo>>, in quanto,  premesso che,  secondo  la giurisprudenza della Corte, il  lavoratore  che agisce  per  il  pagamento dell'indennita' prevista dal  comma  7 dell'art.   2  non  fa  valere un credito di  lavoro,  bensi'  un diritto  risarcitorio, diversamente da quanto disposto dal  comma 1;  coerentemente l'intervento dell'INPS, quale gestore del Fondo di  Garanzia, si articola in <<due forme distinte, corrispondenti al  diverso  titolo  e  alla   diversa  natura  dei  diritti  del lavoratore>> previsti appunto dai due commi citati.  Pertanto, il rinvio  che  il comma 7 dell'art.  2 fa ai commi 1, 2 e 4 non  e' indice  di  omogeneita' tra le due situazioni, dato che  mediante l'azione  prevista dal comma 7 il lavoratore fa valere un  danno, la  cui 'causa petendi' e' costituita non dal rapporto di lavoro, ma  dalla mancata attuazione della direttiva.  E dalla menzionata diversita'  di natura e di contenuto tra le predette prestazioni, nonche'  dalla  circostanza  che  soltanto  nei  confronti  della categoria  dei lavoratori contemplati dall'art.  2, comma 7,  del decreto  legislativo n.  80 del 1992 sussista la  responsabilita' dello  Stato  italiano  per  il  ritardo  nel  recepimento  della direttiva,  discende  altresi' che <<si tratta di una  situazione assolutamente  peculiare, la cui disciplina non e'  irragionevole che  sia  limitata, per la 'ratio' che la ispira, a  quella  sola categoria di lavoratori, senza estensioni ulteriori>>.  - V., pure, S. nn. 512/1993 e 285/1993.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
