---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, comma 1-bis della legge  11    
 febbraio  1994,  n. 109 (Legge quadro in materia di lavori pubblici),    
 aggiunto con  il  d.-l.  3  aprile  1995,  n.  101,  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  2  giugno  1995,  n. 216, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo   regionale  per  l'Emilia-Romagna  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/98  A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  -  PORTATA E CONTENUTO - APPLICABILITA'  ALL'ESERCIZIO DELLE  FUNZIONI  E DEI POTERI E QUINDI ANCHE ALLA DISCIPLINA  DEI PROCEDIMENTI  AMMINISTRATIVI  - MODALITA' E STRUMENTI CON CUI  IN TALE  DISCIPLINA  L'OBIETTIVO  DEL  BUON  ANDAMENTO  PUO'  ESSERE PERSEGUITO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Il  principio  di buon andamento della  pubblica  amministrazione sancito  dall'art.   97  Cost.   riguarda   non  solo  i  profili attinenti  alla  struttura  degli apparati  ed  all'articolazione delle  competenze  attribuite  agli   uffici  che  compongono  la pubblica  amministrazione, ma, investendone il funzionamento  nel suo  complesso, comprende anche i profili attinenti alle funzioni e  all'esercizio dei poteri amministrativi, e quindi anche quelli concernenti  la  disciplina dei procedimenti  amministrativi,  la quale,  per  essere  conforme al  precetto  costituzionale,  deve essere   coerente  e  congrua  rispetto  al  fine  che  si   vuol perseguire,  in relazione sia all'esigenza generale di efficienza dell'azione  amministrativa, che agli obiettivi particolari cui i procedimenti  sono  specificamente  ordinati.    Anche  in   tale disciplina,  tuttavia, l'obiettivo del buon andamento puo' essere perseguito e realizzato con modalita' e strumenti diversi, la cui scelta   e'  rimessa,  nei   limiti  della  ragionevolezza,  alla discrezionalita' del legislatore.  -  Cfr.   S.   nn.   22/1966,   103/1993,  331/1988,  123/1968  e 266/1993.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  40/98 B.  APPALTO - CRITERI DI AGGIUDICAZIONE - APPALTI DI MINORE   IMPORTO  -  ESCLUSIONE   AUTOMATICA  DELLE  OFFERTE  CON PERCENTUALE  DI RIBASSO SUPERIORE DI PIU' DI UN QUINTO ALLA MEDIA DI  TUTTE LE OFFERTE AMMESSE - LAMENTATA INCIDENZA SULLA GARANZIA DELLA  CONCORRENZA  E SULL'INTERESSE AD OTTENERE IL  PREZZO  PIU' VANTAGGIOSO,  IN  CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DI  BUON  ANDAMENTO DELLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   -   PRETESA   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO,  ALTRESI',  TRA  OFFERTE  AMMESSE  E OFFERTE  AUTOMATICAMENTE ESCLUSE, IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE - NON IRRAZIONALITA' DELLA  DISCIPLINA ADOTTATA  -  CARATTERE TEMPORANEO DELLA STESSA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate, in riferimento agli artt.  97 e 3 Cost., nei confronti dell'art.  21, comma 1-bis, della legge 11 febbraio 1994, n.  109 (Legge  quadro  in materia di lavori pubblici), aggiunto  con  il decreto-legge   3   aprile   1995,  n.    101,   convertito   con modificazioni  nella  legge  2 giugno 1995, n.  216,  in  quanto, riguardo  ai  criteri  di aggiudicazione degli  appalti  mediante pubblico  incanto  o  licitazione privata,  prevede  l'esclusione automatica  delle  offerte  che  presentino  una  percentuale  di ribasso  che  superi di oltre un quinto la media  aritmetica  dei ribassi  di  tutte  le  offerte ammesse.  Il  principio  di  buon andamento  della pubblica amministrazione - a cui si richiama  la prima  delle  censure proposte - consente infatti, in materia  di appalti  mediante pubblico incanto o licitazione privata, che  la composizione  dell'esigenza  di  garantire la  concorrenza  e  di acquisire   la  prestazione  al   prezzo  piu'  vantaggioso   per l'amministrazione  con l'esigenza di assicurare la serieta' delle offerte,  avvenga  con  modalita'  diverse,   e  quindi  sia  col prevedere  (secondo  il  criterio  seguito, per  gli  appalti  di importo  superiore ad una determinata soglia, dall'art.  30 della direttiva  93/37/CEE  del  Consiglio  del  14  giugno  1993)  che l'amministrazione,  prima di rifiutare le offerte che  presentino carattere  anormalmente basso rispetto alla prestazione,  proceda ad una verifica, tenendo conto delle giustificazioni fornite, sia restringendo  - come nel caso in questione - la scelta del prezzo piu'  basso  in  una  fascia   delimitata  secondo  un   criterio predeterminato,  nel  cui  ambito si presume  che  l'offerta  sia affidabile,   purche',   beninteso,  la   scelta   adottata   dal legislatore  in tal senso non risulti viziata da  irrazionalita'. Il  che  non puo' dirsi per quella compiuta con  la  disposizione impugnata, che, oltre ad avere un carattere del tutto temporaneo, essendo  operante  soltanto  sino al 1^  gennaio  1997,  riguarda esclusivamente  appalti  di minore importo, per i quali una  piu' complessa   procedura  di  analisi   delle  offerte  e'   apparsa eccessivamente  onerosa rispetto al beneficio che deriverebbe dal minor  prezzo  eventualmente ottenibile, e tale da  rendere  meno tempestiva  l'aggiudicazione  dei lavori.  Ne' in contrario  vale rilevare  che  secondo  normativa  'de qua',  la  percentuale  di ribasso  ammissibile  viene  riferita  alla  media  di  tutte  le offerte,  compresa  quella il cui ribasso sara'  poi  considerato eccessivo,  o far leva sulle distorsioni che potrebbero  derivare da  possibili  accordi  tra i partecipanti  alla  gara,  giacche' ciascuno  dei  concorrenti  ammessi  e'  pur  sempre   potenziale destinatario  dell'aggiudicazione,  mentre le situazioni  in  cui potesse configurarsi una illecita turbativa della gara, in quanto non   attinenti  al  normale   funzionamento   della   disciplina denunciata,  non possono essere posti a base di una pronuncia  di illegittimita'    costituzionale.      Esclusa     pertanto    la irragionevolezza  del  criterio  di  determinazione  del  ribasso ammissibile,  non  potendo,  di  conseguenza,  la  pur  lamentata disparita'   di  trattamento  tra   offerte  ammesse  e   offerte automaticamente  escluse, ritenersi ingiustificata, cade anche la censura  -sotto tale profilo dedotta- di violazione del principio di eguaglianza.  -  V.   anche la precedente massima A.  Sulla  impossibilita'  di tener  conto,  nei  giudizi di  legittimita'  costituzionale,  di situazioni  patologiche  non attinenti al  normale  funzionamento della disciplina denunciata, da ultimo, S.  n.  175/1997.                                          red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
