---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 5,    
 lettera c), della legge 15 marzo 1997, n. 59 (Delega al  Governo  per    
 il  conferimento  di  funzioni e compiti alle Regioni ed enti locali,    
 per  la   riforma   della   pubblica   amministrazione   e   per   la    
 semplificazione amministrativa);                                         
     b)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale delle seguenti disposizioni della predetta legge n. 59    
 del 1997, sollevate dalla Regione Puglia, in riferimento  agli  artt.    
 5,  76,  115,  117,  118  e  119  della  Costituzione, con il ricorso    
 indicato in epigrafe (reg. ric. n. 35 del  1997):  art.  1;  art.  2,    
 comma  2; art.   3, comma 1, lettere c) ed f); art. 4, commi 1, 2, 3,    
 lettera a) 2 e 5; art. 8, ad esclusione del comma 5, lettera  c),  di    
 cui  al capo a); art. 9, comma 1, prima parte e art. 20, commi da 1 a    
 7;                                                                       
     c)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  9,  comma  1,  prima parte, della predetta    
 legge  n.  59  del  1997,  sollevata  dalla  Regione  Siciliana,   in    
 riferimento  agli  artt.   14, 15, 17 e 20 dello statuto siciliano ed    
 agli artt. 3, 5, 92, 95, 114, 115, 117, 118 e 119 della Costituzione,    
 con il ricorso indicato in epigrafe (reg. ric. n. 34 del 1997);          
     d) dichiara non fondate, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  9,  comma  1,    
 lettera a) della legge n. 59 del 1997, e dell'art. 2, comma 1,  prima    
 parte, del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281 (Definizione ed    
 ampliamento  delle  attribuzioni  della  conferenza  permanente per i    
 rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento  e    
 di  Bolzano ed unificazione, per le materie ed i compiti di interesse    
 comune delle Regioni, delle Province e dei comuni, con la  conferenza    
 Stato-città ed autonomie locali), sollevate dalla Regione Siciliana,    
 in  riferimento agli artt. 14, 15, 17 e 20 dello statuto siciliano ed    
 agli  artt.    3,  5,  92,  95,  114,  115,  117,  118  e  119  della    
 Costituzione,  e  dalla  Regione Puglia, in riferimento agli artt. 5,    
 76, 115, 117, 118 e 119 della Costituzione, con i ricorsi indicati in    
 epigrafe (reg.  ric., rispettivamente nn. 34 e 61, nn. 35  e  62  del    
 1997);                                                                   
     e)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, commi 2 e 3, e dell'art. 9, commi 5, 6  e    
 7,  del predetto decreto legislativo n. 281 del 1997, sollevata dalla    
 Regione Puglia, in riferimento all'art.  76  della  Costituzione,  in    
 relazione  all'art.    9  della  legge n. 59 del 1997, con il ricorso    
 indicato in epigrafe (reg. ric. n. 62 del 1997);                         
     f)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  delle  seguenti  disposizioni  del  predetto  decreto    
 legislativo  n.  281  del 1997, sollevate dalla Regione Siciliana, in    
 riferimento agli artt. 14, 15, 17 e 20 dello statuto siciliano e agli    
 artt. 3, 5, 92, 95, 114, 115, 117,  118  e  119  della  Costituzione,    
 nonché  all'art.    9  della  legge  n. 59 del 1997, e dalla Regione    
 Puglia, in riferimento agli artt.  5,  115,  117,  118  e  119  della    
 Costituzione,  nonché all'art.   76 della Costituzione, in relazione    
 all'art. 9 della legge n. 59 del 1997,  con  i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe (reg. ric. n. 61 e n.  62 del 1997): art. 1; art. 8, commi 1    
 e 4, e art. 9;                                                           
     g)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi  5  e  6,    
 del  predetto  decreto  legislativo  n. 281 del 1997, sollevata dalla    
 Regione Puglia, in riferimento agli artt. 5,  115,  117,  118  e  119    
 della  Costituzione,  nonché  all'art.  76  della  Costituzione,  in    
 relazione all'art. 9 della legge n.  57  del  1997,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe (reg. ric. n. 62 del 1997);                         
     h)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  3  del  predetto    
 decreto  legislativo n. 281 del 1997, sollevata dalla Regione Puglia,    
 in riferimento agli artt. 5, 115, 117, 118 e 119 della  Costituzione,    
 nonché all'art. 76 della Costituzione, in relazione all'art. 9 della    
 legge  n. 57 del 1997, con il ricorso indicato in epigrafe (reg. ric.    
 n. 62 del 1997).                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/98 A.  COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - RICONOSCIMENTO E  PROMOZIONE  DELLE  AUTONOMIE REGIONALI E LOCALI -  POTERI  DEL LEGISLATORE  STATALE - PRINCIPI FONDAMENTALI E LIMITI - SPAZI  DI DISCREZIONALITA'.

> La  Costituzione conferisce al legislatore statale, ai fini della realizzazione  del  disegno complessivo di autonomia ispirato  ai principi di cui all'art.  5, sia il potere-dovere di regolare per ogni  ramo  della  pubblica amministrazione "il  passaggio  delle funzioni  statali  attribuite  alle Regioni" ai  sensi  dell'art. 118,  primo  comma (VIII disp.  trans.  e fin.,  secondo  comma); sia  il  potere  di "delegare alla Regione l'esercizio  di  altre funzioni  amministrative"  (art.   118,   secondo  comma);   sia, infine,  quello  di  attribuire direttamente  alle  Province,  ai Comuni  e  agli altri enti locali le funzioni amministrative  "di interesse  esclusivamente  locale"  nelle  materie  di  spettanza regionale  (art.   118,  primo  comma), e  piu'  in  generale  di determinare  le  funzioni  di  Province e Comuni  con  le  "leggi generali  della  Repubblica"  che fissano i principi  della  loro autonomia  (art.   128).   Nell'esercizio  di  questi  poteri  il legislatore  statale  gode di spazi di  discrezionalita':   cosi' nello scegliere le materie in cui delegare alle Regioni ulteriori funzioni;  nell'individuare direttamente le funzioni di interesse esclusivamente locale attribuite agli enti locali o nel demandare invece   alla   Regione,  nell'esercizio   della   sua   potesta' legislativa  e  anche in attuazione del principio  del  "normale" esercizio decentrato delle funzioni amministrative della medesima (art.    118,   terzo   comma),  il   compito   di   identificare specificamente  la dimensione dei relativi interessi "in rapporto alle caratteristiche della popolazione e del territorio", come ad esempio  si  esprime l'art.  3, comma 2, della legge n.  142  del 1990   sull'ordinamento  delle  autonomie   locali;    o   ancora nell'individuare  le  esigenze  e gli strumenti di  raccordo  fra diversi  livelli  di  governo per un esercizio  coordinato  delle funzioni  o  per  attuare la cooperazione nelle  materie  in  cui coesistano  competenze  diverse.   Cio' che rileva dal  punto  di vista  costituzionale  e'  che  non siano  violate  le  sfere  di attribuzioni  garantite  alle  Regioni,  nonche',  a  livello  di principio,  a  Comuni e Province, dalle norme  costituzionali,  e piu'  in  generale che la disciplina del riparto di competenze  e dei rapporti fra Stato, Regioni ed enti locali sia in armonia con le   regole   e  i  principi   derivanti   dalle   stesse   norme costituzionali.   La  scelta, entro questi limiti, di modelli  di riparto  di funzioni e di disciplina di rapporti piu'  nettamente ispirati  al  potenziamento  del ruolo della  Regione  anche  per quanto  attiene  all'assetto  delle funzioni degli  enti  locali, ovvero  invece alla determinazione diretta, con legge statale, di sfere di attribuzioni amministrative degli enti locali, garantite 'a priori' anche nei confronti del legislatore regionale, rientra nell'ambito delle legittime scelte di politica istituzionale, che possono  volta  a  volta avvalersi di questo o  quello  strumento apprestato  in questo campo dalle norme costituzionali, e che non hanno  ragione  di  essere discusse in  giudizi  di  legittimita' costituzionale, se non quando si tratti di verificare in concreto l'osservanza dei limiti costituzionalmente imposti.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · Costituzione · legge 142 del 08/06/1990, art. 3 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   408/98  B.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - LEGGE  N.  59 DEL 1997 - DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI  E  COMPITI  ALLE  REGIONI E AGLI ENTI  LOCALI  -  NORME STABILITE  DAL  LEGISLATORE  DELEGANTE -  RICORSO  DELLA  REGIONE PUGLIA  -  LAMENTATA  ILLEGITTIMA EQUIPARAZIONE  DELLE  POSIZIONI COSTITUZIONALI   DEI   DIVERSI  ENTI    AUTONOMI   -   DENUNCIATA "DECOSTITUZIONALIZZAZIONE",    ALTRESI',     DELLE   ATTRIBUZIONI REGIONALI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate  dalla  Regione Puglia, in riferimento agli  artt.   5, 115,  117,  118  e 119 Cost., nei confronti degli artt.   1;   2, comma  2;  4, commi 1, 2 e 3 lett.  a);  5;  e 9, comma 1,  prima parte,  della legge 15 marzo 1997, n.  59 (Delega al Governo  per il  conferimento  di  funzioni  e compiti alle  Regioni  ed  enti locali,  per  la riforma della pubblica amministrazione e per  la semplificazione  amministrativa) concernenti i criteri previsti a tali  fini dal legislatore delegante.  Per il decentramento delle funzioni,  che  la legge n.  59 del 1997 tende essenzialmente  ad attuare,  e' infatti previsto l'impiego, da parte del legislatore delegato,    di    un'ampia    gamma    di    strumenti,    tutti costituzionalmente  ammessi, dal trasferimento di nuove  funzioni amministrative  alle  Regioni nelle materie di cui all'art.   117 Cost.   (utilizzando  i  margini di  flessibilita'  insiti  nella definizione    legislativa   delle     materie   elencate   dalla Costituzione),  alla  delega  alle Regioni di funzioni  in  altre materie,  e  alla  attribuzione  di funzioni  agli  enti  locali, operando  pero'  una netta distinzione fra le  materie  spettanti alle  Regioni ai sensi dell'art.  117 Cost.  - nel cui ambito  e' fondamentalmente  rimesso alle Regioni il compito di  individuare le funzioni di decentrare ulteriormente agli enti locali e quelle che  richiedono invece "l'unitario esercizio a livello regionale" (art.   4, comma 1) - e le altre materie, nelle quali il  riparto di  funzioni  attraverso la delega alle Regioni o  l'attribuzione agli  enti locali e' direttamente effettuato dai decreti delegati (art.   4,  comma  2).   E parimenti  sono  rispettati  i  limiti costituzionali per quanto attiene al decentramento della potesta' normativa  (art.   2),  cosicche'  anche   a  questo  riguardo  - contrariamente a quanto si e' sostenuto dalla ricorrente - non si verifica    certamente   alcuna     commistione   o   illegittima equiparazione  della  posizione costituzionale dei  diversi  enti dotati  di autonomia, ne' quindi puo' dirsi che il sistema in tal modo  delineato  realizzi  una  "decostituzionalizzazione"  delle attribuzioni  regionali,  e neppure che il ripetuto  richiamo  al principio di sussidiarieta' venga utilizzato in modo contrastante con le regole costituzionali dell'autonomia regionale.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   408/98  C.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - LEGGE  N.  59 DEL 1997 - DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI  E  COMPITI  ALLE  REGIONI E AGLI ENTI  LOCALI  -  NORME RELATIVE  AL  CONFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  -  PARTICOLARITA'  E INNOVAZIONI  NEI  CONTENUTI DELLA DELEGA - RICORSO DELLA  REGIONE PUGLIA  - LAMENTATA INDETERMINATEZZA, IN CONTRASTO CON I PRINCIPI COSTITUZIONALI,  DELL'OGGETTO  DELLA  DELEGA  E  DEI  CRITERI  DA OSSERVARSI  DAL  LEGISLATORE  DELEGATO  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate  dalla  Regione  Puglia, in  riferimento  all'art.   76 Cost., nei confronti degli artt.  1;  2, commi 1, 2, 3, lett.  a) e  5;  9, comma 1, prima parte, della legge 15 marzo 1997, n.  59 (Delega al Governo per il conferimento di funzioni e compiti alle Regioni   ed  enti  locali,  per   la  riforma   della   pubblica amministrazione  e  per la semplificazione amministrativa)  nelle parti relative ai poteri delegati in ordine al conferimento delle funzioni.   Il  criterio scelto dal legislatore delegante per  la loro individuazione e' infatti indubbiamente innovativo e tale da comportare  l'espansione  del decentramento al di la'  di  quanto strettamente    richiesto   per     l'attuazione   delle    norme costituzionali in tema di autonomie regionali e locali, dato che, invece  di  individuare  'nominatim'  gli  ambiti  materiali  cui attengono  le funzioni da conferire, si procede - in  conformita' al  principio  di  sussidiarieta', non a caso indicato  al  primo posto  tra  i criteri direttivi della delega (art.  4,  comma  2, lettera a) - alla elencazione delle materie e dei compiti esclusi dal  decentramento (art.  1, comma 3 e comma 4, lettere a, b,  c, d,  e);   e  si  demanda, in una serie di altre  materie,  ad  un procedimento  d'intesa nell'ambito della Conferenza Stato-Regioni la individuazione dei "compiti di rilievo nazionale" da mantenere in  capo alle amministrazioni statali (art.  1, comma 4,  lettera c).   Stabilita questa delimitazione "in negativo", la delega per il  conferimento  concerne  "tutte  le   funzioni  e  i   compiti amministrativi   relativi  alla  cura   degli  interessi  e  alla promozione  dello  sviluppo delle rispettive comunita'",  nonche' "tutte  le funzioni e i compiti amministrativi localizzabili  nei rispettivi  territori  in atto esercitati da qualunque  organo  o amministrazione  dello  Stato,  centrali   o  periferici,  ovvero tramite  enti  o  altri soggetti pubblici" (art.  1, comma  2)  e pertanto  non  si si puo' dire che l'oggetto della  delega  resti indeterminato:   la  delimitazione  dell'area   della  delega  e' bensi',  in  parte, effettuata attraverso <<clausole  generali>>, come  quelle da ultimo richiamate:  ma non si puo' dire che  cio' sia in ogni caso precluso dall'art.  76 della Costituzione, posto che  la definizione, costituzionalmente necessaria,  dell'oggetto della  delega  non  puo'  non  tener conto  della  natura  e  dei caratteri  dell'oggetto  medesimo.   E   comunque  il  ricorso  a clausole generali, come quella ben nota della <<organicita'>> nel conferimento  di funzioni (cfr.  art.  1 della legge n.  382  del 1975),  o quelle impiegate dal legislatore delegante nella  legge n.   59, accompagnate dall'indicazione di principi come quelli di sussidiarieta',   completezza,   efficienza    ed   economicita', responsabilita'  e  unicita'   dell'amministrazione,  omogeneita' adeguatezza, differenziazione (art.  4, comma 3, lettere a, b, c, e,  f, g, h), appare coerente con un disegno di decentramento che non mira a modificare questo o quel riparto specifico di funzioni e  di  compiti,  ma  a ridisegnare complessivamente  ed  in  modo coerente  l'allocazione dei compiti amministrativi fra i  diversi livelli territoriali di governo.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   408/98  D.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - LEGGE  N.  59 DEL 1997 - DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI  E  COMPITI  ALLE  REGIONI E AGLI ENTI  LOCALI  -  NORME RELATIVE  ALLA  LEGGE,  DA EMANARSI DA CIASCUNA REGIONE,  PER  LA INDIVIDUAZIONE DELLE FUNZIONI RICHIEDENTI UN UNITARIO ESERCIZIO A LIVELLO  REGIONALE  E DI QUELLE CHE VANNO INVECE  CONFERITE  AGLI ENTI  LOCALI  - PREVISTO INTERVENTO SOSTITUTIVO DEL  GOVERNO  NEI CASI  IN CUI LA LEGGE REGIONALE, ENTRO IL PRESCRITTO TERMINE, NON VENGA  EMANATA  -  RICORSO  DELLA   REGIONE  PUGLIA  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI   CIRCA  LA  NECESSARIA DETERMINATEZZA  DELL'OGGETTO  E DEI PRINCIPI E CRITERI  DIRETTIVI DELLA  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate  dalla  Regione  Puglia, in  riferimento  all'art.   76 Cost.,  nei  confronti dell'art.  4, commi 1 e 5, della legge  15 marzo  1997, n.  59, secondo i quali in caso di mancata adozione, da parte della Regione, entro sei mesi dall'emanazione di ciascun decreto  legislativo,  della legge prevista per  la  definizione, nell'ambito delle materie di cui all'art.  117 Cost., del riparto delle  funzioni al proprio interno, con criteri analoghi a quelli seguiti dallo stesso legislatore statale, e cioe' identificando - e  mantenendo a se' - quelle che "richiedono l'unitario esercizio a livello regionale", e devolvendo tutte le altre ai Comuni, alle Province e agli altri enti locali, in conformita' al principio di sussidiarieta',  il  Governo  si sostituisce  alla  Regione,  con appositi  decreti  delegati "di ripartizione delle  funzioni  tra Regione  ed enti locali", destinati peraltro a valere solo in via suppletiva,  fino  a  quando non intervenga la  legge  regionale. Infatti,  a parte che tale intervento rientra fra quelli che,  in base  all'art.   118, terzo comma, Cost., il legislatore  statale sarebbe abilitato a compiere direttamente, l'oggetto della delega risulta  definito  e altrettanto definito e' il termine  (novanta giorni dalla scadenza di quello di sei mesi imposto alla Regione) entro  il  quale va esercitata la potesta' delegata  al  Governo, mentre  va rilevato che una delega "condizionata" al  verificarsi di  eventi  estranei alla volonta' sia del Parlamento  delegante, sia  del  Governo  delegato  -  quale  nel  caso  l'inadempimento regionale  - non e' di per se' in contrasto con il modello di cui all'art.    76   Cost..   Ne'  si   puo'  dire  che   manchi   la determinazione  dei principi e criteri direttivi della delega, al riguardo  dovendosi fare riferimento, anzitutto, a quegli  stessi che  l'art.   4  della  legge  n.  59 indica al  comma  2  per  i conferimenti  di  funzioni  operati in via normale  e  definitiva dalla  legge  regionale, o, fuori delle materie di  cui  all'art. 117  Cost.,  dai decreti legislativi delegati (tra cui ancora  il principio  di  sussidiarieta') oltre ai criteri - come  anche  si prevede  nel  comma 5 - enunciati dall'art.  3 della legge  sulle autonomie locali 8 giugno 1990, n.  142, con la quale la legge n. 59 del 1997 si coordina.  -  Sul ruolo di "centro propulsore e di coordinamento dell'intero sistema  delle  autonomie  locali"   riconosciuto  alla   Regione all'art.   3 della legge n.  142 del 1990, v., in particolare, S. n.  343/1991.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.   408/98  E.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - LEGGE  N.  59 DEL 1997 - DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI  E  COMPITI  ALLE  REGIONI E AGLI ENTI  LOCALI  -  NORME RELATIVE   ALLA  INDIVIDUAZIONE  DI   PROCEDURE  E  STRUMENTI  DI RACCORDO,  AL  DI FUORI DI QUELLI DI PERTINENZA DELLA  CONFERENZA STATO-REGIONI,  AI FINI DELLA COLLABORAZIONE TRA DIVERSI  LIVELLI DI  GOVERNO - RICORSO DELLA REGIONE PUGLIA - LAMENTATA  INCIDENZA SULLE  AUTONOMIE  REGIONALI  - ESCLUSIONE  -  COLLEGAMENTO  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  AL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE  DI  LEALE COOPERAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115, 117, 118 e 119 Cost., nei confronti dell'art.  3, lett.  c), della  legge  15  marzo  1997, n.  59, nel quale  si  prevede  la individuazione di procedure e strumenti di raccordo e di forme di cooperazione   strutturali  e  funzionali   che   consentano   la collaborazione  fra  livelli  di  governo,  anche  con  eventuali interventi  sostitutivi  nel caso di inadempienze  nell'esercizio delle  funzioni  conferite,  e  la  presenza  di   rappresentanti statali,  regionali  e  locali  nelle  strutture  necessarie  per l'esercizio di tali funzioni.  La contestata previsione, infatti, non  appare di per se' in contrasto con norme costituzionali,  ma si  ricollega, anzi, al principio di leale cooperazione, il quale implica  appunto la ricerca di siffatte forme di  collaborazione, specie  la' dove si intersecano competenze ed interessi afferenti a  diversi  livelli  di  governo;   che'  se  poi,  in  concreto, specifiche  previsioni  o  discipline   dei  decreti  legislativi delegati risultassero in contrasto con i principi costituzionali, sarebbe  ad  esse,  e non alla legge di  delega,  che  dovrebbero rivolgersi  le relative censure.  Inoltre, quanto al contrasto  - anche  denunciato - fra l'art.  3, lett.  c), e l'art.  9,  lett. b)  della  stessa  legge  n.  59 -  concernente  le  funzioni  di raccordo  di competenza della conferenza Stato-Regioni - a  parte il  rilievo  che  si tratta di un problema di  coordinamento  fra norme  diverse,  e  non della lamentata  violazione  di  principi costituzionali  -  e'  sufficiente  osservare  che  il  criterio, enunciato  dall'art.   9,  di  una concentrazione  in  capo  alla conferenza  Stato-Regioni  di "tutte le attribuzioni relative  ai rapporti  tra  Stato  e Regioni", non puo' che essere  inteso  in senso   tendenziale,  tale  da  non   escludere  del   tutto   la possibilita'  di  stabilire  in casi particolari altre  forme  di raccordo.  -  Riguardo al principio di leale cooperazione v., tra le  molte, S.  nn.  49/1991, 482/1991, 483/1991, 19/1997 e 242/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   408/98  F.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - LEGGE  N.  59 DEL 1997 - DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI  E COMPITI ALLE REGIONI E AGLI ENTI LOCALI -  CONSENTITA POSSIBILITA',  PER  L'AMMINISTRAZIONE STATALE, NELL'AMBITO  DELLA PREVISTA   NORMATIVA,  DI  AVVALERSI,   D'INTESA  CON  GLI   ENTI INTERESSATI  O  CON GLI ORGANISMI RAPPRESENTATIVI  DEGLI  STESSI, DEGLI UFFICI REGIONALI - RICORSO DELLA REGIONE PUGLIA - LAMENTATA INCIDENZA  DELLA  DISPOSIZIONE   IMPUGNATA  SULL'AUTONOMIA  DELLE REGIONI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115, 117, 118 e 119 Cost., nei confronti dell'art.  3, lett.  f), della  legge 15 marzo 1997, n.  59, concernente la  possibilita', per  l'amministrazione dello Stato, di avvalersi, per la cura  di interessi nazionali, di uffici regionali o locali.  Invero, cosi' come  (dall'art.   118,  terzo  comma,  Cost.),  e'  prevista  la possibilita'  per  la  Regione  di avvalersi di  uffici  di  enti locali, deve anche ritenersi legittimo che lo Stato, a sua volta, possa   avvalersi   degli   uffici    regionali.    Il   rispetto dell'autonomia delle Regioni, senza dubbio necessario anche sotto il  profilo della provvista di mezzi finanziari per  fronteggiare nuovi  oneri,  e'  del  resto  tendenzialmente  assicurato  dalla previsione, nella norma denunciata, tra le modalita' e condizioni con  cui  si configura, nel caso, l'attuazione di tale  forma  di collaborazione, di una intesa "con gli enti interessati o con gli organismi rappresentativi degli stessi".  - Nello stesso senso, S. nn. 35/1972 e 216/1987.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   408/98  G.  REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO - NORME CONTENUTE IN MATERIA NELLA LEGGE N.  59 DEL 1997, RECANTE DELEGA AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI E COMPITI  ALLE  REGIONI  E  AGLI ENTI  LOCALI  -  POSSIBILITA'  DI EMANAZIONE  DELL'ATTO DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO, DA PARTE  DEL GOVERNO,  NEI  CASI  DI   URGENZA,  SENZA  L'INTESA,  NORMALMENTE RICHIESTA,  CON LA CONFERENZA STATO-REGIONI, QUANDO L'INTESA  NON VENGA  RAGGIUNTA  -  RICORSI  DELLE REGIONI PUGLIA  E  SICILIA  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO PER CUI L'ATTO DI INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  DEVE  BASARSI  SU  NORME  SPECIFICHE  DI  LEGGE  - ESTRANEITA' DI TALE PRINCIPIO ALLA QUESTIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115,  117,  118  e  119  Cost., e  dalla  Regione  siciliana,  in riferimento agli stessi articoli evocati dalla Regione Puglia, ed inoltre  agli  artt.  3, 92, 95 e 114 Cost., nonche'  agli  artt. 14,  15,  17  e 20 dello Statuto speciale, per  la  violazione  - dedotta  da  entrambe - del principio di  legalita'  sostanziale, riguardo alle disposizioni - concernenti l'attivita' di indirizzo e coordinamento - contenute nell'art.  8 - eccettuato il comma 5, lett.  c) - della legge 15 marzo 1997, n.  59, prevedenti che gli atti  di indirizzo sono adottati previa intesa con la  conferenza Stato-Regioni;   che, quando l'intesa non sia raggiunta entro  il termine  fissato,  sono adottati con delibera del  Consiglio  dei ministri,  previo  parere della commissione parlamentare  per  le questioni  regionali  e che in caso di urgenza il  Consiglio  dei ministri  puo'  provvedere senza previa intesa, ma in tal caso  i provvedimenti  adottati  sono  sottoposti   alla  conferenza   'a posteriori',  e  il  Governo e' tenuto a riesaminare  quelli  sui quali  sia  stato espresso parere negativo.  Tali disposizioni  - come  gia',  in passato, quelle contenute in altre leggi,  alcune delle  quali sono state abrogate dallo stesso art.  8 - hanno  un carattere  generale  e una portata meramente procedurale, e  come tali  non  valgono  da sole, a rendere possibile,  da  parte  del Governo,  l'emanazione  di  atti di esercizio della  funzione  di indirizzo,  giacche'  a  tal  fine e' pur  sempre  necessaria  la presenza  di  norme  legislative  che tale  esercizio  fondino  e sostanzialmente  delimitino, indicando l'oggetto dei singoli atti e  dettando  criteri sufficienti a indirizzarne a loro  volta  il contenuto,  sicche', nel caso, il principio di legalita' non puo' in alcun modo ritenersi leso.  - Cfr. S. nn. 150/1982, 338/1989, 359/1991, 124/1994 e 18/1997.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT.   408/98  H.  REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  -  NORME CONTENUTE IN MATERIA NELL'ART.   8  DELLA LEGGE  N.   59  DEL  1997,  RECANTE  DELEGA  AL  GOVERNO  PER  IL CONFERIMENTO  DI  FUNZIONI  E COMPITI ALLE REGIONI  E  AGLI  ENTI LOCALI - ABROGAZIONE ESPRESSA DI DISPOSIZIONE DELLA LEGGE N.  400 DEL  1988 COMPRENDENTE GLI ATTI DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO  TRA QUELLI SOTTOPOSTI ALLA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - RICORSO  DELLA  REGIONE  PUGLIA  -  RICONOSCIUTO  CONTRASTO   COL PRINCIPIO  DELLA  FUNZIONE  DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  QUALE ESPRESSIONE   DELLA  SALVAGUARDIA  DI   INTERESSI   UNITARI   NON FRAZIONABILI  AFFIDATA AL GOVERNO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -   ASSORBIMENTO  DI  ALTRA   QUESTIONE  PROPOSTA  DALLA  REGIONE SICILIANA  - IMPOSSIBILITA' DI INTERPRETARE LE ALTRE DISPOSIZIONI DELL'ART.  8 IN SENSO CONFORME ALLA CADUCATA NORMA ABROGANTE.

> L'art.   8,  comma 5, lettera c), della legge 15 marzo  1997,  n. 59, nella parte in cui abroga la disposizione dell'art.  2, comma 3, lettera d), della legge 23 agosto 1988, n.  400, che includeva gli  atti di indirizzo e coordinamento fra quelli sottoposti alla deliberazione  del Consiglio dei ministri, e'  costituzionalmente illegittimo.   Mentre  le  disposizioni dei primi  quattro  commi dell'art.   8  della legge n.  59 - che sanciscono  il  principio della  previa  intesa  con la conferenza Stato-Regioni o  con  la Regione  interessata  per l'adozione degli atti di indirizzo,  la facolta'  del Governo di adottarli unilateralmente, previo parere della  Commissione  parlamentare per le questioni regionali,  ove l'intesa  non  sia  raggiunta entro  quarantacinque  giorni;   la facolta'  del  Governo  di provvedere in caso  di  urgenza  senza l'osservanza  di  tali procedure, sottoponendo in via  successiva l'atto  alla conferenza e alla commissione parlamentare, e infine la  trasmissione  alle competenti commissioni parlamentari  degli atti  di indirizzo - non potrebbero di per se' - diversamente dal comma  5  -  essere  interpretate   nel  senso  che   autorizzino l'adozione  di  atti di indirizzo da parte di organi diversi  dal Consiglio  dei ministri quando sia intervenuta l'intesa  prevista dal comma 1, la espressa abrogazione - operata dal comma 5, lett. c)  - e' in contrasto con il principio - ripetutamente  affermato dalla  Corte  costituzionale  - secondo il quale la  funzione  di indirizzo e coordinamento, in quanto incidente per definizione in ambiti  di  azione amministrativa che spettano alle Regioni,  non puo'  identificarsi con le funzioni proprie delle amministrazioni statali  volta a volta competenti per materia, ma e'  espressione del  potere,  demandato in concreto dalla legge al Consiglio  dei ministri  -  quale  organo chiamato a  delineare,  dall'art.   95 Cost.,  "la  politica  generale  del Governo" -  in  ordine  alla esigenza  di  indirizzare e coordinare l'attivita' delle  Regioni per  la  salvaguardia di interessi unitari non  frazionabili.   E pertanto,  dichiarata la incostituzionalita', 'in parte qua',  di tale  disposizione  - cui consegue il ripristino della  efficacia della  norma  abrogata  - resta assorbita  l'ulteriore  questione sollevata  dalla  Regione  siciliana nei  confronti  della  norma caducata,  in  quanto essa avrebbe fatto venir meno la  garanzia, resa  esplicita  nel  contesto della disposizione  abrogata,  del rispetto  delle  disposizioni  statutarie ai  fini  dell'adozione degli  atti di indirizzo nei confronti delle Regioni ad autonomia speciale.  - Riguardo alla derivazione costituzionale della necessita' della competenza  del Consiglio dei ministri per l'adozione degli  atti di  indirizzo  cfr.   S.   nn.  338/1989,  453/1991,  124/1994  e 18/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 92 · Costituzione, art. 115 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 9 — SENT.   408/98  I.  REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  -  NORME  DELLA LEGGE N.  59 DEL  1997  CONTENENTE DELEGA  AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI E COMPITI ALLE REGIONI  E  AGLI  ENTI  LOCALI - PREVISTA  POSSIBILITA',  PER  IL GOVERNO,  DI  PROVVEDERE,  IN  CASO DI URGENZA,  ANCHE  SENZA  LA INTESA,  NORMALMENTE PRESCRITTA, CON LA CONFERENZA STATO-REGIONI, E,  NEL  CASO IN CUI L'INTESA NON SIA RAGGIUNTA, COL SOLO  PARERE DELLA  COMMISSIONE  PARLAMENTARE  PER LE  QUESTIONI  REGIONALI  - RICORSI  DELLE  REGIONI PUGLIA E SICILIA -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLE  GARANZIE  DI  AUTONOMIA - INSUSSISTENZA  -  CARATTERE  NON COSTITUZIONALE  DELLA PRESCRIZIONE DELL'INTESA -  APPLICABILITA', IN  OGNI CASO, A TUTELA DELLE REGIONI CONTRO EVENTUALI ABUSI, DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115,  117,  118  e  119  Cost., e  dalla  Regione  Siciliana,  in riferimento  agli artt.  14, 15, 17 e 20 dello statuto  speciale, nei confronti delle disposizioni dell'art.  8, commi 3 e 2, della legge  15  marzo 1997, n.  59, che prevedono la  possibilita'  di esercizio,  da  parte del Governo, della funzione di indirizzo  e coordinamento, senza la intesa preventiva - normalmente richiesta -  con la conferenza Stato-Regioni, e la possibilita',  altresi', in  caso di mancato raggiungimento dell'intesa, di provvedere col solo  parere  della  commissione parlamentare  per  le  questioni regionali.   La prescrizione, nella norma impugnata, della previa intesa   con  la  conferenza  o  con  la  Regione  specificamente interessata,   e'  infatti  idonea  a  connotare  in  senso  meno autoritativo  e piu' collaborativo i modi di esercizio del potere di  indirizzo  e  coordinamento, secondo una linea che  la  Corte costituzionale  (sent.   n.   18  del   1997)  ha  indicato  come possibile,   ma  non  risponde   certamente  ad  una   necessita' costituzionale.   E  d'altra  parte, allorche' l'intesa  non  sia raggiunta,   la   previsione  di   meccanismi  in   certo   senso sostitutivi,  o  comunque di un potere del Governo di  provvedere unilateralmente,  sia pure con ulteriori garanzie procedimentali, risponde   al  fine  di  non   lasciare  sguarnito  di   garanzia l'interesse  unitario per la cui salvaguardia la legge ha fondato in  concreto  il potere governativo.  Mentre, ad impedire che  il Governo  utilizzi  queste sue facolta' per svuotare di  senso  la prescrizione  dell'intesa soccorre il principio - che non occorre sia   esplicitamente  richiamato  dalla   legge  -  della   leale cooperazione.  -  V.  S.  n.  18/1997 (gia' citata nel testo).  Riguardo a  casi (peraltro  eccezionali e non riguardanti la funzione di indirizzo e   coordinamento)   in  cui    l'intervento   della   conferenza Stato-Regioni  risponda  a esigenze di ordine costituzionale,  v. appresso la massima O.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 76 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 10 — SENT.   408/98  L.   AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  DECENTRAMENTO  - DELEGA  AL  GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI E  COMPITI  A REGIONI  ED  ENTI  LOCALI  -  LEGGE N.  59  DEL  1997  E  DECRETO LEGISLATIVO N.  281 DEL 1997 - NORME CONCERNENTI LA UNIFICAZIONE, PER  MATERIE E COMPITI DI INTERESSE COMUNE DI REGIONI, PROVINCE E COMUNI,  DELLA  CONFERENZA  STATO-REGIONI   E  DELLA   CONFERENZA STATO-CITTA'   ED  AUTONOMIE  LOCALI  -  RICORSI  DELLA   REGIONE SICILIANA   E  DELLA  REGIONE   PUGLIA  -  LAMENTATE  ILLEGITTIMA EQUIPARAZIONE  TRA REGIONI ED ENTI LOCALI E MANCATA PREVISIONE DI UNA   PREMINENZA  DELLE  REGIONI   NEI  PROCESSI  DECISIONALI   - CONSEGUENTE  DENUNCIATA  LESIONE DELLE AUTONOMIE -  ESCLUSIONE  - GARANTITE  IDENTITA'  E DISTINZIONE DELLE DUE CONFERENZE PUR  NEL LORO CONGIUNTO OPERARE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate dalla Regione siciliana, in riferimento agli artt.  14, 15,  17 e 20 dello statuto siciliano ed agli artt.  3, 5, 92, 95, 114, 115, 117, 118 e 119 Cost., nei confronti dell'art.  9, comma 1,  prima  parte,  della  legge  15 marzo  1997,  n.   59,  e  in riferimento,  altresi',  oltre che ai suindicati  articoli  dello statuto  speciale e della Costituzione, allo stesso art.  9 della legge n.  59 del 1997, nei confronti degli artt.  1, 8, commi 1 e 4,  e  9  del d.lgs.  28 agosto 1997, n.  281,  e  dalla  Regione Puglia,  in riferimento agli artt.  5, 115, 117, 118 e 119 Cost., nei  confronti  degli  stessi su indicati  articoli  del  decreto legislativo  n.   281,  riguardo alla unificazione -  cosi'  come risulta  disciplinata  dalle norme impugnate -  della  conferenza Stato-Regioni  con  la  conferenza Stato -  citta'  ed  autonomie locali.   La  previsione  della   conferenza  unificata,  con  la presenza  sia  dei  rappresentanti delle Regioni, sia  di  quelli delle autonomie locali, quale strumento di raccordo fra Governo e sistema  delle autonomie, quando vengano in discussione argomenti di interesse comune delle Regioni e degli enti locali, e' infatti una scelta discrezionale del legislatore, non in contrasto con la Costituzione  in quanto sia nelle disposizioni della legge n.  59 che  in  quelle del decreto legislativo n.  281,  l'identita'  di ciascuna  delle due conferenze e la loro distinzione pur nel loro congiunto  operare  non  vengono  mai meno.  Come  del  resto  e' confermato  anche  dalle  prescrizioni  procedurali  del  decreto legislativo   n.   281  sulle   deliberazioni  della   conferenza unificata, nelle quali, ferma restando la necessita' dell'assenso del  Governo,  l'assenso  delle Regioni e degli  enti  locali  e' assunto  attraverso  il voto distinto dei membri dei due  gruppi, sicche'  e'  da escludersi che i rappresentanti  delle  autonomie locali  partecipino a procedimenti di raccordo fra lo Stato e  le Regioni,  o  che addirittura possano vincolare la volonta'  della Regione in ordine ai rapporti con i rispettivi enti locali.  -  Sui  poteri discrezionali del legislatore ordinario in  ordine alla  realizzazione  del  sistema di  autonomie  delineato  dalla Costituzione, v.  la precedente massima A.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 92 · legge 59 del 15/03/1997, art. 9 · Costituzione, art. 114 · statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 95 · statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 115

### Massima 11 — SENT.   408/98  M.  REGIONI IN GENERE - LEGGE N.  59 DEL  1997  - DELEGA  AL GOVERNO PER IL CONFERIMENTO DI FUNZIONI E COMPITI ALLE REGIONI E AGLI ENTI LOCALI - DISPOSIZIONI EMANATE IN BASE AD ESSA CON   D.LGS.   N.   281  DEL   1997,  RIGUARDO  A   COMPOSIZIONE, FUNZIONAMENTO  ED  ATTRIBUZIONI DELLA CONFERENZA  STATO-CITTA'  - RICORSO  DELLA REGIONE PUGLIA PER PRETESO ECCESSO DI DELEGA - NON INCIDENZA  DELLA  SOLLEVATA QUESTIONE SULL'AUTONOMIA REGIONALE  - DIFETTO DI INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale proposta dalla Regione Puglia, in riferimento all'art.  76 Cost., nei  confronti  delle disposizioni dell'art.  8, commi 2 e  3,  e dell'art.   9,  commi  5, 6 e 7, del d.lgs.  28 agosto  1997,  n. 281,  concernenti  aspetti  della   disciplina  della  conferenza Stato-citta',  pur  non essendo questi in alcun modo  contemplati nella  delega legislativa conferita con l'art.  9 della legge  15 marzo  1997,  n.   59.   Il   parametro  costituito  dalla  norma costituzionale  (art.  76 Cost.) sulla delega legislativa e dalle norme  interposte  contenute nella legge di delega,  puo'  essere infatti  invocato  dalle  Regioni a fondamento  di  questioni  di legittimita'  costituzionale sollevate in via principale solo  in quanto la violazione denunciata ridondi in lesione dell'autonomia regionale,  e  pertanto,  nel caso, le Regioni -  riguardando  le norme  in questione esclusivamente la composizione e le modalita' di  funzionamento  della  conferenza  Stato-citta'  ed  autonomie locali  -  strumento di raccordo che a sua volta riguarda di  per se'  esclusivamente  i  rapporti fra lo Stato e gli  enti  locali subregionali - non hanno un interesse costituzionalmente tutelato ad impugnarle.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 9 · Costituzione, art. 76

### Massima 12 — SENT.   408/98 N.  REGIONI IN GENERE - CONFERENZA STATO-REGIONI - NORME  DELLA LEGGE N.  59 DEL 1997 E DEL D.LGS.  N.  281 DEL 1997 -   PREVISTA   PARTECIPAZIONE  DELLA   CONFERENZA   AI   PROCESSI DECISIONALI,  OLTRE  CHE  DI INTERESSE  REGIONALE,  DI  INTERESSE INTERREGIONALE E INFRAREGIONALE - RICORSI DELLE REGIONI SICILIA E PUGLIA  -  LAMENTATA  INCIDENZA SU COMPETENZE  E  RESPONSABILITA' DELLE  REGIONI  - ESCLUSIONE - NECESSARIA  INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA  IMPUGNATA  IN BASE AL PRINCIPIO POSTO DALL'ART.  12  DELLA LEGGE  N.  400 DEL 1988, PER CUI GLI INTERVENTI DELLA  CONFERENZA STATO-REGIONI  SONO  IN  OGNI  CASO  CORRELATI  A  "INDIRIZZI  DI POLITICA  GENERALE" DI PERTINENZA STATALE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  sono fondate, nei sensi di cui in motivazione, le  questioni di legittimita' costituzionale sollevate dalla Regione Siciliana, in  riferimento  agli  artt.   14,  15, 17  e  20  dello  statuto siciliano  ed agli artt.  3, 5, 92, 95, 114, 115, 117, 118 e  119 Cost.,  e dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115,  117,  118  e 119 Cost., nei  confronti  della  disposizione dell'art.   9, comma 1, lettera a), della legge 15 marzo 1997, n. 59,  ripresa  e confermata dall'art.  2, comma 1, del d.lgs.   28 agosto  1997,  n.  281, secondo cui la  conferenza  Stato-Regioni partecipa  a tutti i processi decisionali, oltre che di interesse regionale,  anche "di interesse interregionale e infraregionale". Contrariamente  a quanto si e' assunto dalle ricorrenti, infatti, le  norme  impugnate non possono interpretarsi nel senso  che  il Governo  o  i  membri  della   conferenza  possano  provocare  la deliberazione  della  medesima  su   qualsiasi  argomento,  anche d'interesse  esclusivo di una o piu' Regioni o di parti di  esse, con  una  ingerenza,  contraria alla  Costituzione,  in  processi decisionali  di  esclusiva  competenza  e  responsabilita'  delle stesse.  Atteso che, in base alle previsioni dell'art.  12, comma 1,  della legge 23 agosto 1988, n.  400 - fondamentali in materia -  la  premessa  dell'intervento della conferenza  e'  sempre  la presenza di una qualche implicazione degli "indirizzi di politica generale"  di pertinenza degli organi statali, il che fa  appunto della  conferenza la sede di raccordo per consentire alle Regioni di partecipare a processi decisionali che altrimenti resterebbero nella  esclusiva  disponibilita'  dello Stato.   Intesa  in  tale significato  l'espressione  "processi  decisionali  di  interesse nazionale,  interregionale e infraregionale", le disposizioni  in questione non prestano piu' il fianco alle avanzate censure.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 92 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 13 — SENT.   408/98 O.  REGIONI IN GENERE - CONFERENZA STATO-REGIONI - PROCEDIMENTI  DECISIONALI PER CUI SONO PREVISTI, PER IL  GOVERNO, OBBLIGHI  DI  CONSULTAZIONE  O  DI INTESA  CON  LA  CONFERENZA  - POSSIBILITA', IN BASE A NORME DEL DECRETO LEGISLATIVO N.  281 DEL 1997,  DI  DEROGARVI IN CASI DI URGENZA - RICORSO  DELLA  REGIONE PUGLIA  - LAMENTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPI DELLA LEGGE DI  DELEGA N.   59  DEL  1997,   CON  CONSEGUENTE  INCIDENZA  SULL'AUTONOMIA REGIONALE  - ESCLUSIONE - NECESSARIA INTERPRETAZIONE DELLE  NORME IMPUGNATE NEL SENSO CHE ESSE SIANO APPLICABILI NELLE SOLE IPOTESI (ANCHE  SE  PIU'  FREQUENTI) IN CUI IL PARERE  O  L'INTESA  SIANO RICHIESTI   DALLA   LEGGE   ORDINARIA,  MA   NON   QUANDO   SIANO COSTITUZIONALMENTE DOVUTI.

> Non  sono fondate, nei sensi di cui in motivazione, le  questioni di legittimita' costituzionale sollevate dalla Regione Puglia, in riferimento  agli  artt.  5, 115, 117, 118 e 119  Cost.,  nonche' all'art.  76 Cost., in relazione all'art.  9 della legge 15 marzo 1997,  n.  59, nei confronti degli artt.  2, commi 5 e 6, e 3 del d.lgs.    28   agosto  1997,  n.    281,  nelle  parti  in   cui, disciplinando  i  procedimenti  per  cui  sono  obbligatoriamente previste  la  consultazione e, rispettivamente, l'intesa, con  la conferenza  Stato-Regioni, si consente al Governo, per ragioni di urgenza, discrezionalmente valutate, di provvedere anche senza di esse,  sottoponendo  l'atto  alla conferenza in  via  successiva. Premesso  che tali disposizioni non possono trovare  applicazione quando l'intesa con la conferenza, o il parere della medesima, si configuri,  in  concreto,  - come talvolta si e'  riscontrato  in giudizi della Corte costituzionale, nel contesto dei rapporti tra lo Stato e singole Regioni (cfr.  sent.  nn.  747/1988, 337/1989, 21  e  482/1991,  e 242/1997) - come  un  vincolo  costituzionale discendente  dalla  particolarita'  dell'oggetto, ma  nelle  sole ipotesi  (costituenti peraltro l'"id quod plerumque accidit")  di parere  o  intesa richiesta da norme della legge ordinaria,  come tali  derogabili dal legislatore ordinario, va quindi rilevato  - con  esclusivo  riferimento  a queste ultime - che  dei  principi della  legge  n.  59 del 1997 invocati dalla ricorrente sotto  il profilo  dell'eccesso  di  delega, non possono  dirsi  elusi  ne' quello,  posto  dall'art.  9, comma 1, lett.  c), concernente  la specificazione,  da parte del legislatore delegato, delle materie per  le  quali  la  consultazione  o  l'intesa  devono  ritenersi obbligatorie  - non essendo in contrasto con esso che per  alcuni dei  suddetti  procedimenti la specificazione sia  avvenuta  'per relationem', con rinvio alle norme della legislazione vigente che gia'  prevedono  la  consultazione  o   l'intesa  -  ne'  con  il principio, posto dall'art.  9, comma 1, lett.  a), che prevede un potenziamento  delle  competenze  della conferenza,  giacche'  il ruolo  e  il  rilievo   complessivi  della  conferenza  dipendono dall'insieme   delle  disposizioni  che  li  riguardano,  e   nel complesso  la  disciplina recata dal decreto legislativo n.   281 comporta senz'altro un ampliamento delle sue funzioni.  -  V.  S.  nn.  747/1988, 337/1989, 21/1991, 482/1991 e  242/1997 (gia'   citate   nel  testo).    Riguardo  alla  non   necessita' costituzionale  dell'intervento della conferenza Stato-Regioni in relazione  agli  atti  di  indirizzo   e  coordinamento,  v.   la precedente massima I.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · legge 59 del 15/03/1997, art. 9 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119

### Massima 14 — SENT.   408/98  P.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - LEGGE N.   59  DEL 1997  -  DELEGA  AL  GOVERNO PER IL CONFERIMENTO  DI  FUNZIONI  E COMPITI A REGIONI ED ENTI LOCALI - NORME CONCERNENTI PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI  RIGUARDANTI  AMMINISTRAZIONI CENTRALI,  LOCALI  O AUTONOME  - PREVISTA DELEGIFICAZIONE ATTRAVERSO L'EMANAZIONE,  IN LORO  LUOGO,  DI  REGOLAMENTI - RICORSO DELLA  REGIONE  PUGLIA  - LAMENTATA  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  DI  AUTONOMIA  -   QUESTIONE SOLLEVATA  SULL'INSUSSISTENTE  PRESUPPOSTO  CHE  LE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  POSSANO INTERPRETARSI NEL SENSO DI CONSENTIRE A FUTURI REGOLAMENTI  GOVERNATIVI  DI DISCIPLINARE MATERIE  DI  COMPETENZA REGIONALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.  5, 76, 115,  117, 118 e 119 Cost., nei confronti dell'art.  20, commi da 1  a  7, della legge 15 marzo 1997, n.  59, nei quali si  prevede che  ogni  anno  il Governo presenti un disegno di legge  per  la delegificazione, attraverso l'emanazione di regolamenti, di norme concernenti     procedimenti       amministrativi    coinvolgenti amministrazioni centrali, locali o autonome, si dettano criteri e principi (semplificazione, riduzione dei termini e del numero dei procedimenti,  accelerazione  delle procedure contabili, ecc.)  a cui  i  regolamenti  devono  conformarsi,   e,  fra  l'altro,  si stabilisce,  al  comma  7, che "le Regioni  a  statuto  ordinario regolano le materie disciplinate nei commi da 1 a 6, nel rispetto dei principi desumibili dalle disposizioni in essi contenute, che costituiscono  principi  generali   dell'ordinamento  giuridico". Fermo  il  valore di principio, legittimamente vincolante  per  i legislatori  regionali, dei criteri indicati nel comma 5 e  quale che  sia  il  senso  attribuibile  all'affermazione,  invero  non perspicua  -  contenuta  nello  stesso  comma  7  -  per  cui  le disposizioni  dei  commi  da  1 a  6  "operano  direttamente  nei riguardi  delle Regioni fino a quando esse non avranno legiferato in  materia", non e' infatti possibile - contrariamente a  quanto si  e'  asserito  dalla  ricorrente  -  attribuire  ad  essa   un significato che riguardi o comprenda l'attitudine di future norme regolamentari  statali  a  disciplinare   materie  di  competenza regionale.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
