---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 37 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034 (Istituzione dei    
 tribunali amministrativi regionali), 27, primo comma, numero  4,  del    
 regio  decreto  26 giugno 1924, n. 1054 (Approvazione del testo unico    
 delle leggi sul Consiglio di Stato), 90 e 91  del  regio  decreto  17    
 agosto  1907,  n.  642  (Regolamento  per  la  procedura dinanzi alle    
 sezioni  giurisdizionali  del  Consiglio  di  Stato),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  103  e 113 della Costituzione, dal    
 tribunale  amministrativo  regionale  del  Piemonte  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    406/98.    GIUSTIZIA    AMMINISTRATIVA   -   ADEMPIMENTO DELL'OBBLIGO  DELL'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA DI CONFORMARSI  ALLE DECISIONI  PRONUNCIATE DAGLI ORGANI DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - PROPONIBILITA'  DEI  RICORSI ESCLUSIVAMENTE AVVERSO  LE  SENTENZE PASSATE  IN GIUDICATO - LAMENTATA INGIUSTIFICATA ESCLUSIONE DELLA PROPONIBILITA'  AVVERSO  LE SENTENZE DI PRIMO GRADO, ESECUTIVE  E NON SOSPESE DAL GIUDICE DI APPELLO, MA NON PASSATE IN GIUDICATO - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 24, 103 E  113  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24, 103 e 113 Cost.   - degli   artt.   37  della  legge  6  dicembre  1971,   n.    1034 (Istituzione  dei tribunali amministrativi regionali), 27,  primo comma,  numero  4,  del regio decreto 26 giugno  1924,  n.   1054 (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi  sul  Consiglio  di Stato),  90  e  91  del regio decreto 17  agosto  1907,  n.   642 (Regolamento    per   la    procedura    dinanzi   alle   sezioni giurisdizionali  del  Consiglio  di Stato), nella  parte  in  cui stabiliscono  che  i  ricorsi diretti ad  ottenere  l'adempimento dell'obbligo  dell'autorita'  amministrativa di conformarsi  alle decisioni  pronunciate  dagli organi di giustizia  amministrativa possono  essere  proposti  esclusivamente   avverso  le  sentenze passate  in  giudicato e non anche con riferimento a sentenze  di primo  grado, esecutive e non sospese dal giudice di appello,  ma non  passate in giudicato.  Invero - premesso che lo scrutinio di costituzionalita' deve incentrarsi sugli artt.  37 della legge n. 1034  del 1971, e 27, primo comma, numero 4 del regio decreto  n. 1054  del  1924,  che sono le norme dalle quali puo'  dedursi  il presupposto  contestato,  mentre gli artt.  90 e 91 del r.d.   n. 642  del  1907 hanno la sola funzione di  regolamentazione  della procedura  per  i  ricorsi  cui  le prime  si  riferiscono  -  la procedura   di   ottemperanza  nei   confronti   della   Pubblica Amministrazione  comporta l'esercizio di una giurisdizione estesa anche al merito, <<di modo che non e' irragionevole, nell'attuale contesto  del  sistema  processuale,  la scelta  di  porre,  come presupposto  della  speciale  azione,  l'esistenza  di  una  cosa giudicata,  anche  se  e' stata auspicata una  diversa  soluzione legislativa    accompagnata    da     modifiche   del    processo amministrativo>>.    Peraltro,   l'azione  di   ottemperanza   al giudicato,  cosi'  come  configurata, non esclude ne'  limita  la ulteriore   tutela   giurisdizionale,     potendo   il   soggetto interessato,  da  un  canto,   avvalersi  dell'azione   esecutiva ordinaria per espropriazione forzata in base a sentenza esecutiva contenente  la  condanna  al pagamento di una  somma  di  denaro; dall'altro   canto,   proporre  le   normali  azioni  di   fronte all'inerzia  dell'Amministrazione, nonche' le impugnazioni contro gli  atti  della  Amministrazione che siano in contrasto  con  le statuizioni  contenute  in una sentenza provvista di  esecuzione, ancorche'  non definitiva.  In ogni caso, la mancata adozione  da parte  dell'Amministrazione  di  provvedimenti  che  rimuovano  o interrompano  gli  effetti persistenti e produttivi di  ulteriori conseguenze   giuridiche   a   seguito  di   atti   annullati   o comportamenti  dichiarati illegittimi da sentenza esecutiva o  il mancato  conformarsi  alle  statuizioni della  medesima  sentenza esecutiva  -  ancorche'  non ancora suscettibile di  coazione  in forma  specifica  attraverso il giudizio di ottemperanza - e'  un comportamento   a  rischio   dell'Amministrazione   inadempiente, <<potendo  ravvisarsi  responsabilita'  nelle diverse forme  -  a seconda della sussistenza dei relativi presupposti - e nelle sedi competenti>>.  -   <<Sulle  possibilita'  di   esecuzione  delle  ordinanze   di sospensiva del giudice amministrativo>>, v., tra le altre, S.  n. 419/1995.  -  Riguardo  alle  controversie   patrimoniali  attribuite   alla giurisdizione esclusiva, cfr.  S.  n.  190/1985, 'ex multis'.  - V., inoltre, S. nn. 435/1995 e 82/1996.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
