---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-10
data_deposito: 1998-12-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 410/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  al  pubblico  ministero, in persona del    
 Procuratore  della  Repubblica  presso  il  Tribunale   di   Bologna,    
 rinnovare  la  richiesta  di  rinvio  a giudizio utilizzando fonti di    
 prova acquisite in violazione del segreto di Stato già accertata con    
 sentenza della Corte costituzionale  e  conseguentemente  annulla  la    
 richiesta di rinvio a giudizio in data 5 maggio 1998.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   410/98  A.   PROCESSO  PENALE -  RICHIESTA  DI  RINVIO  A GIUDIZIO  AVANZATA  DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE  DI  BOLOGNA  NONOSTANTE  LA  RITUALE  OPPOSIZIONE  DEL SEGRETO  DI  STATO  RIGUARDO AGLI ELEMENTI INDIZIANTI SU  CUI  SI FONDA  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE   TRA  POTERI  DELLO  STATO SOLLEVATO   CON  RICORSO  DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO,  GIA' DICHIARATO  AMMISSIBILE IN SEDE DELIBATIVA - RIBADITA SUSSISTENZA DEI    REQUISITI   SOGGETTIVI   ED    OGGETTIVI   -    CONFERMATA AMMISSIBILITA'.

> A  conferma  della  decisione gia' adottata in linea di  prima  e sommaria  delibazione  con  l'ordinanza  n.   266  del  1998,  il conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato sollevato  con ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri nei  confronti del   pubblico  ministero  in   persona  del  Procuratore   della Repubblica  presso  il  Tribunale di Bologna, in  relazione  alla richiesta  di rinvio a giudizio, dallo stesso avanzata in data  5 maggio  1998,  di  funzionari del SISDE e di polizia,  e  che  si assume  basata  su  fonti di prova incise dal  segreto  di  Stato opposto  dal Presidente del Consiglio dei ministri 'ex' art.   12 della  legge  24 ottobre 1977, n.  801, deve essere  riconosciuto ammissibile.   Sotto  il  profilo   soggettivo,  infatti,   vanno affermate  sia  la legittimazione del Presidente del Consiglio  a sollevare il conflitto - in quanto organo competente a dichiarare definitivamente  la volonta' del potere cui appartiene in  ordine alla  tutela, apposizione, opposizione e conferma del segreto  di Stato,  non solo in base alla legge n.  801 del 1977, ma, come la Corte  costituzionale ha gia' avuto occasione di chiarire,  anche alla  stregua  delle  disposizioni costituzionali,  invocate  nel ricorso,   che   ne  delimitano  le   attribuzioni   -   sia   la legittimazione  a  resistere  del  Procuratore  della  Repubblica presso  il  Tribunale di Bologna, in quanto, ai  sensi  dell'art. 112 Cost., e' il titolare diretto ed esclusivo dell'azione penale obbligatoria  e dell'attivita' di indagine a questa  finalizzata. Mentre,  quanto  al  profilo oggettivo, non v'ha  dubbio  che  il conflitto  riguarda  attribuzioni   costituzionalmente  garantite inerenti  all'esercizio dell'azione penale da parte del  pubblico ministero  ed  alla salvaguardia della sicurezza di  Stato  anche attraverso lo strumento del segreto.  -  V.  S.  nn.  110/1998, 86/1977, 420/1995, 464/1993, 463/1993 e 462/1993,   nonche'  O.   nn.    426/1997,  269/1996  e  266/1998 (quest'ultima gia' citata nel testo).                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 1 · codice di procedura penale (nuovo), art. 302 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 97 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 95 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   410/98  B.  PROCESSO PENALE - OPPOSIZIONE DEL SEGRETO  DI STATO  - EFFETTI PRECLUSIVI - ESTENSIONE - DIVIETO DI UTILIZZARE, SIA IN VIA DIRETTA CHE IN VIA INDIRETTA, ELEMENTI DI CONOSCENZA E DI PROVA COPERTI DAL SEGRETO - IMPLICAZIONI.

> Come  la Corte ha avuto occasione di chiarire, l'opposizione  del segreto  di  Stato  da  parte del Presidente  del  Consiglio  dei ministri nel processo penale ha non gia' l'effetto di impedire in via assoluta al pubblico ministero di compiere atti di indagine e di  esercitare  l'azione penale rispetto a fatti oggetto  di  una 'notitia  criminis',  bensi' l'effetto di  inibire  all'autorita' giudiziaria  di  acquisire e conseguentemente di  utilizzare  gli elementi di conoscenza e di prova coperti dal segreto, sia in via diretta,  al  fine  cioe'  di  fondare  su  di  essi  l'esercizio dell'azione penale, sia in via indiretta, per trarre cioe' spunto ai  fini  di ulteriori atti di indagine, in quanto  le  eventuali risultanze  sarebbero  a loro volta  viziate  dall'illegittimita' della loro origine.  I doveri di correttezza e lealta' ai quali i rapporti  tra Governo ed autorita' giudiziaria devono  ispirarsi, nel  senso dell'effettivo rispetto delle attribuzioni a  ciascuno spettanti,  escludono  peraltro, in particolare, che  l'autorita' giudiziaria  possa  aggirare surrettiziamente il segreto  opposto dal   Presidente  del  Consiglio,   inoltrando  ad  altri  organi richieste  di  esibizione  di  documenti dei quali  sia  nota  la segretezza.  - V. S. n. 110/1998.                                         red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · Costituzione, art. 101 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 5 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · Costituzione, art. 94 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.   410/98  C.  PROCESSO PENALE - OPPOSIZIONE DEL SEGRETO  DI STATO  -  RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO, DA PARTE  DEL  PUBBLICO MINISTERO  IN PERSONA DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO  IL TRIBUNALE  DI  BOLOGNA,  DI FUNZIONARI DEL SISDE  E  DI  POLIZIA, NONOSTANTE  L'ANNULLAMENTO,  CON SENTENZA N.  110 DEL  1998,  PER VIOLAZIONE  DI  SEGRETO DI STATO RITUALMENTE OPPOSTO, DI  ANALOGA PRECEDENTE RICHIESTA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  SOLLEVATO  DAL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - RICONOSCIUTA  UTILIZZAZIONE,  ANCHE NELLA SECONDA  RICHIESTA,  DI DOCUMENTI  GIA' RITENUTI DALLA CORTE ILLEGITTIMAMENTE ACQUISITI - NON  SPETTANZA  AL  PUBBLICO MINISTERO DEL  POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> In  accoglimento  del ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato  proposto dal Presidente del  Consiglio  dei ministri,  deve dichiararsi che non spetta al pubblico ministero, in  persona del Procuratore della Repubblica presso il  Tribunale di  Bologna,  - in seguito all'annullamento, con  sentenza  della Corte  costituzionale n.  110 del 1998, della richiesta di rinvio a  giudizio gia' avanzata in data 19 novembre 1997, di funzionari del  SISDE e di polizia - rinnovare tale richiesta  (ripresentata il  5  maggio  1998)  utilizzando fonti  di  prova  acquisite  in violazione  del  segreto di Stato gia' accertata con la  suddetta sentenza.   Anche questa seconda richiesta, dal cui esame risulta che  la  Procura  di Bologna ha  nuovamente  esercitato  l'azione penale   senza   indicare     differenti   elementi   indizianti, indipendenti  dagli atti e documenti coperti dal segreto, gia' in suo  possesso,  e  senza  basarsi su altri ed  autonomi  atti  di indagine,   legittimamente  diretti  ad   acquisire  tali   nuovi elementi, va quindi annullata.  -  Cfr.  S.  n.  110/1998 (gia' citata nel testo).  V.  anche  la precedente massima B.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 126 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 87 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 52 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
