---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  177,   primo    
 comma,  del codice penale, nella parte in cui prevede la revoca della    
 liberazione condizionale nel caso di condanna per qualsiasi delitto o    
 contravvenzione  della  stessa  indole,  anziché  stabilire  che  la    
 liberazione  condizionale è revocata se la condotta del soggetto, in    
 relazione  alla  condanna  subita,  appare   incompatibile   con   il    
 mantenimento del beneficio.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  418/98.  PENA - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - REVOCA NEL CASO DI COMMISSIONE DI DELITTO O CONTRAVVENZIONE DELLA STESSA INDOLE O DI  TRASGRESSIONE AGLI OBBLIGHI INERENTI ALLA LIBERTA' VIGILATA - DEDOTTA GENERICITA' DELLA NORMA IMPUGNATA - LAMENTATO AUTOMATISMO DELLA  MISURA  - PRECLUSIONE DI VALUTAZIONE DA PARTE DEL  GIUDICE CIRCA  LA  COMPATIBILITA'  DELLA  CONDOTTA DEL  SOGGETTO  CON  LA PROSECUZIONE   DEL   REGIME  DI   PROVA  CONTROLLATA  -   PRETESA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO A SECONDA DEL  TIPO  DI REATO  COMMESSO  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - CARATTERE AUTOMATICO DELLA  REVOCA  - CONTRASTO   CON  LA  RAGIONEVOLE   APPLICAZIONE   DEL   PRINCIPIO RIEDUCATIVO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27, comma terzo, Cost., l'art.  177, comma primo, cod.   pen., nella   parte  in  cui  prevede   la  revoca  della   liberazione condizionale  nel  caso  di  condanna  per  qualsiasi  delitto  o contravvenzione  della  stessa indole, anziche' stabilire che  la liberazione condizionale e' revocata se la condotta del soggetto, in  relazione  alla condanna subita, appare incompatibile con  il mantenimento  del  beneficio,  in quanto - posto  che  l'istituto della   liberazione   condizionale   si   inserisce   decisamente nell'ambito della finalita' rieducativa della pena - il carattere automatico di quello che e' il primo gruppo di ipotesi in cui per legge  deve darsi luogo alla revoca ("delitti" e "contravvenzioni della  stessa  indole")  e'  in  contrasto  con  una  ragionevole applicazione  del principio rieducativo, tenuto conto che,  anche se  non  puo' dirsi preclusa in senso assoluto al legislatore  la potesta'  di  assumere  determinate condanne  come  criterio  per escludere  l'ammissione  del condannato a determinati benefici  o per sancire la revoca di benefici gia' ottenuti, occorre tuttavia che  tali criteri siano sufficientemente circoscritti, in modo da non  dar luogo a irragionevoli parificazioni e da non precludere, nelle  ipotesi  meno gravi, la funzione rieducativa  della  pena; sicche',  la parificazione, operata dall'art.  177, comma 1, cod. pen.,  di tutti i delitti, senza alcuna selezione nell'ambito  di questa  vastissima  categoria,  e' criterio  che,  collegato  con l'automatica  derivazione della revoca dalla condanna rende  tale disposizione  manifestamente  illegittima,   risultando  da  essa congiuntamente  violati  il  principio rieducativo  e  quello  di ragionevolezza.  -  S.   nn.  204/1974, 282/1989, 306/1993, 186/1995,  173/1997  e 296/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
