---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  7,  ultimo    
 comma,    della   legge   4   luglio   1959,   n.   463   (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per la invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli artigiani ed  ai  loro  familiari),  come  modificato    
 dall'art.   12  della  legge  22  luglio  1966,  n.  613  (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per la invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro  familiari    
 coadiutori  e  coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici per i    
 lavoratori  autonomi),  nella   parte   in   cui   non   prevede   la    
 corresponsione  di  una somma a titolo di interessi dalla scadenza di    
 un congruo termine, secondo i principi di cui in motivazione;            
     2) dichiara in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 15 della legge    
 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 di riordinamento delle norme in materia di previdenza dei coltivatori    
 diretti  e  dei  coloni  e  mezzadri),  come sostituito dall'art. 12,    
 secondo comma, della legge 22 luglio 1966, n. 613,  e  dell'art.  12,    
 primo   comma,  della  legge  22  luglio  1966,  n.  613  (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per la invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro  familiari    
 coadiutori  e  coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici per i    
 lavoratori  autonomi),  nella  parte  in   cui   non   prevedono   la    
 corresponsione  di  una somma a titolo di interessi dalla scadenza di    
 un congruo termine, secondo i principi di cui in motivazione.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   417/98  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI INDEBITAMENTE  VERSATI  ALL'INPS DAGLI ARTIGIANI  -  RESTITUZIONE DEGLI  STESSI  AGLI  ASSICURATI, O AI LORO  AVENTI  CAUSA,  SENZA INTERESSI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  7, ultimo comma, della legge  4  luglio  1959, n.   463  (Estensione  dell'assicurazione obbligatoria  per  la invalidita', la vecchiaia ed  i  superstiti agli  artigiani ed ai loro familiari), come modificato  dall'art. 12   della   legge   22  luglio   1966,   n.    613   (Estensione dell'assicurazione  obbligatoria per la invalidita', la vecchiaia ed  i superstiti agli esercenti attivita' commerciali ed ai  loro familiari   coadiutori   e    coordinamento   degli   ordinamenti pensionistici  per  i lavoratori autonomi), <<nella parte in  cui non  prevede la corresponsione di una somma a titolo di interessi dalla  scadenza di un congruo termine, secondo i principi di  cui in  motivazione>>, in quanto - premesso che il 'vulnus' recato al principio  di  eguaglianza dalla disciplina impugnata deriva  non gia'  dalla  esclusione  degli  interessi  legali,  bensi'  dalla esclusione  totale di interessi, che la disciplina impugnata  non riconosce   neppure  in  una   misura  ridotta;   e  considerato, altresi', che legittimamente il legislatore, nell'esercizio della sua  discrezionalita',  potrebbe  decidere  di  quantificare  gli stessi  in  una diversa, purche' non simbolica,  misura,  tenendo conto,  eventualmente,  delle molteplici e  differenti  possibili cause  di  indebito contributivo - anche sotto il  profilo  della decorrenza  degli  interessi  sulla  contribuzione  indebitamente pagata   alla  gestione,  <<la   Costituzione  non  richiede  una meccanica  estensione  dei  principi di cui all'art.   2033  cod. civ.,  che  non assurgono al rango di principi  costituzionali>>, cosicche'  il  legislatore puo' scegliere tra una  pluralita'  di soluzioni,  tutte  idonee  a   ristabilire  la  conformita'  alla Costituzione  della  disciplina dell'indebito contributivo  degli artigiani  iscritti  nella  gestione  speciale  dell'INPS  per  i lavoratori  autonomi.   Pertanto,  non   essendo  desumibile  dai parametri   invocati  una  soluzione   univoca  in  ordine   alla quantificazione   degli  interessi  ne'  in  ordine   alla   loro decorrenza,  una volta dichiarata costituzionalmente  illegittima la  disciplina  impugnata,  la   individuazione  dei  criteri  di quantificazione  della  somma  dovuta a titolo  di  interessi  va rimessa al necessario intervento del legislatore, al quale spetta il  compito  di trovare un punto di equilibrio tra l'esigenza  di ragionevole  armonizzazione  della  disciplina  impugnata  con  i principi  generali in tema di indebito oggettivo e l'esigenza  di tener  conto  delle  particolarita' della  materia  dell'indebito contributivo dei lavoratori autonomi assicurati presso l'INPS.                                                   red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   417/98  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI INDEBITAMENTE  VERSATI  DA  COLTIVATORI   DIRETTI  ED   ESERCENTI ATTIVITA'   COMMERCIALI   -  RESTITUZIONE   DEGLI   STESSI   AGLI ASSICURATI,  O AI LORO AVENTI CAUSA, SENZA INTERESSI - VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Premessa   la  dichiarazione  di  illegittimita'   costituzionale dell'art.   7, ultimo comma, della legge 4 luglio 1959, n.   463, come  modificato  dall'art.   12 della legge 22 luglio  1966,  n. 613,  <<nella  parte in cui non prevede la corresponsione di  una somma a titolo di interessi dalla scadenza di un congruo termine, secondo  i  principi  di cui in motivazione>>;   in  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, la dichiarazione di  incostituzionalita' va estesa, nei medesimi termini, all'art. 15  della legge 9 gennaio 1963, n.  9 (Elevazione dei trattamenti minimi  di pensione e di riordinamento delle norme in materia  di previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni e mezzadri), come sostituito  dall'art.  12, secondo comma, della legge n.  613 del 1966,  ed al primo comma di quest'ultimo articolo concernente gli esercenti   attivita'   commerciali.   Infatti,    tra   le   due disposizioni da ultimo menzionate <<alle quali deve estendersi in via  conseguenziale  la dichiarazione di incostituzionalita'>>  e l'ultimo  comma  dell'art.   7  della legge  n.   463  del  1959, impugnato  nel testo modificato dall'art.  12 della legge n.  613 del  1966, vi e', <<in virtu' della equiparazione disposta  dallo stesso  art.   12>>,  piena coincidenza testuale, ed  i  medesimi motivi  che  hanno condotto alla dichiarazione di  illegittimita' costituzionale   dell'art.   7  citato,   sussistono  anche   con riferimento   alla  restituzione   dei  contributi  indebitamente versati   da   coltivatori  diretti    ed   esercenti   attivita' commerciali.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
