---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 33, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata,  in    
 riferimento   all'art.  25,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/98  A.   PROCESSO PENALE - CAPACITA'  DEL  GIUDICE  - PREVISIONE  CHE  LE DISPOSIZIONI SULLA ASSEGNAZIONE DEI  PROCESSI ALLE  SEZIONI  NON  ATTENGONO  ALLA   CAPACITA'  DEL  GIUDICE   - CONSEGUENTE  ESCLUSIONE  DI  NULLITA' PER  INOSSERVANZA  DI  TALI DISPOSIZIONI  -  DENUNCIATA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE   PRECOSTITUITO  PER  LEGGE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  25, primo comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  33, comma 2,  cod.  proc.  pen., il quale stabilisce che non si considerano attinenti   alla   capacita'   del    giudice   le   disposizioni sull'assegnazione   dei  processi  alle   sezioni  degli   uffici giudiziari,    giacche'   il     principio   costituzionale    di precostituzione  del  giudice  non  implica   che  i  criteri  di assegnazione  dei  singoli procedimenti nell'ambito  dell'ufficio giudiziario   competente,   pur     dovendo   essere   obiettivi, predeterminati  o  comunque verificabili,  siano  necessariamente configurati  come  elementi costitutivi della generale  capacita' del  giudice  alla cui carenza, in quanto attinente  alla  stessa titolarita'  della  funzione,  il  legislatore  ha  collegato  la nullita'  degli  atti.  Cio' non significa che la violazione  dei criteri  di assegnazione degli affari sia priva di rilievo e  che non  vi siano, o che non debbano essere prefigurati,  appropriati rimedi  dei  quali le parti possano avvalersi nel caso in cui  in concreto  la  lesione  delle   garanzie  costituzionali  discenda direttamente dalla violazione delle regole, la quale tuttavia non puo'  fondare  una valutazione di  illegittimita'  costituzionale della  norma, trattandosi di situazione patologica insuscettibile di apprezzamento nel giudizio di costituzionalita'.  -  Cfr.,  per  l'affermazione che l'applicazione  distorta  delle norme  non  puo'  essere  apprezzata  in  sede  di  giudizio   di legittimita'  costituzionale,  sentenze nn.  175/1997 e  40/1998, ordinanza n.  255/1995.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   419/98  B.   GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE,  ART.   25, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> L'art.   25,  primo comma, della Costituzione, stabilendo, tra  i diritti  dei  cittadini,  che nessuno puo'  essere  distolto  dal giudice  naturale precostituito per legge, attribuisce ad essi la garanzia  che la competenza degli organi giudiziari e'  sottratta ad  ogni  possibilita'  di arbitrio.  Al fine di  assicurarne  la imparzialita',  e' escluso che il giudice possa essere  designato tanto  dal legislatore con norme singolari che deroghino a regole generali quanto da altri soggetti con atti loro rimessi, dopo che la  controversia  e'  insorta.   Posto  che  precostituzione  del giudice  e discrezionalita' nella sua concreta designazione  sono criteri  fra  i quali non e' possibile una  conciliazione,  anche nella  specificazione dell'articolazione interna dell'ufficio cui sia  rimesso il giudizio l'individuazione dell'organo  giudicante deve  rispondere a regole e criteri che escludano la possibilita' di arbitrio, dovendo pure nell'organizzazione della giurisdizione essere manifesta la garanzia di imparzialita'.  -  Cfr.   sentenze  nn.  88/1962, 56/1967, 460/1994  e  272/1998; ordinanze nn.  161/1992 e 176/1998.                                              red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
