---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, ed in particolare al  Direttore    
 reggente  della Direzione provinciale del lavoro di Gorizia, nominare    
 il presidente della Commissione provinciale per la Cassa integrazione    
 guadagni dell'industria di  Gorizia  e  conseguentemente  annulla  il    
 decreto  2  settembre  1997  del  Direttore  reggente della Direzione    
 provinciale del lavoro di Gorizia, con  il  quale  lo  stesso  si  è    
 nominato presidente della suddetta Commissione.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  422/98 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - COMPETENZE  TUTELABILI  -  CONFLITTO SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  A TUTELA  DELLE  FUNZIONI DELEGATE DALLO STATO -  AMMISSIBILITA'  - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> In  tema  di  ammissibilita' dei conflitti  di  attribuzione  tra Regioni e Stato, va riconosciuta alle Regioni la legittimazione a sollevare  conflitto anche a tutela di funzioni delegate, purche' pero' si tratti di delega devolutiva o traslativa, caratterizzata da una relativa stabilita', da una integrazione necessaria con le funzioni  proprie  della  Regione  e  dalla  mancanza  di  poteri concorrenti  dello  Stato.   (Nella specie la Corte  ha  ritenuto assolte  tali condizioni nella delega di funzioni  amministrative operata,  a  favore della Regione Friuli-Venezia Giulia,  con  le norme  di  attuazione  statutaria  emanate   con  il  d.lgs.   16 settembre 1996, n.  514, in materia di collocamento ed avviamento al lavoro).  -  V.   S.   nn.  245/1996, 278/1991 e 559/1988.   V.   anche  la seguente massima C.                                               Red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 2

### Massima 2 — SENT.  422/98 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - CONFIGURABILITA'  -  CONDIZIONI  - NECESSITA' CHE  LA  VIOLAZIONE LAMENTATA NON CONSISTA ESCLUSIVAMENTE IN UNA ERRONEA APPLICAZIONE DELLA LEGGE O IN UN CATTIVO ESERCIZIO DEL POTERE, MA COMPORTI UNA LESIONE DI COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE GARANTITE - FATTISPECIE.

> Per  potersi configurare un conflitto di attribuzione tra Regione e  Stato,  il  pregiudizio lamentato dalla  Regione  deve  essere riconducibile   ad   un'autonoma   attitudine  lesiva   dell'atto impugnato  e  non esclusivamente al modo erroneo in cui e'  stata applicata  la legge.  Ugualmente, nel caso in cui si prospetti il "cattivo esercizio" di un potere statale, l'uso illegittimo dello stesso  deve  determinare  conseguenze non solo negative  per  la Regione,  ma  tali  da violare la ripartizione  delle  rispettive competenze.   (Nella  specie,  nel   giudizio  sul  conflitto  di attribuzione  sollevato  dalla Regione Friuli-Venezia Giulia  nei confronti dello Stato in relazione a decreto con cui il Direttore reggente  della Direzione provinciale del lavoro di Gorizia si e' autonominato  presidente della locale Commissione provinciale per la  Cassa  integrazione  guadagni  dell'industria,  la  Corte  ha riconosciuto  la  configurabilita'  del conflitto, in  quanto  il provvedimento   impugnato,   pur   rappresentando   un   "cattivo esercizio"   del  potere  statale,   prima  ancora  comporta  una violazione del quadro costituzionale delle competenze).  -  V.  S.  n.  467/1997, ed inoltre S.  nn.  245/1996, 27/1996  e 215/1993.  V.  anche la seguente massima C.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.   422/98  C.  LAVORO (TUTELA DEL) - DECRETO  DEL  DIRETTORE REGGENTE DELLA DIREZIONE PROVINCIALE DEL LAVORO DI GORIZIA, QUALE ORGANO  PERIFERICO  DEL MINISTERO DEL LAVORO E  DELLA  PREVIDENZA SOCIALE,  DI AUTONOMINA A PRESIDENTE DELLA LOCALE COMMISSIONE PER LA  CASSA  INTEGRAZIONE  GUADAGNI DELL'INDUSTRIA -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONI  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - RICONOSCIUTA  LESIONE  DELLE FUNZIONI CONFERITE IN  MATERIA  ALLA RICORRENTE   DA  NORMA  DI   ATTUAZIONE  STATUTARIA,  CON  DELEGA DEVOLUTIVA  -  NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO  DEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO   -  ASSORBIMENTO  DI ISTANZA DI SOSPENSIONE NELLA DECISIONE DI MERITO.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzioni proposto  dalla  Regione Friuli-Venezia Giulia, deve  dichiararsi che  non spetta allo Stato e per esso al Direttore reggente della Direzione   provinciale  del  lavoro  di  Gorizia,  nominare   il presidente   della   Commissione  provinciale    per   la   Cassa integrazione    guadagno    dell'industria     di    Gorizia    e conseguentemente  il  decreto  2   settembre  1997  del  suddetto Direttore  reggente  con  il  quale  lo  stesso  si  e'  nominato presidente  della Commissione - restando assorbita nella adottata decisione  di  merito  la relativa istanza di  sospensione  -  va annullato.   Il  d.lgs.  16 settembre 1996, n.   514  (contenente norme  di  attuazione  dello  Statuto   speciale  in  materia  di avviamento  e collocamento al lavoro) ha infatti trasferito  alla Regione  Friuli-Venezia  Giulia (art.  2) gli Uffici  provinciali del lavoro e delegato altresi' alla Regione (art.  1) l'esercizio delle  funzioni  amministrative ad essi attribuite, con  la  sola eccezione - chiaramente indicativa del carattere devolutivo della delega  - di quelle relative alla composizione delle controversie individuali di lavoro ed alla ricognizione ed al monitoraggio del costo  del lavoro, dell'osservatorio sindacale e dei conflitti di lavoro.   La  denunciata  lesione  delle  attribuzioni  regionali pertanto sussiste, ne' certo in contrario puo' valere il richiamo che  nel provvedimento impugnato si fa al decreto ministeriale  7 novembre  1996, n.  687, con il quale gli uffici provinciali  del lavoro sono stati soppressi e le funzioni gia' di loro competenza sono  state  assegnate alle neo-costituite Direzioni  provinciali del  lavoro, giacche' tale decreto, come si desume anzitutto  dal suo  rango normativo inferiore - che non gli consente di derogare al   decreto  legislativo  n.   514  -  ed  inoltre   dalla   sua collocazione temporale - che segue e tiene conto, come attesta il riferimento  dello stesso alle "norme vigenti", della delega  nel frattempo  operata a favore della Regione ricorrente - ed  infine dalla  sua  stessa  'ratio'  - che e'  quella  di  riordinare  la struttura  dell'amministrazione  periferica   del  Ministero  del lavoro e non di modificare il riparto delle funzioni tra lo Stato e le Regioni - non e' applicabile nel territorio regionale se non per quanto riguarda le funzioni rimaste allo Stato.  - V. le precedenti massime A e B.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 514 del 16/09/1996, art. 1 · decreto legislativo 514 del 16/09/1996, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
