---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto    
 di attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Trentino  Alto-Adige  nei    
 confronti dello Stato con il ricorso indicato in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   423/98.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI  - RICORSO  DELLA  REGIONE TRENTINO ALTO-ADIGE NEI  CONFRONTI  DELLO STATO  A SEGUITO DELLA CIRCOLARE DEL MINISTERO DELLE FINANZE  DEL 19  LUGLIO  1996,  N.   189/T,  CHE  RIGUARDA,  TRA  L'ALTRO,  LA COMPETENZA  STATALE  AD APPLICARE, NELLA REGIONE  RICORRENTE,  LA DISCIPLINA LEGISLATIVA IN MATERIA DI TRIBUTI SPECIALI CATASTALI - ENTRATA  IN  VIGORE,  IN DATA SUCCESSIVA  ALLA  PROPOSIZIONE  DEL RICORSO,  DI  UNA  LEGGE  (L.  23 DICEMBRE 1996,  N.   662)  CHE, PREVEDENDO LA COMPETENZA REGIONALE NELLA DISCIPLINA DELLA MATERIA OGGETTO DELLA CIRCOLARE IMPUGNATA, NE PRECLUDE L'APPLICABILITA' - CONSEGUENTE  VENIR  MENO DELL'INTERESSE AL RICORSO  -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in ordine  al  conflitto  di  attribuzione  sollevato,  con  ricorso depositato  il  25  settembre 1996, dalla  Regione  Trentino-Alto Adige  nei  confronti dello Stato a seguito della  circolare  del Ministero  delle  finanze  del 19 luglio 1996, n.   189/T  -  che riguarda,  tra l'altro, la competenza statale ad applicare, nella regione  ricorrente,  la  disciplina legislativa  in  materia  di tributi  speciali catastali -, in quanto, in data successiva alla proposizione  del  ricorso,  e'  entrata in vigore  la  legge  23 dicembre 1996, n.  662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica)   che,  prevedendo  la   competenza   regionale   nella disciplina  della  materia oggetto della  circolare  ministeriale impugnata,  ne  preclude  l'applicabilita',  facendo  venir  meno l'attualita' dell'interesse al ricorso.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
