---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  18  della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela    
 della libertà e dignità dei lavoratori, della libertà sindacale  e    
 dell'attività   sindacale   nei   luoghi   di  lavoro  e  norme  sul    
 collocamento), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  27  (recte:    
 24)  della Costituzione, dal pretore di Modica, Sezione distaccata di    
 Scicli, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/98.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  - PREVISTA CONDANNA DEL DATORE DI LAVORO AL  RISARCIMENTO DEL  DANNO,  ANCHE  NEL CASO IN CUI IL  LICENZIAMENTO  SIA  STATO INTIMATO  A  SEGUITO  DEL GIUDIZIO DI  INIDONEITA',  ESPRESSO  DA COMPETENTE  ORGANO, AI SENSI DELL'ART.  5, L.  N.  300 DEL 1970 - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL   DIRITTO  DI  AZIONE  - LEGITTIMO   ESERCIZIO   DELLA   DISCREZIONALITA'   POLITICA   DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  18  l.   20 maggio  1970,  n.   300  (Norme sulla  tutela  della  liberta'  e dignita'   dei   lavoratori,    della    liberta'   sindacale   e dell'attivita'  sindacale  nei  luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento) - ritenuta in contrasto (in un caso di impugnazione di  un licenziamento per presunta inidoneita' alle mansioni) a) - con  l'art.   3  Cost.,  laddove essa,  "in  violazione  di  ogni elementare  principio di uguaglianza e ragionevolezza, addossa la responsabilita'  risarcitoria  a  un  soggetto al  quale  non  e' addebitabile  l'evento da cui tale responsabilita' trae  origine, in forza di una sorta di responsabilita' oggettiva ingiustificata e  incompatibile con i principi del nostro ordinamento;  b) - con l'art.   27  (recte:   art.  24) Cost.,  laddove  nella  sostanza impedisce  al  datore  di  lavoro incolpevole di  far  valere  in giudizio,  in  via  di  eccezione,  l'insussistenza  dell'obbligo risarcitorio   posto   a   suo  carico"    -   sia   perche'   la predeterminazione  di  un risarcimento minimo, spettante in  ogni caso,  risponde  ad  una  prescrizione  legale  che,  per  essere configurata  in un misura realistica, non contrasta con l'art.  3 Cost.,  ma  costituisce legittimo esercizio  di  discrezionalita' politica  da  parte  del  legislatore;   sia  perche'  -  essendo pacifico  in  giurisprudenza che la dichiarazione di  inidoneita' fisica  in esito alle procedure di cui all'art.  5 dello  Statuto non  ha  carattere  di definitivita', potendo  il  giudice  della controversia  pervenire  a diverse conclusioni sulla  base  della consulenza tecnica d'ufficio disposta nel giudizio di merito - il datore  di  lavoro,  nel  momento in  cui  opta  per  l'immediato licenziamento  del  dipendente,  anziche'  chiedere,  secondo  le normali  regole  contrattuali,  la  risoluzione  giudiziaria  del rapporto   di  lavoro  per   sopravvenuta  impossibilita'   della prestazione,  agisce a suo rischio, che rientra nel principio del "rischio   d'impresa",  secondo  una   scelta   del   legislatore chiaramente  rivolta  a  tutela del soggetto  piu'  debole;   sia perche',  quanto alla prescrizione di danno minimo pari a  cinque mensilita'  di  retribuzione,  il legislatore ha operato  un  non irragionevole  bilanciamento  complessivo  per il fatto  di  aver simmetricamente  riconosciuto  al  datore di  lavoro  l'esercizio della  facolta'di recesso, idonea ad incidere unilateralmente  ed immediatamente  nella sfera degli interessi del lavoratore;  sia, infine,  perche'  non sussiste alcuna lesione dell'invocato  art. 24  Cost., operando la garanzia costituzionale della difesa entro i limiti del diritto sostanziale.  - S. nn. 178/1975, 7/1993, 30/1996.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
