---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-14
data_deposito: 1998-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  8, commi 1 e 5, del d.-l. 31    
 dicembre 1996, n. 669 (Disposizioni urgenti  in  materia  tributaria,    
 finanziaria  e  contabile  a  completamento  della manovra di finanza    
 pubblica  per  l'anno  1997),  così  come  convertito dalla legge 28    
 febbraio 1997, n. 30, sollevate, in riferimento al Titolo VI, nonché    
 agli artt. 8, 9, 16, 54, 104 e 107  dello  statuto  speciale  per  il    
 Trentino-Alto  Adige  e  alle  relative  norme  di  attuazione, dalle    
 Province autonome di Trento e di Bolzano con i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   421/98  A.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA  -  COORDINAMENTO DELLA  FINANZA  REGIONALE  E PROVINCIALE CON QUELLA  NAZIONALE  - POTERI  E  LIMITI - ATTIVITA' CENTRALIZZATE DI ACQUISIZIONE E  DI ELABORAZIONE   DI   ELEMENTI  INFORMATIVI   -   POSSIBILITA'   DI CONSIDERARLE  DI  PER  SE'  INVASIVE DELLA  SFERA  DI  COMPETENZE COSTITUZIONALI  DI  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME -  ESCLUSIONE  - RICHIAMI A PRECEDENTI PRONUNCE.

> In  via  di  principio, non possono essere  considerate  invasive della sfera di competenze costituzionalmente attribuite a Regioni e a Province autonome, le attivita' centralizzate di acquisizione e  di elaborazione di elementi informativi.  E cio' anche  quando si  tratti  di rilevazione dei flussi finanziari delle  pubbliche amministrazioni  e  dei costi imputabili alle stesse,  in  quanto attivita'  "previste  in  funzione   del  controllo  sulla  spesa pubblica  e  sul costo del personale tanto in sede nazionale  che locale",  o anche quando si tratti di "acquisire dati relativi ai bilanci  consuntivo e preventivo degli enti locali, da  compilare secondo schemi e modelli uniformi".  - V. S. nn. 412/1994, 359/1993 e 279/1992.                                               red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   421/98  B.   FINANZA PUBBLICA  ALLARGATA  -  DISPOSIZIONI EMANATE  A COMPLETAMENTO DELLA MANOVRA DI FINANZA PUBBLICA PER IL 1997  -  PREVISIONE DI MONITORAGGIO, DA PARTE DEL GOVERNO,  DEGLI ANDAMENTI DEI PAGAMENTI DELLE REGIONI E DEGLI ENTI LOCALI AL FINE DI  VERIFICARE  LA  NON ECCEDENZA DELLE SPESE RISPETTO  A  QUELLE DELL'ANNO PRECEDENTE, E DELLA EVENTUALE PREDISPOSIZIONE, DA PARTE DELLO  STESSO  GOVERNO, IN CASO DI SIGNIFICATIVI SCOSTAMENTI,  DI MISURE  ATTE  A RICONDURNE I FLUSSI ENTRO I LIMITI PROGRAMMATI  - RICORSI  DELLE  PROVINCE  AUTONOME  DI  TRENTO  E  DI  BOLZANO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE  NORME DELLO STATUTO SPECIALE  E  DI ATTUAZIONE  POSTE  A  GARANZIA DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  E  DEL PIENO ESERCIZIO DELLE POTESTA' LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE DELLE PROVINCE  AUTONOME - ASSERITA INOSSERVANZA, ALTRESI', DEI  LIMITI STATUTARI   ALLA  MODIFICABILITA'  DEGLI   INVOCATI  PRECETTI   - INSUSSISTENZA  - CONTENUTO EFFETTIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA -  IMPOSSIBILITA'  CHE  DAI CONTEMPLATI CONTROLLI  STATALI  POSSA FARSI  IMMEDIATAMENTE  DERIVARE,  PER LE  PROVINCE  AUTONOME,  UN RIGOROSO  VINCOLO  A  NON SPENDERE PER IL  1997  SOMME  ECCEDENTI QUELLE EROGATE NEL 1996 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla  Provincia autonoma di Trento -  in  riferimento agli  artt.   da 69 a 75 e da 78 a 86 (Titolo VI)  dello  statuto speciale  -  e dalla Provincia di Bolzano - in  riferimento  agli artt.   8,  9,  16, 54, 69, 80, 83, 84, 104 e  107  dello  stesso statuto,  nonche' agli artt.  8 e 16 del d.lgs.  1992, n.  268, e al  d.lgs.  24 luglio 1996, n.  432 (contenenti entrambi norme di attuazione  dello  statuto  in  materia di  finanza  regionale  e provinciale),  nei confronti dell'art.  8, comma 5, del d.l.   31 dicembre  1996, n.  669 (convertito con modificazioni dalla legge 28  febbraio  1997,  n.  30) contenente  disposizioni  urgenti  a completamento  della manovra di finanza pubblica per l'anno 1997, la'  dove si prevede che il Governo procede al monitoraggio degli andamenti  dei  pagamenti delle Regioni, degli enti locali  e  di altri  enti, allo scopo di verificare che essi non eccedano, ogni mese,  quelli  effettuati  nel 1996, incrementati  del  tasso  di inflazione  programmato,  e che il Governo, altresi',  a  seconda degli  esiti  di  tali  verifiche,  predispone  tutte  le  misure necessarie a ricondurre i flussi di spese nei limiti programmati. Ed invero ne' la statuizione, di tipo conoscitivo, concernente il monitoraggio,  ne' la statuizione, di tipo operativo, concernente le "misure" che il Governo potrebbe assumere, possono costituire, di per se' - contrariamente a quanto sostenuto dalle ricorrenti - un vincolo obbligatorio a non spendere nell'esercizio finanziario 1997   una   somma  maggiore  di  quella   spesa   nell'esercizio finanziario  precedente,  ne'  quindi  rappresentare  un  anomalo strumento  di controllo, eccedente i limiti entro i quali, in  un quadro  di leale collaborazione, ai fini del coordinamento  della finanza  regionale e provinciale con quella nazionale, secondo  i principi stabiliti in materia dalla Corte costituzionale, possono esercitarsi   i  poteri  statali.    Atteso  che  l'attivita'  di monitoraggio  non risulta che possa esplicarsi attraverso gravosi accertamenti   ispettivi,  ma  presuppone   moduli  di   verifica concordati  nell'ambito della Conferenza Stato-Regioni e adottati d'intesa  con le associazioni rappresentative degli enti  locali. Mentre,  per quanto riguarda la previsione di eventuali "misure", va considerato che anch'essa, benche' finalizzata al contenimento della  spesa,  si  limita sostanzialmente a rinviare  la  precisa definizione delle diverse fattispecie a successivi provvedimenti, per  il  momento assolutamente indeterminati, e solo nei casi  in cui  si  riscontrassero  scostamenti significativi,  rispetto  ai pagamenti  effettuati  nel  1996;   che  la  possibilita',  anche contemplata,  che tali "misure" siano di "carattere legislativo", non  si  fonderebbe  certo  sulla  norma  impugnata,  essendo  il Governo, per Costituzione, gia' titolare dei poteri di iniziativa legislativa  e di decretazione di urgenza, e che comunque -  come anche  e' espressamente stabilito - le "misure" stesse dovrebbero essere   pur   sempre  adottate   "nel  rispetto   dei   principi costituzionali  in  materia  di autonomie".   Cosicche',  essendo questo  questo  il  contenuto della disposizione  censurata,  non sussiste  alcuna  violazione   dell'autonomia  finanziaria  delle Province ne' della loro competenza a disciplinare la finanza e la contabilita'  degli  enti locali provinciali e degli  altri  enti dipendenti,  e  neppure infine della procedura prescritta per  la emanazione  e la modifica delle norme di attuazione dello statuto speciale.  - Cfr. S. nn. 416/1995 e 182/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 71 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 74 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · decreto legislativo 432 del 24/07/1996 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 86 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 72 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 85 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 70

### Massima 3 — SENT.   421/98 C.  - FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  DECRETO-LEGGE, CONVERTITO  CON  MODIFICAZIONI,  EMANATO  A  COMPLETAMENTO  DELLA MANOVRA  DI  FINANZA PUBBLICA PER IL 1997 - IMPEGNI  E  PAGAMENTI DELLE  SPESE  DELLO  STATO  E DEGLI ENTI SOGGETTI  AL  REGIME  DI TESORERIA  UNICA  -  IMPUGNAZIONE, DA PARTE  DELLA  PROVINCIA  DI TRENTO,  DI  NORMA  CHE, AI FINI DELLA  RELATIVA  DISCIPLINA,  FA RINVIO  AD ALTRE DISPOSIZIONI DELLO STESSO ARTICOLO - MANCANZA DI EFFETTI  LESIVI  PER  LA  RICORRENTE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla Provincia di Trento, in riferimento alle norme - poste  a  garanzia  dell'autonomia   finanziaria  delle  Province autonome  -  del Titolo VI dello statuto speciale  della  Regione Trentino-Alto  Adige,  nei confronti dell'art.  8, comma  1,  del d.l.   31  dicembre  1996,  n.    669  (Disposizioni  urgenti   a completamento della manovra di finanza pubblica per l'anno 1997), cosi'  come convertito dalla legge 28 febbraio 1997, n.  30.   La disposizione  impugnata,  infatti, si limita a rinviare, ai  fini della  disciplina degli impegni e dei pagamenti delle spese dello Stato  e  degli enti soggetti al regime di tesoreria univa,  alle norme  dei  commi seguenti dello stesso articolo, e pertanto,  in difetto  di  una propria precettivita', risulta priva di  effetti lesivi per la ricorrente.  -  Cfr., in giudizio, per conflitto di attribuzione, su norma  di decreto  del  Presidente  del Consiglio dei  ministri,  giudicata anch'essa  priva  di  effetti  lesivi per  carenza  di  immediata precettivita', S.  n.  137/1998.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 85 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 72 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 71 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 86 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 74 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
