---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-15
data_deposito: 1998-12-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 323 del  codice  penale  (Abuso  d'ufficio),    
 come  sostituito  dall'art.  1  della  legge  16  luglio 1997, n. 234    
 (Modifica dell'art.   323 del codice  penale,  in  materia  di  abuso    
 d'ufficio,  e  degli  artt.    289,  416, 555 del codice di procedura    
 penale),  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  97 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 tribunale  di  Bolzano e dal tribunale di Firenze con le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
     b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  323 del codice penale (Abuso    
 d'ufficio), come sostituito dall'art. 1 della predetta legge  n.  234    
 del  1997,  sollevata, in riferimento all'art. 79 della Costituzione,    
 dal giudice per  le  indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di    
 Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   447/98  A.   REATI CONTRO LA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ABUSO  D'UFFICIO  - NUOVA FORMULAZIONE - LAMENTATA  DELIMITAZIONE DELLA   FATTISPECIE   INCRIMINATRICE  -  DEDOTTA  ESCLUSIONE   DI COMPORTAMENTI  FORMALMENTE OSSERVANTI LE NORME AMMINISTRATIVE  MA SOSTANZIALMENTE  ELUSIVI  O  IN  FRODE   ALLA  LEGGE  -   PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA SITUAZIONI DI EGUALE  GRAVITA'  - PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  RIAFFERMAZIONE DEL PRINCIPIO "NULLUM  CRIMEN, NULLA PENA SINE LEGE" - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   323  cod.  pen.  (abuso d'ufficio),  come  sostituito dall'art.   1 l.  16 luglio 1997 n.  234 (Modifica dell'art.  323 del  codice  penale in materia di abuso di ufficio e degli  artt. 289, 416, 555 del codice di procedura penale) - che, limitando la punibilita'  alle  condotte  di abuso commesse in  violazione  di norme  di  legge o di regolamento o in violazione di obblighi  di astensione,  che  procurino  intenzionalmente  ingiusti  vantaggi patrimoniali    all'agente    o   a   terzi,    ovvero    rechino intenzionalmente ingiusto danno ad altri, lascerebbe sguarnite di sanzione   penale   condotte  altrettanto   o   piu'   gravemente riprovevoli   dal  punto  di  vista   sociale  -  sollevata   con riferimento  agli  artt.  3 e 97 Cost., in quanto - posto che  e' principio  essenziale  in campo penale, e  garanzia  fondamentale della  persona,  che  non si possa addebitare a titolo  di  reato alcuna  condotta  diversa ed ulteriore rispetto a quelle  in  tal senso  esplicitamente  qualificate  da  una legge  in  vigore  al momento  della  commissione del fatto (art.  25,  comma  secondo, Cost.);   che  solo il legislatore puo' dunque, nel rispetto  dei principi  della  Costituzione,  individuare i  beni  da  tutelare mediante  la sanzione penale, e le condotte, lesive di tali beni, da  assoggettare  a pena, nonche' stabilire qualita' e  quantita' delle  relative  pene  edittali,  secondo  il  principio  "nullum crimen,  nulla pena sine lege", cui si riconducono sia la riserva di  legge  vigente  in  materia   penale,  sia  il  principio  di determinatezza  delle  fattispecie  penali,  sia  il  divieto  di applicazione  analogica delle norme incriminatrici;  e che, al di fuori dei confini delle fattispecie di reato, come definiti dalla legge,  riprende  vigore il generale divieto  di  incriminazione, anche la' dove siano configurabili altre ipotesi di illecito e di responsabilita'  non sanzionate penalmente - l'eventuale addebito al   legislatore   di  aver   omesso  di  sanzionare   penalmente determinate  condotte,  in  ipotesi   socialmente  riprovevoli  o dannose,  o  anche illecite sotto altro profilo, ovvero di  avere troppo  restrittivamente definito le fattispecie  incriminatrici, lasciandone  fuori  condotte  siffatte,  non puo',  in  linea  di principio,   tradursi   in   una    censura   di   illegittimita' costituzionale  della  legge,  e tantomeno in  una  richiesta  di "addizione"  alla  medesima  mediante una pronuncia  della  Corte costituzionale;   ed  in  quanto le  esigenze  costituzionali  di tutela  non  si esauriscono nella (eventuale) tutela penale,  ben potendo, invece, essere soddisfatte con diverse forme di precetti e  di sanzioni, l'incriminazione costituendo una "extrema ratio", cui   il  legislatore  ricorre   quando,  nel  suo  discrezionale apprezzamento,   lo  ritenga  necessario   per  l'assenza  o   la insufficienza o l'inadeguatezza di altri mezzi di tutela.  -  S.   nn.   226/1983, 49/1985,  364/1988,  487/1989,  282/1990, 411/1995, 317/1996;  O.  nn.  288/1996, 355/1997.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   447/98  B.   REATI CONTRO LA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ABUSO  D'UFFICIO - NUOVA FORMULAZIONE DELLA NORMA A SEGUITO DELLE MODIFICHE  APPORTATE CON LEGGE 6 LUGLIO 1997, N.  234 - LAMENTATA DELIMITAZIONE  DELLA  FATTISPECIE INCRIMINATRICE - ESCLUSIONE  DI COMPORTAMENTI  RITENUTI  MERITEVOLI DI SANZIONE PENALE GIUSTA  LA DISCIPLINA  PREVIGENTE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO SECONDO CUI  L'AMNISTIA O L'INDULTO POSSONO ESSERE DELIBERATI SOLO CON LA MAGGIORANZA  DEI  DUE TERZI DEI COMPONENTI DI CIASCUNA  CAMERA  - RIDEFINIZIONE  DEL  REATO  IN  VIA   STABILE  -  ESTRANEITA'  DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE INVOCATO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  79 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  323  cod. pen.   (abuso  d'ufficio), come sostituito dall'art.  1 della  l. n.  234 del 1997, in quanto il legislatore ha ridefinito in senso piu'  restrittivo  la fattispecie dell'abuso di ufficio,  tenendo anche  conto  dei  dubbi  di  insufficiente  determinatezza   che venivano   sollevati  sulla  fattispecie   descritta  nel   testo previgente, in via stabile e non gia' in vista di una eccezionale cancellazione di reati gia' commessi in un determinato periodo di tempo,  sicche' siffatta scelta non ha nulla a che vedere con una amnistia, mascherata o meno.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
