---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 1-quinquies, della legge 14 gennaio  1994,  n.  20    
 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei    
 conti),  sollevata in riferimento agli artt. 3, 23 e 24, primo comma,    
 28 nonché 97, primo e secondo comma, della Costituzione, dalla Corte    
 dei conti, Sezione giurisdizionale per la Lombardia, con  l'ordinanza    
 in epigrafe indicata.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    453/98   A.    CORTE   DEI   CONTI   -   RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  E  CONTABILE - RESPONSABILITA' DEI  DIPENDENTI  E DEGLI  AMMINISTRATORI  PUBBLICI - DANNO ERARIALE CAUSATO DA  PIU' PERSONE  -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' SOLIDALE  AI  SOLI CONCORRENTI  CHE  ABBIANO CONSEGUITO UN ILLECITO ARRICCHIMENTO  O ABBIANO  AGITO  CON DOLO - DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3, sotto il  profilo  della disparita'  di trattamento ed all'art.  28 Cost.  - dell'art.  1, comma  1-'quinquies',  della  legge  14   gennaio  1994,  n.   20 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei  conti),  <<nella parte in cui limita, nell'ipotesi di  danno erariale  causato da piu' persone, la responsabilita' solidale ai soli concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento o  abbiano  agito  con  dolo>>,  in  quanto  -  premesso  che  la disposizione  denunciata  si  colloca nell'ambito  di  una  nuova conformazione  dell'istituto della responsabilita' amministrativa e  contabile, secondo linee volte, tra l'altro, ad accentuarne  i profili   sanzionatori   rispetto   a  quelli   risarcitori;    e considerato  che  il  legislatore, con la predetta  norma,  <<nel ribadire  come  regola  generale il principio  di parziarieta'>>, individua   espressamente  nei  casi  di   dolo  o  di   illecito arricchimento  le  ipotesi  derogatorie  in  cui  piu'   soggetti corresponsabili  restano  legati dal vincolo  della  solidarieta' passiva - la scelta cosi' operata non puo' reputarsi illegittima, poiche',  secondo  la giurisprudenza della Corte, per i  pubblici dipendenti  la responsabilita' per il danno ingiusto puo'  essere oggetto  di disciplina differenziata rispetto ai principi  comuni in  materia.   Inoltre, proprio con riguardo ad  una  fattispecie analoga  a  quella in esame, la Corte ha avuto modo di  affermare che non puo' essere certo la mancata applicabilita' del principio di  solidarieta'  a dare fondamento a censure di  violazione  del principio di eguaglianza, <<giacche' proprio il trasferimento del peso   del   risarcimento  dal   maggiore  al  minore   colpevole rischierebbe  di  non essere consono con tale principio,  nonche' con le prescrizioni di cui all'art.  97 Cost..  - Cfr. S. n. 773/1988. -  Sulla  limitazione  della  responsabilita'  di  dipendenti  ed amministratori  pubblici ai soli casi di dolo o colpa grave,  v., da ultimo, S.  n.  371/1998.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   453/98  B.   CORTE  DEI   CONTI  -  RESPONSABILITA'   DEI DIPENDENTI  E  DEGLI  AMMINISTRATORI PUBBLICI  -  DANNO  ERARIALE CAUSATO  DA  PIU'  PERSONE -  LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA' SOLIDALE  AI SOLI CONCORRENTI CHE ABBIANO CONSEGUITO UN  ILLECITO ARRICCHIMENTO   O   ABBIANO   AGITO     CON   DOLO   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA   -   INSUSSISTENZA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3, sotto il  profilo  della irragionevolezza,  ed  all'art.  28 Cost.  - dell'art.  1,  comma 1-'quinquies',  della legge 14 gennaio 1994, n.  20 (Disposizioni in  materia di giurisdizione e controllo della Corte dei  conti), <<nella  parte  in  cui limita, nell'ipotesi  di  danno  erariale causato  da  piu'  persone, la responsabilita' solidale  ai  soli concorrenti  che  abbiano conseguito un illecito arricchimento  o abbiano  agito  con dolo>>, in quanto  l'inconveniente  segnalato dalla  Corte rimettente - relativo agli <<esiti irragionevoli cui darebbe  luogo>> la disposizione denunciata, imponendo al giudice di  infliggere,  in  fattispecie  analoghe  a  quella  in  esame, condanne  per importi superiori alla perdita subita dall'erario - deriva  da  una scelta interpretativa che appare  tutt'altro  che scontata, risultando, infatti, disattesa da quella giurisprudenza che  afferma  che l'agente il quale, a titolo di colpa,  risponde soltanto  per  una quota del danno, resti obbligato solo  in  via eventuale  dopo  l'infruttuosa escussione di coloro  che  abbiano agito con dolo.  Tale orientamento, gia' accolto in passato dalla giurisprudenza  contabile <<nell'ambito del regime che tendeva  a coniugare  solidarieta'  e parziarieta'>>, e' stato  ribadito  di recente  (v.  Corte dei conti, Sezioni riunite, 25 febbraio 1997, n.   29) nei confronti della nuova disciplina, <<valendo, percio' ad evitare proprio gli effetti paventati dall'ordinanza>>.  - Sul principio secondo il quale e' compito del giudice dare, per quanto  sia possibile, alle norme denunciate una  interpretazione 'secundum  Constitutionem', v., tra le molte, S.  nn.  307/1996 e 354/1997.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 3 — SENT.    453/98   C.    CORTE   DEI   CONTI   -   RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  E  CONTABILE - RESPONSABILITA' DEI  DIPENDENTI  E DEGLI  AMMINISTRATORI  PUBBLICI - DANNO ERARIALE CAUSATO DA  PIU' PERSONE  -  LIMITAZIONE  DELLA RESPONSABILITA' SOLIDALE  AI  SOLI CONCORRENTI  CHE  ABBIANO CONSEGUITO UN ILLECITO ARRICCHIMENTO  O ABBIANO  AGITO  CON  DOLO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA    NONCHE'    DEL     PRINCIPIO    DI    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  23, 24, primo comma, e  97 Cost.   -  dell'art.   1,  comma 1-'quinquies',  della  legge  14 gennaio  1994, n.  20 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo  della  Corte dei conti), <<nella parte in cui  limita, nell'ipotesi  di  danno  erariale  causato da  piu'  persone,  la responsabilita'   solidale  ai  soli   concorrenti  che   abbiano conseguito  un illecito arricchimento o abbiano agito con dolo>>, in  quanto - a prescindere dalla estraneita' alla problematica in esame  del  parametro  costituzionale dell'art.  23  citato,  che prevede  la  riserva  di  legge per le  prestazioni  personali  e patrimoniali  -  e' da escludere la lesione dell'art.  97  Cost., <<sotto  il  profilo  del  buon   andamento>>,  <<attesa  la  non irragionevolezza   della  denunciata    disciplina>>.    Inoltre, relativamente  al parametro dell'art.  24, primo comma, Cost., e' sufficiente  rilevare  che  <<la   garanzia  apprestata  da  tale articolo opera attribuendo la tutela processuale delle situazioni giuridiche  soggettive  nei  termini  in  cui  queste   risultano riconosciute  dal legislatore;  di modo che quella garanzia trova confini  nel  contenuto del diritto al quale serve, e si  modella sui concreti lineamenti che il diritto riceve dall'ordinamento>>.                                                     red. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
