---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2751-bis,  n.  1,  del  codice   civile,   sollevata,   in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Ferrara,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   451/98.  PRIVILEGIO - CREDITI AVENTI PRIVILEGIO  GENERALE SUI  MOBILI DEL DEBITORE - ESCLUSIONE DEI CREDITI DEI SOCI  DELLE COOPERATIVE  DI  PRODUZIONE  E LAVORO PER IL LAVORO  PRESTATO  IN ADEMPIMENTO  DEL  CONTRATTO  SOCIALE  -  ASSERITA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CREDITI DEI LAVORATORI SUBORDINATI  PER RETRIBUZIONI ED INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata   in   riferimento  all'art.     3   Cost.,   dell'art. 2751-'bis',  numero  1,  cod.  civ.  - nella parte  in  cui,  non prevedendo  tra i creditori aventi privilegio generale sui mobili del debitore i crediti dei soci delle cooperative di produzione e lavoro  per  il  lavoro  prestato in  adempimento  del  contratto sociale,   determinerebbe   una   ingiustificata  disparita'   di trattamento tra tali crediti e quelli dei lavoratori subordinati, per  retribuzioni  ed  indennita' di  fine  rapporto,  assistiti, invece,  dal  predetto privilegio -, in quanto, premesso  che  la inapplicabilita'  all'ipotesi del pagamento effettuato dal  Fondo di  garanzia al socio lavoratore della norma, dettata in tema  di lavoro  subordinato,  che dispone la surrogazione del  Fondo  nel privilegio spettante al lavoratore sui beni del datore di lavoro, trova una coerente spiegazione nell'assenza di omogeneita' tra le due  categorie  di crediti posti a raffronto, che  sola  potrebbe legittimare   la  pronuncia  di   incostituzionalita'   invocata; l'estensione ai crediti dei soci lavoratori del privilegio di cui all'art.   2751-'bis',  numero  1, cod.  civ.  sui  mobili  della cooperativa   comporterebbe  un   inammissibile   soddisfacimento preferenziale  dei diritti dei soci sul patrimonio della societa' di  cui  gli  stessi  soci fanno  parte,  ed  una  corrispondente compressione  dei  diritti  dei  terzi  che  quel  patrimonio  e' destinato   a  garantire.   E   risulterebbe  altresi'  priva  di giustificazione  l'introduzione  di una causa di prelazione  che, essendo  fondata  sulla  tutela del lavoro  cooperativo,  sarebbe sostanzialmente omogenea a quella gia' accordata ai crediti delle cooperative  di  produzione  e  lavoro per  i  corrispettivi  dei servizi prestati e della vendita dei manufatti (art.  2751-'bis', numero 5, cod.  civ.).  -  V., in particolare, S.  nn.  1/1998 e 84/1992, nelle quali  la Corte  ha  affermato  che <<e' possibile, in  tesi,  sindacare  - all'interno di una specifica norma attributiva di un privilegio - la   ragionevolezza  della  mancata   inclusione,  in  essa,   di fattispecie  omogenee  a  quella cui la causa  di  prelazione  e' riferita.   Non e' invece consentito utilizzare lo strumento  del giudizio   di   legittimita'   per   introdurre,   sia   pur   in considerazione  del  rilievo  costituzionale  di  un  determinato credito, una causa di prelazione ulteriore, con strutturazione di un autonomo modulo normativo che codifichi la tipologia del nuovo privilegio   ed  il  suo  inserimento   nel  sistema  di   quelli preesistenti>>.  - Cfr., inoltre, S.  n.  30/1996, nella quale si e', tra l'altro, rilevato  che  <<l'estensione  al lavoro  cooperativo  di  taluni aspetti  della  disciplina del lavoro subordinato, rinvenendo  la sua  'ratio' nella tutela della persona del lavoratore, non possa legittimare  l'affermazione  di un processo, ormai  compiuto,  di detipizzazione  del  contratto  di   lavoro  che  resta,  dunque, distinto  da altri contratti coinvolgenti la capacita' di  lavoro di una delle parti>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
