---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 30-ter, comma 4,    
 lettera c) della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento    
 penitenziario  e  sull'esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà) nella parte in cui si riferisce ai minorenni.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   450/98.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  PERMESSI-PREMIO  - CONCESSIONE  AI CONDANNATI ALLA RECLUSIONE, PER I REATI DI CUI AL PRIMO  COMMA  DELL'ART.  4-BIS, L.  N.  354/1975 -  CONDIZIONI  - AVVENUTA  ESPIAZIONE DI ALMENO META' DELLA PENA -  APPLICABILITA' DI  TALE  DISPOSIZIONE ANCHE A DETENUTI DI ETA' MINORE -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA INCIDENZA  SULLA TUTELA   DEI  MINORI  -  RICHIAMO   ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE N.  125/1992, N.  168/1994, N.  109 E N.  403/1997 -  RIGIDA  PRECLUSIONE  ALLA   CONCESSIONE  DEI  PERMESSI  PREMIO INDISCRIMINATAMENTE  ANCHE NEI CONFRONTI DEI MINORI -  VIOLAZIONE DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA NELL'ESECUZIONE PENALE  MINORILE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  31, comma secondo, Cost., l'art.  30-ter, comma 4, lett.   c), della  l.   26  luglio  1975   n.   354  (Norme  sull'ordinamento penitenziario   e  sull'esecuzione  delle   misure  privative   e limitative  della  liberta'), nella parte in cui si riferisce  ai minorenni, in quanto - posto che all'istituto del permesso premio e' stata riconosciuta natura di misura premiale di incentivo alla collaborazione  del  detenuto con l'istituzione carceraria  e  di "strumento cruciale" di rieducazione - la rigida preclusione alla concessione  di  permessi premio, prima dell'espiazione di  meta' della  pena,  nei confronti dei condannati per i delitti  di  cui all'art.   4-bis  dell'ordinamento penitenziario, introdotta  nel quadro  di  un  piu'  generale   e  drastico  inasprimento  delle condizioni  per  la  concessione a tali condannati  dei  benefici carcerari,   e'   stata   dettata   dal   legislatore   in   modo indiscriminato,   senza   riguardo   alle  specifiche   esigenze, costituzionalmente    imposte,       dell'esecuzione    minorile, risolvendosi in un automatismo incompatibile con la necessita' di valutazioni  flessibili e individualizzate, in ordine all'impiego di  un  istituto  inteso  a  consentire  a  condannati,  che  non risultino   socialmente  pericolosi,  di   "coltivare   interessi affettivi,  culturali  e  di lavoro" (art.  30-ter, comma  1)  e, quindi,  strumento  essenziale  per perseguire  efficacemente  il progressivo  reinserimento della persona detenuta nella  societa' e,   dunque,  quella  finalita'   rieducativa,  che  deve  essere assolutamente preminente nell'esecuzione penale minorile.  -  S.   nn.   46/1978, 188/1990, 125/1992, 168/1994, 125,  227  e 504/1995, 235/1996, 109, 296 e 403/1997, 16/1998.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
