---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 452/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  comma 6, del decreto    
 legislativo 19 giugno  1997,  n.  218  (Disposizioni  in  materia  di    
 accertamento  con adesione e di conciliazione giudiziale), sollevata,    
 in riferimento all'art.  3,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 giudice  per  le  indagini  preliminari  del  tribunale di Modena con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   452/98.   REATI  TRIBUTARI  -  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - ACCERTAMENTO  CON ADESIONE DEL CONTRIBUENTE AI FINI DELLE IMPOSTE SUL  REDDITO  E DELL'IVA, DI CUI AL D.  LGS.  N.  218 DEL 1997  - ESCLUSIONE  DI  PUNIBILITA',  LIMITATAMENTE   AI  FATTI   OGGETTO DELL'ACCERTAMENTO,  PER  I REATI PREVISTI DAL D.L.  N.   429  DEL 1982,  CONVERTITO  IN  L.  N.  516 DEL 1982 -  APPLICABILITA'  AI PERIODI  DI IMPOSTA FINO AL 1994, DEFINIBILI EX ART.  3, D.L.  N. 564  DEL  1994  E EX ART.  2, COMMA 137, L.  N.  662 DEL  1996  - MANCATA PREVISIONE CIRCA L'APPLICABILITA' DI TALE BENEFICIO ANCHE AGLI   STESSI  PERIODI  DI  IMPOSTA   GIA'  DEFINITI  -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  CONFORMEMENTE  AI PRECETTI    COSTITUZIONALI    NEL     SENSO   DELLA    INCLUSIONE DELL'APPLICABILITA' DEL BENEFICIO ANCHE AI PERIODI D'IMPOSTA GIA' DEFINITI - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento all'art.   3,  comma primo, Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2, comma 6, d.lgs.  19 giugno 1997, n. 218  (Disposizioni  in materia di accertamento con adesione e  di conciliazione  giudiziale), nella parte in cui non prevede che il disposto dell'art.  2, comma 3, di tale decreto si applichi anche ai  periodi d'imposta gia' definiti sulla base dell'art.  3  d.l. 30  settembre 1994, n.  564, convertito, con modificazioni, nella l.   30  novembre 1994, n.  656, in quanto - posto che il  d.lgs. n.   218  del  1997,  nel procedere  ad  una  revisione  organica dell'istituto  dell'accertamento con adesione, ha introdotto  una nuova  disciplina  generale  delle modalita' per  la  definizione delle  pendenze  tributarie,  cui si riconnettono  anche  effetti premiali  sul  piano  penale;  che l'art.  2,  comma  3,  seconda parte, prevede, sia pure con talune eccezioni, che la definizione esclude, anche con effetto retroattivo, in deroga all'art.  20 l. n.   4 del 1929, la punibilita' per i reati previsti dal d.l.  n. 429  del  1982, convertito, con modificazioni, nella l.  n.   516 del  1982,  limitatamente ai fatti oggetto dell'accertamento;   e che  il  comma 6 del medesimo articolo precisa, a sua volta,  che rientrano,  nella disciplina di cui ai precedenti commi, anche  i periodi  d'imposta  per i quali era applicabile, tra l'altro,  la definizione  ai  sensi  dell'art.   3 d.l.   n.   564  del  1994, convertito,  con  modificazioni,  nella legge n.   656  del  1994 (accertamento  con adesione del contribuente per anni  pregressi, c.d.   "concordato di massa", ai fini delle imposte sul reddito e dell'I.V.A., nel quadro di una disciplina del concordato relativa alle  dichiarazioni  presentate entro il 30 settembre 1994) -  la disposizione impugnata deve essere interpretata, conformemente ai precetti  costituzionali, nel senso che l'effetto estintivo della punibilita'  previsto dall'art.  2, comma 3, del d.lgs.  n.   218 del  1997  comprende anche il caso in cui si sia  gia'  formulata adesione  all'accertamento in base all'art.  3 d.l.  n.  564  del 1994.  - S. nn. 19/1995, 307/1996, 354/1997.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
