---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  20,  primo  e  secondo  comma,    
 della  legge  4 dicembre 1956, n. 1450 (Trattamento di previdenza per    
 gli  addetti  ai  pubblici  servizi  di  telefonia  in  concessione),    
 sollevate,  in  riferimento  agli articoli 3 e 38 della Costituzione,    
 dal pretore di Bologna con le ordinanze in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   457/98  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ADDETTI  AI PUBBLICI  SERVIZI  DI TELEFONIA IN CONCESSIONE  -  INDIVIDUAZIONE DELLA <<BASE RETRIBUTIVA PENSIONABILE>> PER IL PREDETTO PERSONALE -  <<RIVALUTAZIONE IN BASE AD INDICI DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA DELLE  RETRIBUZIONI DEI PRIMI DUE ANNI>> DELL'ULTIMO TRIENNIO  DI SERVIZIO, <<ASSUNTE PER CALCOLARE LA MEDIA>> - MANCATA PREVISIONE -  ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA IN  RELAZIONE AL    MECCANISMO   DI     RIVALUTAZIONE   PREVISTO,   NELL'AMBITO DELL'ASSICURAZIONE   GENERALE    OBBLIGATORIA,    DALL'ART.    3, UNDICESIMO  COMMA, DELLA LEGGE N.  297 DEL 1982 - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   20, secondo comma, della legge 4 dicembre 1956, n.  1450 (Trattamento di previdenza per gli addetti ai pubblici servizi di telefonia in concessione),  come risulta dalla modifica recata dall'art.   13, primo  comma,  della legge 22 ottobre 1973, n.  672, a norma  del quale  la  base pensionabile, individuata in linea  di  principio nella  retribuzione assoggettata a contributo dell'ultimo anno di servizio, non puo' essere superiore alla media delle retribuzioni assoggettate  a  contributo  degli ultimi tre anni  di  servizio, maggiorata  del 12 per cento, in quanto - premesso che il giudice rimettente  censura  il fatto che le retribuzioni dei  primi  due anni  del  triennio,  assunte per calcolare la  media,  non  sono rivalutate  in  base ad indici della svalutazione monetaria -  il confronto   che   si   vorrebbe   istituire,   fra   il   sistema dell'assicurazione generale obbligatoria, per la quale, a partire dalla  legge n.  297 del 1982, vige un principio di rivalutazione delle  basi  retributive,  relative ad anni  precedenti  l'ultimo anteriore  a quello di decorrenza della pensione, assunte per  il calcolo  della  pensione  medesima, ed il sistema del  Fondo  dei telefonici,  ove  questo  principio  non  e'  accolto,  non  puo' condurre  a  ritenere  violato  il  principio  costituzionale  di eguaglianza.   Invero,  i  sistemi  previdenziali  speciali  sono caratterizzati  da peculiarita' che li differenziano dal  sistema dell'assicurazione  generale obbligatoria, spesso per aspetti che si  traducono  in  vantaggi maggiori per gli assicurati,  e  sono connotati,   essenzialmente,     dall'<<autofinanziamento   delle rispettive  gestioni  in  una visione di mutualita' di  gruppo  o categoriale>>,   laddove   il  regime   ordinario   generale   e' contraddistinto  <<dal  criterio  della  solidarieta'  sociale  e dall'apporto  finanziario  dello  Stato>>.    Del  resto,  appare improprio un raffronto che prenda in esame, isolatamente, singoli elementi  dei regimi previdenziali complessivi, quale il  sistema di  calcolo della base pensionabile;  ed e' infondata la  pretesa di  ricondurre  ad eguaglianza di disciplina un singolo  elemento del sistema, al di fuori di una sua considerazione complessiva.  - Cfr. S. nn. 173/1986, 430/1991 e 227/1993.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   457/98  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ADDETTI  AI PUBBLICI  SERVIZI  DI TELEFONIA IN CONCESSIONE  -  INDIVIDUAZIONE DELLA <<BASE RETRIBUTIVA PENSIONABILE>> PER IL PREDETTO PERSONALE -  <<RIVALUTAZIONE IN BASE AD INDICI DELLA SVALUTAZIONE MONETARIA DELLE  RETRIBUZIONI DEI PRIMI DUE ANNI>> DELL'ULTIMO TRIENNIO  DI SERVIZIO, <<ASSUNTE PER CALCOLARE LA MEDIA>> - MANCATA PREVISIONE -   DEDOTTA  INSUFFICIENZA  DEL   TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE   AD ASSICURARE  LE  ESIGENZE  DI  VITA DEL  LAVORATORE  PENSIONATO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  38 Cost.  -  dell'art.   20, secondo comma, della legge 4 dicembre 1956, n.  1450 (Trattamento di previdenza per gli addetti ai pubblici servizi di telefonia in concessione),  come risulta dalla modifica recata dall'art.   13, primo  comma,  della legge 22 ottobre 1973, n.  672, a norma  del quale  la  base pensionabile, individuata in linea  di  principio nella  retribuzione assoggettata a contributo dell'ultimo anno di servizio, non puo' essere superiore alla media delle retribuzioni assoggettate  a  contributo  degli ultimi tre anni  di  servizio, maggiorata  del 12 per cento, in quanto - premesso che il giudice rimettente  censura  il fatto che le retribuzioni dei  primi  due anni  del  triennio,  assunte per calcolare la  media,  non  sono rivalutate  in base ad indici della svalutazione monetaria -  non possono   dirsi  violati  i   principi  ricavabili  dal  predetto parametro   costituzionale  in  ordine   alla   proporzione   fra trattamento  previdenziale  e  qualita' e  quantita'  del  lavoro svolto, e alla sufficienza del trattamento medesimo ad assicurare le   esigenze  di  vita   del  lavoratore  pensionato.    Invero, nell'attuazione  di  questi principi il legislatore gode  di  una sfera  di  discrezionalita',  anche  in  relazione  alle  risorse disponibili,  almeno  quando non sia in gioco la  garanzia  delle esigenze  minime di protezione della persona;  ed a tal proposito non  puo'  non  tenersi conto del sistema complessivo in  cui  si inserisce  la singola previsione, relativa al criterio di calcolo della  base pensionabile.  A tal riguardo va osservato che, se e' vero che la norma impugnata <<introduceva, nel caso del Fondo dei telefonici,  un  tetto  massimo   di  retribuzione   pensionabile parametrato sulla retribuzione media dell'ultimo triennio>>, <<la brevita'  del termine triennale, il fatto che le retribuzioni del penultimo   e  del  terzultimo   anno  concorressero  solo   alla determinazione  di una media, e soprattutto la previsione di  una maggiorazione del 12 per cento di detta materia appaiono elementi idonei  ad evitare eccessivi scostamenti fra il valore  monetario della  base  pensionabile  e i relativi valori reali>>.   E  tale maggiorazione   <<del   12    per    cento>>,   benche'   diretta principalmente   a  contenere  gli   effetti  di  eventuali  piu' rilevanti   progressioni  retributive    realizzate   nell'ultimo triennio  e'  altresi' idonea ad assorbire, almeno in parte,  gli effetti della svalutazione verificatasi nel medesimo periodo.  - Cfr. S. nn. 173/1986, 531/1988 e 119/1991.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   457/98  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PERSONALE ADDETTO  AI  PUBBLICI  SERVIZI  DI  TELEFONIA  IN  CONCESSIONE  - INDIVIDUAZIONE  DELLA  <<BASE PENSIONABILE>>  NELLA  RETRIBUZIONE DELL'ULTIMO  ANNO  -  MANCATA  PREVISIONE   DI  ALCUNA  FORMA  DI RIVALUTAZIONE  DEL  VALORE NOMINALE DI TALE RETRIBUZIONE  PER  IL CASO IN CUI LA PENSIONE VENGA LIQUIDATA A DISTANZA DI TEMPO DALLA CESSAZIONE  DEL SERVIZIO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 38 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  -  dell'art. 20,   primo  comma,  della  legge  4  dicembre  1956,  n.    1450 (Trattamento di previdenza per gli addetti ai pubblici servizi di telefonia  in  concessione), il quale indica  nella  retribuzione dell'ultimo  anno  di  servizio  la  base  pensionabile,  <<senza prevedere  alcuna  forma di rivalutazione del valore nominale  di tale  retribuzione per il caso in cui la pensione venga liquidata a distanza di tempo dalla cessazione del servizio, e dunque senza tener  conto dell'eventuale svalutazione monetaria nel  frattempo verificatasi>>,  in  quanto - premesso che la  denuncia  relativa alla  norma in oggetto <<si fa carico>> di situazioni nelle quali il  rapporto  di  lavoro  viene meno senza che  sia  maturato  il diritto  alla  pensione  (per  mancato  raggiungimento  dell'eta' pensionabile),   ma   il   dipendente    conserva   dei   diritti pensionistici,  che fa valere nel momento in cui raggiunge l'eta' prescritta  -  nell'ambito di un sistema, quale quello del  Fondo dei telefonici, informato al criterio della <<ripartizione>>, non vi  e'  di  per se' una aspettativa garantita a che  le  pensioni corrisposte  siano  correlate ai valori reali, anziche' a  quelli monetari,  delle  contribuzioni a suo tempo versate.  Infatti,  i lavoratori  i  quali  hanno lasciato per dimissioni  il  servizio prima  di raggiungere l'eta' pensionabile sapevano di  conservare un  diritto  pensionistico commisurato al valore monetario  della retribuzione  media  percepita  nell'ultimo   triennio,  con   la maggiorazione  prevista.   Peraltro, la legge n.  1450  del  1956 riserva  una  specifica  regolamentazione all'ipotesi in  cui  il lavoratore,   iscritto  al  Fondo,   cessi  dal  servizio  presso l'azienda  telefonica prima di avere raggiunto l'eta' minima  per la  pensione;   e,  solo  ove  non si  avvalga  di  alcuna  delle alternative  previste dalla legge n.  1450 citata, l'iscritto  al Fondo,  che  alla cessazione dal servizio abbia  compiuto  almeno quindici  anni di iscrizione, mantiene i diritti relativi (e puo' percio'  conseguire  la  pensione  non  appena  raggiunta  l'eta' prescritta)   senza  il  versamento   di  contributi   volontari. Inoltre,  l'art.  18 della predetta legge consente ai  lavoratori che  possano  far  valere almeno quindici anni di  iscrizione  al Fondo  e  che non siano cessati dal servizio per dimissioni,  per motivi disciplinari o per decorso del periodo massimo di malattia previsto  per  la  conservazione  del  posto,  di  conseguire  la pensione   con   cinque  anni  di  anticipo   rispetto   all'eta' ordinariamente  richiesta,  con  versamento al  Fondo,  a  totale carico  dell'azienda,  del  valore  attuale  del  maggiore  onere derivante  dalla  anticipata  liquidazione   della  pensione   di vecchiaia.   Ne  consegue che l'ampio ventaglio  di  possibilita' offerte  all'assicurato, unito agli specifici vantaggi del regime previdenziale  di cui si discute, induce ad escludere che possano ritenersi  lesi dalla norma impugnata i diritti previdenziali dei lavoratori iscritti obbligatoriamente al Fondo in questione.  - V. S. nn. 141/1989 e 265/1992.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
