---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale del combinato disposto degli articoli    
 1 e 5 della legge 30 dicembre 1986,  n.  943  (Norme  in  materia  di    
 collocamento   e   di   trattamento  dei  lavoratori  extracomunitari    
 immigrati e contro le immigrazioni clandestine), ora sostituiti dagli    
 articoli 2, 3, comma 4, e 21 del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286 (Testo    
 unico delle disposizioni concernenti la disciplina  dell'immigrazione    
 e  norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento    
 agli articoli 10, primo e secondo comma, 2 e  3  della  Costituzione,    
 dal pretore di Trieste con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre.                              
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    454/98.   LAVORO  (COLLOCAMENTO   AL)  -  ELENCHI  DEGLI ASPIRANTI   AL   COLLOCAMENTO  OBBLIGATORIO    -   ISCRIZIONE   - EXTRACOMUNITARI  INVALIDI  DISOCCUPATI - DIRITTO DEGLI STESSI  DI OTTENERE  L'ISCRIZIONE  NEI PREDETTI ELENCHI -  RITENUTA  MANCATA PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3 E 10, PRIMO  E SECONDO  COMMA,  COST.   -  ERRATA  INTERPRETAZIONE  DEL  SISTEMA NORMATIVO  DA PARTE DEL GIUDICE RIMETTENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 3 e 10, primo e secondo comma, Cost.  - del combinato disposto degli  artt.  1 e 5 della legge 30 dicembre 1986, n.  943  (Norme in  materia  di  collocamento  e di  trattamento  dei  lavoratori extracomunitari  immigrati e contro le immigrazioni clandestine), sostituiti dagli artt.  2, 3, comma 4, e 21 del d.lgs.  25 luglio 1998,  n.   286  (Testo unico delle disposizioni  concernenti  la disciplina  dell'immigrazione  e  norme  sulla  condizione  dello straniero)  - nella parte in cui, nell'attribuire al Ministro del lavoro  il potere di fissare le direttive in materia di impiego e di   mobilita'   professionale     dei   lavoratori   subordinati extracomunitari,  <<non assicura il diritto degli extracomunitari invalidi  civili  di essere iscritti nell'elenco di cui  all'art. 19  della  legge  n.  482>> del 1968 -, poiche' non  sussiste  la lacuna  normativa  denunciata  dal  giudice  'a  quo',  potendosi trarre, dalle disposizioni legislative in vigore, la conclusione, costituzionalmente   corretta,  della   spettanza  ai  lavoratori extracomunitari, aventi titolo per accedere al lavoro subordinato stabile in Italia in condizioni di parita' con i cittadini, e che ne  abbiano i requisiti, del diritto ad iscriversi negli  elenchi di  cui  all'art.   19  della  legge n.  482  del  1968  ai  fini dell'assunzione    obbligatoria.    Invero    -   premesso    che l'interpretazione del sistema normativo da cui prende le mosse il rimettente  si  fonda  sulla assenza di una norma  specifica  che affermi  il diritto degli extracomunitari invalidi disoccupati ad ottenere   l'iscrizione   negli  elenchi   degli   aspiranti   al collocamento obbligatorio;  ma considerato che, in presenza della garanzia   legislativa  di  <<parita'  di  trattamento  e   piena uguaglianza  di  diritti>>  per   i  lavoratori   extracomunitari rispetto  ai lavoratori italiani (art.  1 della legge n.  943 del 1986,  e  oggi  art.  2, comma 3, del testo unico  approvato  con d.lgs.  25 luglio 1998, n.  286), occorrerebbe, per giungere alla predetta  conclusione, rinvenire una norma che, esplicitamente  o implicitamente,  negasse ai lavoratori extracomunitari, in deroga alla  <<piena  uguaglianza>>,  il diritto in questione  -,  nella materia,  una  siffatta norma derogatoria non esiste.   Pertanto, una volta che i lavoratori comunitari siano autorizzati al lavoro stabile in Italia, godendo di un permesso di soggiorno rilasciato a tale scopo o di altro titolo che consenta di accedere al lavoro subordinato  nel  nostro  Paese,  e siano posti  a  tal  fine  in condizioni  di  parita' con i cittadini italiani, e  cosi'  siano iscritti   o   possano  iscriversi   nelle  liste  ordinarie   di collocamento,  essi  godono  di tutti i diritti  riconosciuti  ai lavoratori  italiani, ne' perdono i loro diritti per il fatto  di rimanere disoccupati.  -  Le  disposizioni  degli artt.  1 e 5 della legge n.   943  del 1986, il cui <<combinato disposto>> e' denunciato dal remittente, sono state formalmente abrogate dall'art.  47, comma 1, lett.  b, del  decreto  legislativo  25 luglio 1998, n.  286  (Testo  unico delle  disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme  sulla  condizione  dello straniero).   Piu'  precisamente, l'art.  1 della legge n.  943, per la parte che qui interessa, e' trasfuso nell'art.  2, comma 3, del citato testo unico, mentre le disposizioni  dell'art.   5  sull'avviamento   al  lavoro   degli extracomunitari sono oggi sostituite dalla disposizioni contenute negli artt.  3, comma 4, e 21 del medesimo testo unico.  Tuttavia deve  osservarsi che il giudice 'a quo' appunta le sue censure su una  presunta  omissione del legislatore, che egli  riconduce  al combinato  disposto  dei citati artt.  1 e 5 della legge n.   943 del  1986,  ma  che   riguarderebbe  sostanzialmente  la  mancata previsione del diritto dei lavoratori extracomunitari invalidi di iscriversi  negli elenchi di cui all'art.  19 della legge n.  482 del  1968 per l'assunzione obbligatoria.  Ora, da questo punto di vista,  la situazione normativa non e' sostanzialmente  cambiata: pur  dopo  la  sopravvenienza della legge n.  40 del 1998  e  del testo unico n.  286 del 1998, manca una disposizione espressa nel senso  indicato  dal  giudice  'a   quo'.   La  questione  dunque sussiste,  rinvenendosi  tuttora  nell'ordinamento  la  norma,  o meglio  la  presunta lacuna normativa, denunciata, e deve  essere decisa,  in  base  ai principi affermati da  questa  Corte  nella sentenza  n.   84  del 1996, con  riferimento  alle  disposizioni sopravvenute del testo unico approvato con il d.lgs.  n.  286 del 1998.  -  Cfr.   S.   nn.  38/1960 e 55/1961, nelle quali  la  Corte  ha affermato   che   la  speciale    disciplina   sul   collocamento obbligatorio   degli  invalidi  va   ricondotta  alle  forme   di attuazione  del diritto che <<gli inabili e i minorati>> hanno, a norma   dell'art.    38,  terzo    comma,   della   Costituzione, all'avviamento  professionale.  Diritto del quale, peraltro, gode anche   lo  straniero  avente  titolo   ad  accedere  al   lavoro subordinato   nel  territorio  dello   Stato  in  condizioni   di eguaglianza  con  i  cittadini,  <<non  essendovi,  sotto  questo profilo,  ragione  di differenziarne il trattamento  rispetto  al cittadino  italiano>> (v.  punto 4 del <<diritto>> della sentenza n.  454/1998, oggetto della massima che precede).                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 10, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
