---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   52  del  decreto  legislativo  5  febbraio  1997,  n.  22    
 (Attuazione delle direttive 91/156/CEE sui  rifiuti,  91/689/CEE  sui    
 rifiuti  pericolosi  e  94/62/CEE  sugli  imballaggi e sui rifiuti di    
 imballaggio), sollevata, in riferimento agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione, dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   456/98.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - RIFIUTI PERICOLOSI  - VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI  COMUNICAZIONE E  DI  TENUTA  DEI REGISTRI OBBLIGATORI E DEI FORMULARI - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE - PRETESO ECCESSO DI DELEGA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  76 e 77 Cost.  -  in relazione  all'art.  2, comma 1, lett.  d), l.  22 febbraio 1994, n.   146  (Disposizioni per l'adempimento di  obblighi  derivanti dall'appartenenza  dell'Italia  alle  Comunita' europee  -  legge comunitaria  1993) - la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   52, d.lgs.  5 febbraio 1997, n.  22 (Attuazione delle direttive   91/156  CEE  sui   rifiuti,  91/689/CEE  sui  rifiuti pericolosi  e  94/62/CEE  sugli  imballaggi   e  sui  rifiuti  di imballaggio),  nel testo modificato dall'art.  7, commi 11, 12  e 13,  d.lgs.  8 novembre 1997, n.  389 (Modifiche ed  integrazioni ad  d.lgs.  n.  22 del 1997) - con il quale si comminano sanzioni amministrative  per la violazione degli obblighi di comunicazione alle  autorita' competenti delle qualita' e quantita' di  rifiuti prodotti ovvero fatti oggetto di determinate attivita' (comma 1), nonche'  degli  obblighi  relativi alla tenuta  dei  registri  di carico  e  scarico  dei  rifiuti (comma 2)  -  sia  perche',  con riferimento  al criterio della delega che imponeva di far  "salva l'applicazione  delle  norme  penali  vigenti"  -  posto  che  la clausola   in  questione  deve   interpretarsi,  in  senso   piu' restrittivo,  come intesa a precludere al Governo la possibilita' di  incidere, traendo occasione dalla nuova disciplina di origine comunitaria  di determinate materie, sulla disciplina penale piu' generale di fonte codicistica o comunque afferente ad ambito e ad interessi che, per quanto implicati anche nella nuova disciplina, in  essa  non si esauriscano - in presenza di una nuova  compiuta disciplina  dell'intera materia, non era precluso al  legislatore delegato  di  rivedere anche l'impianto sanzionatorio che a  tale disciplina  accede;   sia  perche', con riferimento  al  criterio della  delega, secondo cui avrebbero dovuto essere assoggettate a sanzioni  penali le infrazioni che "ledano o espongano a pericolo interessi  generali  dell'ordinamento interno del tipo di  quelli tutelati  dagli  artt.  34 e 35 della legge 24 novembre 1981,  n. 689"  -  posto che tale indicazione si configura, nella legge  di delegazione,  come  un  limite   alla  facolta'  del  legislatore delegato  di  stabilire  sanzioni  penali,   piu'  che  come  una direttiva  che lo vincolasse a prevedere siffatte sanzioni -  non puo'  negarsi  che il legislatore delegato potesse scegliere,  in base  ad un apprezzamento largamente discrezionale, se  ricorrere alle  sanzioni penali o a quelle amministrative in relazione alle violazioni  in  oggetto,  tenuto conto che  esse  non  concernono condotte direttamente pregiudizievoli per l'ambiente, ma condotte in  contrasto  con  obblighi  formali, sia  pure  strumentali  al migliore  controllo sull'attivita', potenzialmente pericolosa per l'ambiente,  di  produzione  e di smaltimento di  rifiuti;   sia, infine,  perche'  la repressione penale non costituisce,  di  per se',  l'unico  strumento  di  tutela  di  interessi  come  quello ambientale,  ben  potendo risultare altrettanto, e persino  piu', efficaci  altri strumenti anche sanzionatori, specialmente quando si   tratti   di  regolare  e  controllare,  piu'  che   condotte individuali  (le  uniche  assoggettabili  a pena,  in  forza  del principio   di   personalita'   della  responsabilita'   penale), attivita' di impresa.  - S. n. 53/1997.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 146 del 22/02/1994, art. 2, c. 1 lett. d) · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
