---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1998
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1998-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 100, secondo comma, del testo    
 unico delle leggi per la composizione e l'elezione degli organi delle    
 Amministrazioni comunali, approvato con d.P.R.  16  maggio  1960,  n.    
 570, sollevata, in riferimento agli artt. 1, 3, 48, secondo comma, 97    
 e 112 della Costituzione, dal Tribunale di Udine e dal giudice per le    
 indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Caltagirone, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1998.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  455/98.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI - REATI ELETTORALI - PRESCRIZIONE  - TERMINE DI DUE ANNI DALLA DATA DEL VERBALE ULTIMO DELLE  ELEZIONI - LAMENTATA BREVITA' DI TALE TERMINE A FRONTE  DI QUELLO  ORDINARIO DECENNALE PREVISTO PER DELITTI DI PARI GRAVITA' -  PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE  E  DI  BUON ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - MATERIA  ATTRIBUITA  ALLA  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.    100,  comma  2,  del   t.u.   delle  leggi  per   la composizione  e  l'elezione  degli organi  delle  Amministrazioni comunali,  approvato  con d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 -  che, derogando  alla previsione generale del codice penale, stabilisce un  termine  prescrizionale di due anni per i  reati  contemplati dallo  stesso t.u.  - sollevata con riferimento agli artt.  1, 3, 48,  comma  2,  97  e 112 Cost., sia perche'  le  diverse  scelte presenti  nei due sottosistemi (elezioni politiche nazionali, per cui  vigono le regole ordinarie poste dall'art.  157 cod.   pen.; elezioni  comunali,  provinciali e regionali, relativamente  alle quali e' prevista la prescrizione biennale per i reati elettorali ivi    contemplati),   anche    con    riferimento   al   termine prescrizionale,  sono  espressione   della  discrezionalita'  del legislatore  per  quanto  attiene alla sfera  (e  in  particolare all'"an" e al "quomodo") della punibilita';  sia perche' la Corte non  potrebbe  sindacare  la disposizione  di  favore  denunciata assumendo  come termine di raffronto l'art.  157 cod.  pen., che, pur  essendo  norma  di  carattere   generale,  non  puo'  essere considerata  momento necessario di attuazione, o di salvaguardia, dei  principi costituzionali invocati, dai quali non puo'  trarsi alcuna  indicazione  circa  la  specifica  disciplina  dei  reati elettorali  e  degli  istituti  che incidano  sulla  sfera  della punibilita',  tenuto  conto  che le  esigenze  costituzionali  da salvaguardare  non  si esauriscono nella tutela  penale,  potendo queste    essere    soddisfatte      con    meccanismi    diversi dall'incriminazione quale "estrema ratio".  - S. n. 447/1998.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
