---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1998
data_decisione: 1998-02-25
data_deposito: 1998-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1998

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 68 del codice  penale  militare    
 di  pace,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 2, 3, 25, secondo    
 comma, e 27, terzo comma, della Costituzione, dal tribunale  militare    
 di Padova con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1998.                             
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/98.  REATI MILITARI - REATI DI MANCANZA ALLA CHIAMATA E DI  DISERZIONE - PRESCRIZIONE, NEL CASO IN CUI L'ASSENZA NON  SIA ANCORA  TERMINATA - DECORRENZA DAL GIORNO IN CUI PER IL REO CESSA IN MODO ASSOLUTO L'OBBLIGO MILITARE - CONSEGUENTE POSSIBILITA' DI REITERAZIONE  DEI  GIUDIZI,  CON IRROGAZIONE  DI  UN  COMPLESSIVO TRATTAMENTO   SANZIONATORIO  SUPERIORE  A   QUELLO   EDITTALMENTE STABILITO   -   LESIONE  DEI   PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA,   DELLA PERSONALITA' E DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - INCIDENZA ALTRESI'  SUL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLA PENA E SULLA  LIBERTA' DI COSCIENZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   68  del  codice  penale militare di  pace,  il  quale prevede,  per  reati di mancanza alla chiamata e  di  diserzione, nell'ipotesi  in  cui l'assenza non sia ancora terminata, che  la prescrizione  cominci  a decorrere dal giorno in cui per  il  reo cessa  in modo assoluto l'obbligo militare:  la norma,  impedendo di  configurare  come istantanei tali reati e, imponendo la  loro configurazione   come  reati  permanenti,   con  un  periodo   di consumazione  che  si  prolunga fino a coincidere con  la  durata dell'obbligo  militare,  darebbe  luogo al  fenomeno  della  c.d. spirale  delle  condanne.  Non puo' essere infatti  condiviso  il presupposto  dal quale procede il giudice "a quo" nel  richiedere una  pronuncia  additiva,  e  cioe' che il  fenomeno  della  c.d. "spirale  delle condanne" derivi dalla natura permanente di  tali reati,  sicche'  la possibilita' di condanne  reiterate  verrebbe meno   una  volta  rimosso  detto   art.   68.   E'  erroneo   il convincimento  che  estinzione  del   reato  per  prescrizione  e estinzione  dell'obbligo di prestare il servizio militare di leva siano   fungibili,   nel  senso  che,   estinto  il   reato   per prescrizione,  sulla base di una diversa decorrenza del  relativo termine,  si  abbia  anche  l'estinzione  dell'obbligo  militare: quest'ultimo,  invece,  nella  vigente legislazione,  quando  non consegua  ad un apposito provvedimento di dispensa, si  determina col  compimento  del  quarantacinquesimo  anno   di  eta'  o  col verificarsi  dell'ipotesi  prevista  dall'art.  8,  terzo  comma, della  legge  n.   772  del 1972 per  l'obiettore  di  coscienza. Peraltro,  se  fosse  vero che la spirale delle  condanne  deriva dalla  natura  permanente  dei  reati di  assenza,  la  questione resterebbe  inammissibile  poiche'  tale natura non  puo'  essere modificata da una semplice qualificazione correttiva che astragga dalle  caratteristiche  delle  condotte incriminate,  ma  dipende dalla  sua  naturale  essenza, trattandosi di  un  carattere  che inerisce  alla  qualita'  della condotta cosi' come  si  presenta nella  realta', sicche' la definizione del carattere permanente o istantaneo  e' affidata all'interpretazione dei giudici ordinari; interpretazione,  si  aggiunge,  che  deve avere  ad  oggetto  le singole  norme incriminatrici e la descrizione del  comportamento illecito in esse contenuta.  - V. S. nn. 520/1987, 343/1993, 422/1993; O. n. 150/1995.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
