---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Commissione parlamentare  per  l'indirizzo    
 generale  e  la  vigilanza  dei  servizi  radiotelevisivi adottare la    
 disciplina contenuta nell'art. 2, comma 1, lettere  a)  e  b),  della    
 delibera  in  data  20  maggio  1997  concernente  la trasmissione di    
 Tribune  da  parte  della  concessionaria   del   servizio   pubblico    
 radiotelevisivo  in occasione delle consultazioni referendarie del 15    
 giugno 1997.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/98 A.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE - 'REFERENDUM' INDETTI PER IL 15 GIUGNO 1997 IN TEMA DI   ORDINE  DEI  GIORNALISTI,   INCARICHI  EXTRAGIUDIZIARI   DEI MAGISTRATI,  CARRIERA  DEI MAGISTRATI, ESERCIZIO DELLA  CACCIA  E "GOLDEN SHARE" - NORME, FISSATE CON REGOLAMENTO DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE  PER L'INDIRIZZO GENERALE E LA VIGILANZA DEI SERVIZI RADIOTELEVISIVI,  A  CUI LA CONCESSIONARIA DEL SERVIZIO  PUBBLICO RADIOTELEVISIVO  DOVEVA  ATTENERSI  NELLA  PREDISPOSIZIONE  DELLE TRASMISSIONI  DA  EFFETTUARSI DURANTE LA CAMPAGNA REFERENDARIA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  PROPOSTO  DAL COMITATO  PROMOTORE DEI 'REFERENDUM', GIA' RITENUTO  AMMISSIBILE, IN  SEDE  DELIBATIVA, NEI CONFRONTI DELLA COMMISSIONE -  RIBADITA SUSSISTENZA  DEI  REQUISITI SOGGETTIVI E OGGETTIVO  -  CONFERMATA AMMISSIBILITA'.

> A  conferma della decisione gia' adottata in sede delibativa  con la  ordinanza  n.   171 del 1997, il  conflitto  di  attribuzione proposto  dal  comitato  promotore dei  'referendum'  abrogativi, indetti  per  il  15  giugno  1997,  in  materia  di  Ordine  dei giornalisti,  incarichi extragiudiziari dei magistrati,  carriera dei  magistrati,  esercizio  della caccia e "golden  share",  nei confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e  la  vigilanza  dei servizi radiotelevisivi,  in  relazione  al regolamento  da essa predisposto il 20 maggio 1997, con il  quale sono  state fissate le regole che la Concessionaria del  servizio pubblico   radiotelevisivo   era  tenuta   ad   osservare   nella programmazione  delle  trasmissioni da effettuarsi  in  occasione della  campagna referendaria, deve essere, ai sensi dell'art.  37 della  legge  11  marzo 1953, n.  87,  riconosciuto  ammissibile. Sussistono  infatti i requisiti soggettivi, essendo  indubitabili anche  in relazione alle attivita' preordinate all'esercizio  del voto   referendario,  sia  la   competenza  dei  promotori  della richiesta di 'referendum' abrogativo a dichiarare definitivamente la  volonta'  della  frazione del corpo elettorale  titolare  del potere  di  iniziativa  referendaria ex art.  75  Cost.,  sia  la competenza   della   Commissione    parlamentare   a   dichiarare definitivamente,  in  materia  che  attiene  agli  indirizzi  per l'informazione  e  la propaganda attraverso il servizio  pubblico radiotelevisivo,  la  volonta'  della Camera dei deputati  e  del Senato  della Repubblica.  Mentre, quanto al requisito oggettivo, va ribadito che gli atti di indirizzo delle Camere concernenti il servizio pubblico in questione sono intesi ad assicurare, in tale servizio,  la  realizzazione del principio del pluralismo e  sono pertanto espressione di una attribuzione costituzionale.  -  V.  O.  n.  171/1997 (gia' citata nel testo).  Sul  pluralismo quale  principio e fine degli atti di indirizzo delle Camere  nei confronti  del servizio pubblico radiotelevisivo, in  particolare S.  nn.  420/1994 e 112/1993.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — SENT.   49/98 B.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE - 'REFERENDUM' INDETTI PER IL 15 GIUGNO 1997 IN TEMA DI   ORDINE  DEI  GIORNALISTI,   INCARICHI  EXTRAGIUDIZIARI   DEI MAGISTRATI,  CARRIERA  DEI MAGISTRATI, ESERCIZIO DELLA  CACCIA  E "GOLDEN SHARE" - NORME, FISSATE CON REGOLAMENTO DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE  PER L'INDIRIZZO GENERALE E LA VIGILANZA DEI SERVIZI RADIOTELEVISIVI,  A  CUI LA CONCESSIONARIA DEL SERVIZIO  PUBBLICO RADIOTELEVISIVO  DOVEVA  ATTENERSI  NELLA  PREDISPOSIZIONE  DELLE TRASMISSIONI  DA  EFFETTUARSI DURANTE LA CAMPAGNA REFERENDARIA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  PROPOSTO  DAL COMITATO   PROMOTORE  DEI  'REFERENDUM',   NEI  CONFRONTI   DELLA COMMISSIONE  PARLAMENTARE - MANCATO RAGGIUNGIMENTO DEL QUORUM  DI VALIDITA'   NELLE  CONSULTAZIONI   SUCCESSIVAMENTE  EFFETTUATE  - ECCEZIONE OPPOSTA DALLA DIFESA DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE PER RITENUTA SOPRAVVENUTA INUTILITA' DI UNA DECISIONE DEL CONFLITTO - REIEZIONE.

> Nel  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato  sollevato dal  Comitato  promotore dei 'referendum' abrogativi, in tema  di Ordine dei giornalisti, incarichi extragiudiziari dei magistrati, carriera dei magistrati, esercizio della caccia e "golden share", indetti  per  la tornata del 15 giugno 1997, al fine di  ottenere l'annullamento  dell'art.   2,  comma 1, lett.  a)  e  b),  della delibera  della Commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, adottata il 20 maggio 1997, con la quale si e' disciplinata la trasmissione di Tribune, in  occasione  delle  previste   consultazioni,  da  parte  della Concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo, va respinta la   eccezione  della  difesa   della  Commissione   parlamentare -eccezione che investe il merito del conflitto- secondo la quale, in  seguito  al  mancato raggiungimento del quorum  di  validita' delle  consultazioni  a  causa della massiccia  astensione  degli aventi  diritto  al  voto,  la richiesta  pronuncia  della  Corte costituzionale  sarebbe  divenuta  del tutto inutile.   Non  puo' infatti  condividersi, nella sua assolutezza, l'affermazione  che un eventuale accoglimento del ricorso non potrebbe produrre alcun effetto  sul procedimento di 'referendum' gia' concluso,  essendo in   linea  teorica  pur   sempre  valutabile  l'incidenza  della lamentata   menomazione   sull'esito   della   consultazione,   e residuando  comunque  - come gia' rilevato in altra  occasione  - l'interesse  del  Comitato ricorrente ad ottenere  una  decisione sulla  "spettanza  delle attribuzioni in contestazione", che  nei conflitti  tra  poteri  rappresenta, in base all'art.   38  della legge 11 marzo 1953, n.  87, l'oggetto principale del giudizio.  - V. S. n. 150/1981.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 3 — SENT.   49/98 C.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE  -  COMMISSIONE  PARLAMENTARE PER L'INDIRIZZO  E  LA VIGILANZA  SUI  SERVIZI RADIOTELEVISIVI -  PREDISPOSIZIONE  DELLE TRASMISSIONI  DA  EFFETTUARSI, DA PARTE DELLA CONCESSIONARIA  DEL SERVIZIO  PUBBLICO, DURANTE LE CAMPAGNE REFERENDARIE - CRITERI DA OSSERVARSI  IN  ORDINE  ALLA PARTECIPAZIONE DEI  COMITATI  E  DEI GRUPPI  PARLAMENTARI  ALLE STESSE O SOLO A DISTINTE  "TRIBUNE"  - MANCANZA   DI  PRINCIPI  E  NORME   VINCOLANTI,  IN  UN  SENSO  O NELL'ALTRO,  NELLA COSTITUZIONE E NELLE LEGGI -  DISCREZIONALITA' DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE - LIMITI.

> Riguardo  ai  criteri da osservarsi, da parte  della  Commissione parlamentare  per l'indirizzo generale e la vigilanza sui servizi radiotelevisivi,  nell'esercizio dei poteri conferitile, ex  art. 4,  legge  14 aprile 1975, n.  103, per la predisposizione  delle trasmissioni  di  propaganda da effettuarsi durante  le  campagne referendarie, da nessun principio costituzionale e' desumibile un divieto  a  che  i  due piani - quello sul  quale  si  muovono  i comitati  promotori  dei 'referendum' e i comitati per il  NO,  e quello  delle  piu'  stabili aggregazioni politiche  proprio  dei gruppi  parlamentari  - siano mantenuti distinti, in base  a  una scelta che oltretutto meglio rifletterebbe la complessa posizione dell'istituto del 'referendum' nel sistema costituzionale:  da un lato   manifestazione  di  sovranita'   popolare  non  mediata  e dall'altro  deliberazione  su una legge che come tale investe  un prodotto  della  rappresentanza  politica.  E se e' vero  che  la elasticita',  sul punto, del disegno costituzionale consente  che nella  delibera  della  Commissione   parlamentare  il   processo politico  referendario  sia  considerato  unitariamente,  con  la previsione  di programmi di confronto diretto tra  rappresentanti di  gruppi  e  promotori  - come del resto in  piu'  d'una  delle precedenti  tornate  referendarie e' avvenuto -  l'assenza  della volonta' che in materia puo' cogliersi nella Costituzione e' solo nella  necessaria  democraticita'  del  processo  referendario  e nell'esigenza  che  in esso sia offerta al servizio  pubblico  la possibilita'   che  i  soggetti   interessati  partecipino   alla informazione e alla formazione dell'opinione pubblica, con modi e forme  rimessi,  pero', alla discrezionalita' della  Commissione, entro i limiti della idoneita' e della congruita' delle decisioni adottate  rispetto  al  fine della garanzia del  pluralismo.   Il contrario  assunto  della esistenza di uno schema  di  propaganda radiotelevisiva fisso e infungibile non trova peraltro fondamento neppure   nelle  disposizioni  della   legge  ordinaria,  ne'  in particolare,  in quelle dell'art.  52 della legge 25 maggio 1970, n.   352,  che  nella  ripartizione degli  spazi  destinati  alle affissioni si limita a trattare i promotori del 'referendum' come un  unico  gruppo,  sullo  stesso   piano  dei  gruppi   politici rappresentati in Parlamento.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 199 del 22/05/1978, art. 3 · legge 103 del 04/04/1975, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 75 · legge 352 del 25/05/1970, art. 52 · Costituzione, art. 2

### Massima 4 — SENT.   49/98 D.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO   DURANTE  LE  CAMPAGNE   ELETTORALI  E  REFERENDARIE   - COMMISSIONE  PARLAMENTARE PER L'INDIRIZZO GENERALE E LA VIGILANZA DEI  SERVIZI RADIOTELEVISIVI - PREDISPOSIZIONE DELLE TRASMISSIONI DA  EFFETTUARSI  DA  PARTE   DELLA  CONCESSIONARIA  DEL  SERVIZIO PUBBLICO,  DURANTE  LE CAMPAGNE REFERENDARIE - RAGGUAGLIO TRA  LA DATA  DI APPROVAZIONE DELLA DELIBERA E IL GIORNO PREVISTO PER  LA CONSULTAZIONE  POPOLARE  -  MANCANZA, NELLE LEGGI  ORDINARIE,  DI NORME  APPLICABILI  AL CASO - DISCREZIONALITA' DELLA  COMMISSIONE PARLAMENTARE - LIMITI.

> Riguardo  ai  criteri da osservarsi, da parte  della  Commissione parlamentare  per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi,  nell'esercizio dei poteri conferitile, ex  art. 4,  legge  4 aprile 1975, n.  103, per la  predisposizione  delle trasmissioni  di  propaganda da effettuarsi durante  le  campagne elettorali   e  referendarie,  nessuna   disposizione  di   legge stabilisce  quanto  tempo  prima  del   giorno  previsto  per  la consultazione popolare debba essere adottata la delibera relativa alle  trasmissioni  delle tribune referendarie.  L'art.  1  della legge  10 dicembre 1993, n.  515, che effettivamente dispone  che tale  deliberazione debba intervenire non oltre il quinto  giorno successivo  alla  indizione  dei comizi elettorali,  riguarda  le elezioni  politiche della Camera dei deputati e del Senato  della Repubblica, e mentre il successivo art.  20 estende la disciplina alle  elezioni  del Parlamento europeo, dei  Consigli  regionali, provinciali  e  comunali,  del  Sindaco e  del  Presidente  della provincia,   nessuna   norma  si   riferisce   espressamente   ai 'referendum'.    Cosicche',  anche  a   voler  applicare  in  via analogica  il  principio  ricavabile  dal citato  art.   1,  tale applicazione  non potrebbe che limitarsi, appunto, al principio e questo  non  e'  nel senso che l'intero periodo tra  la  data  di adozione  della  delibera e quella delle votazioni  debba  essere ininterrottamente   coperto  dalle   trasmissioni  del   servizio pubblico,  essendo positivamente richiesto soltanto che gli spazi di  propaganda siano "idonei", e pertanto, perche' la regolarita' del  procedimento  referendario  possa  ritenersi,  sotto  questo profilo,  pienamente garantita, e' sufficiente che il periodo  di effettiva  propaganda  e  gli  spazi   ad  essa  destinati,   non risultino,  secondo un criterio di ragionevolezza, ai fini di una corretta  e completa informazione radiotelevisiva, -che e' quanto necessita  all'espressione di un voto consapevole da parte  degli elettori - inadeguati.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · legge 103 del 04/04/1975, art. 4 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   49/98 E.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE - 'REFERENDUM' INDETTI PER IL 15 GIUGNO 1997 IN TEMA DI   ORDINE  DEI  GIORNALISTI,   INCARICHI  EXTRAGIUDIZIARI   DEI MAGISTRATI,  CARRIERA  DEI MAGISTRATI, ESERCIZIO DELLA  CACCIA  E "GOLDEN SHARE" - NORME, FISSATE CON REGOLAMENTO DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE  PER L'INDIRIZZO GENERALE E LA VIGILANZA DEI SERVIZI RADIOTELEVISIVI,  A  CUI LA CONCESSIONARIA DEL SERVIZIO  PUBBLICO RADIOTELEVISIVO  DOVEVA  ATTENERSI  NELLA  PREDISPOSIZIONE  DELLE TRASMISSIONI  DA  EFFETTUARSI DURANTE LA CAMPAGNA REFERENDARIA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  PROPOSTO  DAL COMITATO  PROMOTORE  DEI 'REFERENDUM' PER LA MANCATA  PREVISIONE, NEL  CICLO  DI DIBATTITI DESTINATI AI GRUPPI PARLAMENTARI,  DELLA PARTECIPAZIONE  DEI COMITATI PROMOTORI E PER L'APPROVAZIONE DELLA DELIBERA  IN  DATA  (2O MAGGIO 1997) RITENUTA  TROPPO  VICINA  AL GIORNO  DELLA  CONSULTAZIONE - CONSEGUENTE LAMENTATA LESIONE  DEL DIRITTO   DEI  RICORRENTI,   COSTITUZIONALMENTE  GARANTITO,  ALLA REGOLARITA'   DEL  PROCEDIMENTO  REFERENDARIO   -  ESCLUSIONE   - SPETTANZA ALLA COMMISSIONE PARLAMENTARE DEL POTERE ESERCITATO.

> Spetta  alla Commissione parlamentare per l'indirizzo generale  e la  vigilanza dei servizi radiotelevisivi adottare la  disciplina contenuta nell'art.  2, comma 1, lett. a) e b), della delibera in data  20  maggio 1997, concernente la trasmissione di Tribune  da parte  della Concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo in occasione delle consultazioni referendarie del 15 giugno 1997. Col  prevedere,  nella  citata  normativa, un  ciclo  di  quattro dibattiti  riservato esclusivamente ai gruppi parlamentari, anche se   costituiti  in  un  solo   ramo  del  Parlamento,  senza  la partecipazione  dei  comitati  promotori   dei  'referendum',  la Commissione  parlamentare non ha travalicato i limiti dei  poteri discrezionali   che,  in  mancanza  di  tassative  norme,   nella Costituzione  e  nelle leggi, le spettano riguardo ai tempi e  ai modi   della  propaganda  radiotelevisiva,  ed  e'  pertanto   da escludere  che la scelta, da essa operata, di mantenere  distinte le  trasmissioni  riservate  ai  gruppi  parlamentari  da  quelle destinate  ai  comitati, abbia comportato una vulnerazione  della posizione  giuridica  di  questi ultimi o una  menomazione  della sfera  di  attribuzioni  loro   garantita.   Altrettanto   dicasi dell'altra censura, formulata per la lamentata eccessiva brevita' del  periodo  utilizzabile  per  la  propaganda  in   conseguenza dell'approvazione  della delibera alla data, secondo i ricorrenti troppo  vicina  al  giorno della consultazione,  del  20  maggio. Nessuna   sostanziale   e    irragionevole   compressione   delle attribuzioni  dei Comitati promotori puo' dirsi infatti per  cio' verificata,  se  si  considera  che  il  provvedimento  impugnato prevedeva,  in loro favore, per ciascuno dei quesiti referendari, un  ciclo di confronti suddiviso in piu' trasmissioni e un  ciclo di  appello  ai votanti nella giornata di venerdi' 13 giugno,  in orario serale.  - V. le precedenti massime C e D.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · legge 103 del 04/04/1975, art. 4 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
