---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  21, comma 2,    
 della legge della regione Liguria 21 luglio 1986, n.  15  (Disciplina    
 delle  attività  delle agenzie di viaggio e turismo), nella parte in    
 cui  assoggetta  a  sanzione  amministrativa  anche  l'attività   di    
 organizzazione  e di intermediazione di cui all'art. 2 della medesima    
 legge, svolta occasionalmente e senza scopo di lucro;                    
   Dichiara, in applicazione dell'art. 27 della legge 11  marzo  1953,    
 n.  87,  l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, comma 2, della    
 legge della regione Liguria 24 luglio 1997, n. 28 (Organizzazione  ed    
 intermediazione  di viaggi e soggiorni turistici), nella parte in cui    
 assoggetta   a   sanzione   amministrativa   anche   l'attività   di    
 organizzazione  e  di  intermediazione  di  viaggi  e turismo, svolta    
 occasionalmente e senza scopo di lucro;                                  
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2,  4  e 18 della legge della regione Liguria 21 luglio    
 1986, n. 15, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 17  e  18  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Genova  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
  Il presidente: Granata                                                  
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/98  A.  REGIONE LIGURIA - TURISMO -  DISCIPLINA  DELLE ATTIVITA'  DELLE  AGENZIE  DI VIAGGIO E TURISMO  -  ATTIVITA'  DI ORGANIZZAZIONE  ED  INTERMEDIAZIONE,  IN  FORMA  CONTINUATIVA  OD OCCASIONALE,  ANCHE  NON A FINI DI LUCRO - SVOLGIMENTO  SENZA  LA PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE - PREVISTA APPLICABILITA' DI SANZIONI - PRETESA  LESIONE  DEI  DIRITTI  INVIOLABILI  DELLA  PERSONA,  DEL DIRITTO   ALLA  LIBERTA'  DI  ASSOCIAZIONE   E  DI  LIBERTA'   DI MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE - LEGGE REG.  LIGURIA N.  28 DEL 1997, ART.  20, COMMA 2 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "CONSEGUENZIALE".

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2 17 e 18 Cost.  (principio di liberta' sociale), l'art.  21, comma 2,  l.   reg.  Liguria 21 luglio 1986, n.  15  (Disciplina  delle attivita' delle agenzie di viaggio e turismo), nella parte in cui assoggetta  a  sanzione  amministrativa   anche  l'attivita'   di organizzazione  e  di intermediazione di cui all' art.   2  della medesima legge, svolta occasionalmente e senza scopo di lucro, in quanto   -   posto   che  l'art.    21,   comma   2,   sanzionava amministrativamente  chiunque  intraprenda  o  svolga,  in  forma continuativa  od  occasionale,  anche senza scopo  di  lucro,  le attivita'   di  organizzazione  e  di  intermediazione   previste dall'art.  2 (che individua le attivita' proprie delle agenzie di viaggio  e turismo);  e che la liberta' sociale dei cittadini non comporta  il diritto di compiere qualsiasi attivita', di tal che, se   svolta   con   continuita'  e   con   finalita'   lucrativa, l'organizzazione  di gite o di viaggi turistici e'  qualificabile attivita'  economica  e,  in  quanto  tale,  soggiace  ai  limiti dell'art.   41 Cost.  e delle leggi che vi danno attuazione -  la disposizione   impugnata  colpisce   anche  comportamenti  (quale l'attivita'  di organizzazione di viaggi svolta episodicamente  e senza   finalita'  di  profitto)   che  sono  espressione   della socialita'  della persona, che e' il bene protetto dal  principio di  liberta' sociale desumibile dalle disposizioni costituzionali dianzi  richiamate.  E' costituzionalmente illegittimo, ai  sensi dell'art.  27 l.  n.  87 del 1953, per violazione degli artt.  2, 17  e 18 Cost., l'art.  20, comma 2, l.  reg.  Liguria 24  luglio 1997  n.   28  (Organizzazione  ed intermediazione  di  viaggi  e soggiorni  turistici),  nella parte in cui assoggetta a  sanzione amministrativa   anche  l'attivita'  di   organizzazione   e   di intermediazione  di  viaggi e turismo, svolta  occasionalmente  e senza  scopo  di lucro, in quanto tale disposizione riproduce  in modo  del tutto assimilabile il precetto contenuto nell'art.  21, comma 2, l.  reg.  n.  15 del 1986.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 17

### Massima 2 — SENT.   50/98  B.  REGIONE LIGURIA - TURISMO -  DISCIPLINA  DELLE ATTIVITA'  DELLE  AGENZIE  DI VIAGGIO E TURISMO  -  ATTIVITA'  DI ORGANIZZAZIONE  ED  INTERMEDIAZIONE,  IN  FORMA  CONTINUATIVA  OD OCCASIONALE,  ANCHE  NON A FINI DI LUCRO - SVOLGIMENTO  SENZA  LA PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE - PREVISTA APPLICABILITA' DI SANZIONI - PRETESA  LESIONE  DEI  DIRITTI  INVIOLABILI  DELLA  PERSONA,  DEL DIRITTO   ALLA  LIBERTA'  DI  ASSOCIAZIONE   E  DI  LIBERTA'   DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  2, 4 (che non formano oggetto di specifica censura) e  18 (per difetto di rilevanza) l.  reg.  Liguria 21 luglio 1986 n.   15  (Disciplina delle attivita' delle agenzie di  viaggio  e turismo),  sollevata  con  riferimento agli artt.  2, 3,  17 e 18 Cost..                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
