---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli articoli da    
 18 a 35 del codice di procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3, 24 e 101 della Costituzione, dalla Corte d'appello di    
 Roma, con l'ordinanza in epigrafe;                                       
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli articoli da 18 a 36 del codice di procedura civile,  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3, 24, 25 e 101 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Roma, con l'ordinanza  in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
  Il Presidente: Granata                                                  
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/98  A.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  CIVILI RIGUARDANTI   I   MAGISTRATI  -   COMPETENZA  PER  TERRITORIO   - INAPPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA  DETTATA PER  I  PROCEDIMENTI PENALI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24 E 101  COST.   - RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA COMPORTANTE UNA SCELTA FRA  PIU' SOLUZIONI   POSSIBILI  -  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA'

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24 e 101 Cost.   -  del combinato disposto degli articoli da 18 a 35 cod.  proc.  civ.  - nella  parte  in  cui non viene previsto  uno  spostamento  della competenza  per territorio secondo principi predeterminati  quali quelli  previsti,  per  il processo penale,  dall'art.   11  cod. proc.   pen.:   a)  nel caso in cui un magistrato  sia  attore  o convenuto  in  un  procedimento  civile;   b)  ovvero,  in  linea subordinata  <<limitatamente  al caso in cui il  giudizio  civile abbia  ad  oggetto  fatti la cui rilevanza  penale  debba  essere incidentalmente  accertata>>;   c) ovvero, in  via  ulteriormente subordinata,  <<nei procedimenti civili per diffamazione a  mezzo stampa  in  cui sia applicabile la sanzione di cui  all'art.   12 legge  sulla stampa>> -, in quanto la richiesta sentenza additiva comporta,   secondo   la  stessa   prospettazione   del   giudice rimettente,  una  scelta  fra piu' soluzioni  possibili,  che  e' rimessa   al  legislatore.   Invero,   solo   quest'ultimo   puo' stabilire,  nell'esercizio  del suo potere discrezionale,  quando ricorra  quell'identita' di 'ratio' che imponga l'estensione pura e  semplice del criterio di cui all'art.  11 cod.  proc.  pen.  e quando,  invece,  <<quella  'ratio'  non ricorra  affatto  o  sia realizzabile  attraverso  la  previsione di un  foro  derogatorio appropriato  alla  specifica  materia>>;  cosi'  da  evitare  che vengano  sacrificati altri interessi o valori  costituzionalmente rilevanti,  come  potrebbe  accadere  ove, ad  esempio,  per  una esecuzione forzata o per una causa divisoria o per un regolamento di  confini,  diventasse  competente il giudice di  un  distretto assai  lontano  dal  foro attualmente 'singulatim'  previsto  nel codice di rito civile.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   51/98  B.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  PROCEDIMENTI  CIVILI RIGUARDANTI   I   MAGISTRATI  -   COMPETENZA  PER  TERRITORIO   - INAPPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA  DETTATA PER  I  PROCEDIMENTI PENALI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25 E 101 COST.  - RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA COMPORTANTE UNA SCELTA TRA  PIU' SOLUZIONI   POSSIBILI  -  DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA'

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 101  Cost.   - degli  articoli da 18 a 36 cod.  proc.  civ.  - <<nella parte  in cui  non  prevedono l'applicabilita' del criterio  di  competenza territoriale  stabilito dall'art.  11 cod.  proc.  pen.  anche ai giudizi  civili nei quali sia attore o convenuto un magistrato  e che  abbiano  ad  oggetto una domanda di risarcimento  dei  danni derivati  da  un reato, di cui il magistrato, parte del  giudizio civile,  si assume essere l'autore ovvero la persona offesa o  il danneggiato  >>  -,  in  quanto la  richiesta  sentenza  additiva comporta,   secondo   la  stessa   prospettazione   del   giudice rimettente,  una  scelta  fra piu' soluzioni  possibili,  che  e' rimessa   al  legislatore.   Invero,   solo   quest'ultimo   puo' stabilire,  nell'esercizio  del suo potere discrezionale,  quando ricorra  quell'identita' di 'ratio' che imponga l'estensione pura e  semplice del criterio di cui all'art.  11 cod.  proc.  pen.  e quando,  invece,  <<quella  'ratio'  non ricorra  affatto  o  sia realizzabile  attraverso  la  previsione di un  foro  derogatorio appropriato  alla  specifica  materia>>.  Cosi'  da  evitare  che vengano  sacrificati altri interessi o valori  costituzionalmente rilevanti,  come  potrebbe  accadere  ove, ad  esempio,  per  una esecuzione forzata o per una causa divisoria o per un regolamento di  confini,  diventasse  competente il giudice di  un  distretto assai  lontano  dal  foro attualmente 'singulatim'  previsto  nel codice di rito civile.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
