---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 3 e 4, della  legge 30    
 dicembre 1988, n. 561 (Istituzione del Consiglio  della  magistratura    
 militare),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 108, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Consiglio della magistratura  militare    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
  Il Presidente: Granata                                                  
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    52/98.    CONSIGLIO  DELLA   MAGISTRATURA   MILITARE   - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  -  DEDOTTA   MANCATA  PREVISIONE   DI APPOSITA  SEZIONE DISCIPLINARE - MANCATA PREVISIONE, ALTRESI', DI POSSIBILITA'  DI  NOMINA  DEI  COMPONENTI SUPPLENTI  IN  CASO  DI IMPEDIMENTO,  ASTENSIONE  O RICUSAZIONE - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO PER IL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA  MAGISTRATURA  (ART.   4  LEGGE 24 MARZO 1958  N.   195)  - PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  INDIPENDENZA  DEL   GIUDICE MILITARE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3 e 108,  comma  2, Cost., in relazione all'art.  4 l.  24 marzo 1958, n.  195 (Norme sulla  costituzione  e sul funzionamento del Consiglio  superiore della magistratura)ed all'art.  7 d.P.R.  24 marzo 1989, n.  158, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, commi 3 e  4,  l.  30 dicembre 1988, n.  561 (Istituzione  del  Consiglio della  magistratura  militare) - nella parte in cui non  assicura l'invariabilita'  numerica  del  collegio,   prevedendo:   a)   - l'attribuzione   della  competenza  ad   assumere  le   decisioni disciplinari  nei  confronti  dei   magistrati  militari  ad  una apposita sezione disciplinare del Consiglio;  b) - la correlativa possibilita' di fare ricorso a componenti supplenti per i casi di impedimento,  astensione o ricusazione dei componenti effettivi - in  quanto - posto che il C.S.M.  e' organo la cui  composizione, durata e competenza sono fissate dalla Costituzione (artt.  104 e 105),   anche   relativamente   alle    regole   concernenti   le incompatibilita'  e la rieleggibilita' dei suoi componenti, ed e' presieduto  dal Presidente della Repubblica, mentre il C.M.M.  e' organo  istituito  con  legge ordinaria in conformita'  a  quanto stabilito  dall'art.  108, comma secondo, Cost., che e' inteso ad assicurare   l'indipendenza  dei   giudici  delle   giurisdizioni speciali  mediante previsioni contenute in leggi ordinarie;   che la Costituzione (art.  105) si limita ad attribuire al C.S.M.  la competenza  ad  adottare  anche   i  provvedimenti   disciplinari concernenti   i   magistrati   ordinari,    mentre   la   Sezione disciplinare,  istituita e regolata con legge ordinaria (n.   195 del  1958  e successive modificazioni) rappresenta una  soluzione organizzativa specifica, consentita bensi' dalla Costituzione, ma che  non trova e non deve necessariamente trovare riscontro nella previsione  delle  leggi  che  regolano   gli  organi  cui   sono attribuite  funzioni disciplinari nei confronti di appartenenti a ordini  e  collegi,  e  nemmeno in quelle  che  regolano  i  vari consigli  (o  consigli  di  presidenza) a  cui  e'  demandato  di svolgere,  in  forme  giurisdizionali, giudizi  disciplinari  nei confronti  dei magistrati appartenenti a giurisdizioni  speciali; che   la  sentenza  n.   71   del  1995,  nell'affermare  che  la configurazione  dei  procedimenti disciplinari per  i  magistrati militari  in forme giurisdizionali non rappresenta l'introduzione di  un nuovo giudice speciale, assimila le funzioni del C.M.M.  a quelle  del  C.S.M.,  senza  che   cio'  implichi  ne'  determini identita'  di strutture, venendo anzi sottolineata la distinzione organizzativo-ordinamentale    dei     due     organismi;     che l'indipendenza  dell'organo  di  autogoverno  e'  necessariamente correlata  all'indipendenza  dei  singoli   magistrati,  che   e' assicurata,  oltre che dalle garanzie di 'status', anche dai modi con i quali e' svolta la funzione, nel senso della inesistenza di vincoli   che  possano  comportare   una  soggezione  formale   o sostanziale  da  altri;   e  che i  collegi  esercitati  funzioni giudiziari  in  materia disciplinare non si pongono in  contrasto con  l'esigenza  costituzionale di indipendenza, quando  la  loro composizione  sia  "variabile",  la   variabilita'  numerica  non essendo   idonea  a  pregiudicare   l'autonomo  esercizio   della giurisdizione, giacche' rimane inalterata la liberta' di giudizio dei  membri  intervenuti  - la denunciata  mancanza  di  completa omogeneita'  tra  la  disciplina impugnata e  quella  regolatrice della  funzione disciplinare svolta dal C.S.M.  nei confronti dei magistrati  ordinari non determina alcuna violazione dell'art.  3 Cost.;  ed in quanto il carattere giurisdizionale assicurato alla procedura  disciplinare  del C.M.M.  e' sufficiente ad  escludere una  lesione  dell'art.  108, comma secondo, Cost., il quale  non impone  di spingere l'omologazione di tale organo al C.S.M.  fino a prescriverne una composizione fissa e la presenza di componenti supplenti nelle procedure disciplinari di sua competenza.  - S.  nn.  12/1971, 284/1986, 71/1995.                                         red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
