---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-09
data_deposito: 1998-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 15, comma 1, e 46, comma 3, del  d.lgs. 31 dicembre 1992,    
 n. 546 (Disposizioni sul  processo  tributario  in  attuazione  della    
 delega  al  Governo  contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre    
 1991,  n.  413),  sollevata,  in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria provinciale di Crotone,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  46,  comma  3,  del  d.lgs.  31  dicembre  1992,  n.  546,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma,    
 e 97, primo comma, della Costituzione, dalla  Commissione  tributaria    
 provinciale  di  Caserta  ed,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dalla  Commissione tributaria provinciale di  Macerata,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1998.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    53/98   A.   CONTENZIOSO   TRIBUTARIO  -   RICORSO   DEL CONTRIBUENTE  PER  ISCRIZIONE  A RUOLO DI  DEBITO  D'IMPOSTA  NON DOVUTO  -  RICONOSCIMENTO  NEL  PRIMO ATTO  DIFENSIVO,  DA  PARTE DELL'UFFICIO  ESATTORIALE, DELLA FONDATEZZA DELL'OPPOSIZIONE  DEL RICORRENTE  -  CONSEGUENTE NECESSITA' DI PRONUNCIA DI  CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE - SPESE PROCESSUALI - IMPOSIZIONE A CARICO DELLA PARTE CHE LE HA ANTICIPATE - MANCATA DISTINZIONE TRA CAUSA  DI  CESSAZIONE DEL CONTENZIOSO SOPRAVVENUTA NEL CORSO  DEL GIUDIZIO  E CAUSA PREESISTENTE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DI RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  15, comma 1, e  46, comma  3,  d.lgs.   31 dicembre 1992, n.  546  (Disposizioni  sul processo  tributario  in  attuazione   della  delega  al  Governo contenuta  nell'art.  30 della legge 30 dicembre 1991, n.   413), nella parte in cui non prevedono la possibilita' di condannare la parte  in lite che abbia dato ingiustamente luogo al  contenzioso tributario,  poi  venuto  meno per suo  riconoscimento  spontaneo della  fondatezza delle ragioni della controparte, alla rifusione delle  spese processuali, in quanto - posto che l'art.  15, comma 1,  conforma  la  disciplina  delle   spese  del  nuovo  processo tributario  a quella prevista dal codice di procedura civile,  in evidente  correlazione  con  la  obbligatorieta'  dell'assistenza tecnica  della  parte  privata nel giudizio  (disposta  dall'art. 12);   che dal paradigma processuale del giudizio civile (al  cui specifico  ambito  appartiene  la  costruzione  giurisprudenziale della  "soccombenza  virtuale") si diparte invece  il  successivo art.   46,  che  nel  comma  1  ricomprende  tra  le  ipotesi  di estinzione   del  giudizio  la   cessazione  della  materia   del contendere  stabilendo,  nel comma 3, che "le spese  di  giudizio estinto  a norma del comma 1 restano sempre a carico della  parte che le ha anticipate" - il processo tributario, rispetto a quello civile ed amministrativo, conserva una sua spiccata specificita', correlata  sia  alla configurazione dell'organo decidente sia  al rapporto  sostanziale  oggetto  del giudizio,  che  attiene  alla fondamentale  ed imprescindibile esigenza dello Stato di reperire i mezzi per l'esercizio delle sue funzioni attraverso l'attivita' dell'Amministrazione finanziaria, la quale ha il potere-dovere di provvedere,  con  atti  autoritativi,  all'accertamento  ed  alla pronta  riscossione dei tributi, ed in quanto la  obbligatorieta' della  compensazione  delle  spese e' prevista in  ogni  caso  di cessazione  della  materia del contendere, ponendo  sullo  stesso piano,  sotto  questo profilo, le parti del  processo  tributario (donde l'assenza dell'asserito privilegio a favore della p.a.).  - S. n. 79/1997                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    53/98   B.   CONTENZIOSO   TRIBUTARIO  -   RICORSO   DEL CONTRIBUENTE  PER  ISCRIZIONE  A RUOLO DI  DEBITO  D'IMPOSTA  NON DOVUTO  -  RICONOSCIMENTO  NEL  PRIMO ATTO  DIFENSIVO,  DA  PARTE DELL'UFFICIO  ESATTORIALE, DELLA FONDATEZZA DELL'OPPOSIZIONE  DEL RICORRENTE  -  CONSEGUENTE NECESSITA' DI PRONUNCIA DI  CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE - SPESE PROCESSUALI - IMPOSIZIONE A CARICO DELLA PARTE CHE LE HA ANTICIPATE - MANCATA DISTINZIONE TRA CAUSA  DI  CESSAZIONE DEL CONTENZIOSO SOPRAVVENUTA NEL CORSO  DEL GIUDIZIO  E  CAUSA PREESISTENTE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI TUTELA  GIURISDIZIONALE,  E DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, con riferimento agli artt.  3, comma primo, 24, comma   primo,  e  97,  comma   primo,  Cost.,  le  questioni  di legittimtia'  costituzionale  dell'art.  46, comma 3, d.lgs.   n. 546 del 1992 (v.  Mass.  "A").  -  S.  nn.  46/1975, 196/1982, 182 e 225/1996;  O.  nn.  41/1984, 335/1987, 244/1989, 29/1991.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
