---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  16,  comma  3,    
 della  legge  29  dicembre  1990,  n. 408 (Disposizioni tributarie in    
 materia di rivalutazione di beni delle imprese  e  di  smobilizzo  di    
 riserve  e  fondi  in sospensione di imposta, nonché disposizioni di    
 razionalizzazione  e  semplificazione.  Deleghe  al  Governo  per  la    
 revisione  del  trattamento tributario della famiglia e delle rendite    
 finanziarie e per la revisione delle agevolazioni  tributarie)  nella    
 parte  in cui non prevede, nelle controversie di cui allo stesso art.    
 16,  comma  2,  l'esperibilità   dell'azione   giudiziaria   avverso    
 l'iscrizione  a  ruolo  anche  in  mancanza  del  preventivo  ricorso    
 amministrativo.                                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                         Il Presidente:  Guizzi                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/98.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - TASSE AUTOMOBILISTICHE -  ISCRIZIONE  A RUOLO - PREVISIONE DI RICORSO ALL'INTENDENTE  DI FINANZA  ENTRO  30  GIORNI  DALLA   NOTIFICA  DELLA  CARTELLA  DI PAGAMENTO  - ESPERIBILITA' DELL'AZIONE GIUDIZIARIA DI OPPOSIZIONE A  RUOLO, ENTRO CENTOTTANTA GIORNI DALLA NOTIFICA DELLA DECISIONE DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  O,  IN  MANCANZA  DI  QUESTA,  DOPO SESSANTA  GIORNI  DALLA NOTIFICA DEL RICORSO - PRETESA  INCIDENZA SUL  DIRITTO DI DIFESA IN GIUDIZIO E LESIONE DEL PRINCIPIO  DELLA INCONDIZIONATA  TUTELA  DEI DIRITTI E DEGLI  INTERESSI  LEGITTIMI CONTRO  GLI  ATTI DELLA P.A.  - RIFERIMENTO ALLE  SENTENZE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE NN.  406/1993, 360/1994, 56/1995 E 233/1996 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 24,  comma  primo,  e  113 Cost., l'art.  16,  comma  3,  l.   29 dicembre  1990,  n.  408 (Disposizioni tributarie in  materia  di rivalutazione  di beni delle imprese e di smobilizzo di riserve e fondi   in  sospensione  d'imposta,   nonche'   disposizioni   di razionalizzazione  e semplificazione.  Deleghe al Governo per  la revisione  del  trattamento  tributario della  famiglia  e  della rendite  finanziarie  e  per  la  revisione  delle   agevolazioni tributarie),  nella parte in cui non prevede, nelle  controversie di cui allo stesso art.  16, comma 2, l'esperibilita' dell'azione giudiziaria  avverso  l'iscrizione a ruolo anche in mancanza  del preventivo   ricorso  amministrativo,  in   quanto  -  posto  che l'assoggettamento  dell'azione  giudiziaria all'onere del  previo esperimento   di   rimedi     amministrativi,   con   conseguente differimento della proponibilita' dell'azione ad un certo termine decorrente  dalla data di presentazione del ricorso, e' legittimo solo  se  giustificato  da  esigenze  di  ordine  generale  o  da superiori  finalita' di giustizia, non ritenute esistenti in casi analoghi  al  presente - la norma denunciata comporta(va) che  la tutela  giurisdizionale  del  soggetto   contribuente,  nei   cui confronti  e' stata effettuata iscrizione a ruolo dei tributi  (e sovrattassa), per i quali non e' ammesso ricorso alle commissioni tributarie,  viene subordinata al previo esperimento del  ricorso amministrativo,  tenuto  anche conto che la proposizione di  esso non sospende automaticamente l'esecutivita' del ruolo.  - S. nn. 406/1993, 360/1994, 56/1995, 233/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
