---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 del d.-l. 7 gennaio 1992,  n.    
 5  (Autorizzazione  di  spesa  per  la  perequazione  del trattamento    
 economico dei sottufficiali dell'Arma dei  carabinieri  in  relazione    
 alla sentenza della Corte costituzionale n. 277 del 3-12 giugno 1991,    
 e  all'esecuzione  di giudicati, nonché perequazione dei trattamenti    
 economici relativi al personale delle corrispondenti categorie  delle    
 altre  Forze  di  Polizia),  convertito,  con modificazioni, in legge    
 dall'art.  1  della  legge  6  marzo  1992,  n.  216,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  36  della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio con l'ordinanza in epigrafe;          
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  3,  4,  13,  14  e 15 del d.lgs. 12 maggio 1995, n. 197    
 (Attuazione dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in  materia    
 di  riordino delle carriere del personale non direttivo della Polizia    
 di Stato), sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  97  e  76  della    
 Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale del Lazio con le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, lettere a) e b), del predetto  decreto  legislativo  n.    
 197  del  1995,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione, dal tribunale regionale  di  giustizia  amministrativa,    
 sezione  autonoma  per  la  provincia  di Bolzano, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/98 A.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO -  MEDESIMO TRATTAMENTO  ECONOMICO  PER  I SOVRINTENDENTI E GLI  ISPETTORI  - MANCATA  PARIFICAZIONE DELLE FUNZIONI - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3  E  36 COST.  - INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.  -  dell'art. 3 del d.l.  7 gennaio 1992, n.  5 (Autorizzazione di spesa per la perequazione   del   trattamento   economico  dei   sottufficiali dell'Arma  dei carabinieri in relazione alla sentenza della Corte costituzionale  n.  277 del 3-12 giugno 1991, e all'esecuzione di giudicati,   nonche'  perequazione   dei  trattamenti   economici relativi  al personale delle corrispondenti categorie delle altre Forze  di  Polizia),  convertito  in  legge,  con  modificazioni, dall'art.   1 della legge 6 marzo 1992, n.  216 - nella parte  in cui  attribuisce  ai  sovrintendenti della Polizia  di  Stato  lo stesso  trattamento economico degli ispettori, senza  parificarne le  funzioni  - in quanto, premesso che <<la norma denunciata  e' una  tipica misura di perequazione del trattamento economico  che rientra  nella discrezionalita' legislativa>>, fermo, ovviamente, il   limite   generale  per   ogni  intervento  normativo   della ragionevolezza;    tale  discrezionalita'   comprende  tanto   la differenziazione  del  trattamento economico di  categorie  prima egualmente  retribuite - che non incorre di per se' in violazione dei  precetti  costituzionali di cui agli artt.  3 e 36 Cost.   - quanto la possibilita' che nell'ambito del pubblico impiego siano attribuite  voci retributive o indennita' particolari in  maniera uniforme   per   personale  appartenente  a  figure   e   livelli differenti.  Ed inoltre, negli interventi legislativi in materia, non  vi  e'  alcun  obbligo   di  assoluta  contemporaneita'  tra variazioni  del trattamento tabellare e modifiche ordinamentali e organizzatorie  di funzioni, potendo queste subire ritardi in una fase transitoria e di riforma progressiva.  - Cfr. S. nn. 133/1985; 133/1996; 65/1997 e 217/1997.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   63/98 B.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO - MODALITA' DI  PROGRESSIONE  IN CARRIERA NELL'AMBITO DEL NUOVO  RUOLO  DEGLI ISPETTORI  - ASSERITI <<SCAVALCAMENTI SENZA ALCUN ORDINE LOGICO>> -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  76 COST.  - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non sono fondate  le questioni di legittimita'  costituzionale  - sollevate in riferimento all'art.  76 Cost.  - degli artt.  3, 4, 13,  14  e  15 del decreto legislativo 12 maggio  1995,  n.   197 (Attuazione  dell'art.   3 della legge 6 marzo 1992, n.  216,  in materia  di  riordino delle carriere del personale non  direttivo della  Polizia  di Stato) - <<nella parte in cui disciplinano  le funzioni  e le modalita' di progressione in carriera  nell'ambito del  nuovo ruolo degli ispettori nonche', in via transitoria,  le modalita'  di  inquadramento del personale che, alla data del  1^ settembre   1995,   apparteneva   ai    precedenti   ruoli    dei sovrintendenti   e  degli  ispettori,  in  modo  da   determinare posizioni  e  scavalcamenti  senza  alcun ordine  logico>>  -  in quanto,  posto  che  la delega, cui deve  farsi  riferimento  per valutare  l'osservanza,  da parte del denunciato d.lgs.  n.   197 del  1995,  del  predetto  parametro  costituzionale,  e'  quella dell'art.   3  della legge n.  216 del 1992, sicche' e'  fuor  di luogo  il  richiamo  all'art.   2 e al  <<rispetto  dei  principi fissati dai relativi ordinamenti di settore>>, che riguardano una delega  diversa  per oggetto, procedura e criteri;  la delega  di cui  all'art.   3 prevedeva tutte le necessarie  modifiche  degli ordinamenti  per il riordino delle carriere, delle attribuzioni e dei   trattamenti  economici,  allo   scopo  di  conseguire   una disciplina   omogenea  con  riguardo  ad   una  vasta  gamma   di ordinamenti  comprendenti  Forze  di   Polizia  e  Forze  armate. Pertanto,  non puo' rinvenirsi nella delega l'affermazione  della intangibilita'  della  posizione del ruolo degli ispettori;   ne' cio' puo' dedursi dalle altre limitazioni contenute nell'art.  3, in  quanto  i  compiti istituzionali sono quelli previsti  per  i singoli  corpi,  mentre  gli artt.  3 e 4 del d.lgs.  di  cui  si tratta <<non  coinvolgono  norme   fondamentali  di  Stato>>, ne' <<attribuzioni delle autorita' di pubblica sicurezza>>.  - V. S. n. 277/1991.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   63/98 C.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO - MODALITA' DI  PROGRESSIONE  IN CARRIERA NELL'AMBITO DEL NUOVO  RUOLO  DEGLI ISPETTORI  - ASSERITI <<SCAVALCAMENTI SENZA ALCUN ORDINE LOGICO>> -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  97 COST.  - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  - degli artt. 3, 4, 13, 14 e 15 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n.  197 (Attuazione  dell'art.   3 della legge 6 marzo 1992, n.  216,  in materia  di  riordino delle carriere del personale non  direttivo della  Polizia  di Stato) - <<nella parte in cui disciplinano  le funzioni  e le modalita' di progressione in carriera  nell'ambito del  nuovo ruolo degli ispettori nonche', in via transitoria,  le modalita'  di  inquadramento del personale che, alla data del  1^ settembre   1995,   apparteneva   ai    precedenti   ruoli    dei sovrintendenti   e  degli  ispettori,  in  modo  da   determinare posizioni  e  scavalcamenti  senza  alcun ordine  logico>>  -  in quanto,  premesso  che le variazioni dell'assetto  organizzatorio della  pubblica  amministrazione  rientrano   nelle  scelte   del legislatore,  e  non sono di per se' indice di  un  peggioramento dell'andamento  dell'amministrazione, anche se diminuiscono o non accrescono  le  posizioni di singoli o di gruppi  di  dipendenti; sul piano costituzionale le norme denunciate sono il risultato di una  scelta del legislatore, che puo' essere anche discutibile in comparazione ad altre possibili soluzioni piu' o meno convenienti per  particolari  interessi  di  categorie   o  di  settori   del personale, ma cio' costituisce merito di politica legislativa non sindacabile  in  questa sede al di fuori dei noti limiti  di  non palese  arbitrarieta'  e di non manifesta irragionevolezza.   Del resto,  il  parametro  costituzionale  dell'art.   97  Cost.   e' estraneo  alla tutela delle posizioni acquisite o dei  precedenti assetti  normativi  derivanti da una legge, quale quella n.   121 del  1981, che costituisce solo un inizio di omogeneizzazione dei trattamenti  del settore e non un modello ottimale, ma senz'altro suscettibile  di modifiche, in relazione ad esigenze di  notevole rilievo  sopravvenute  -  secondo  l'apprezzamento  dello  stesso legislatore  -  come  quelle di equilibrio di interi  settori  di Polizia e di Forze Armate.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
