---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  542,  terzo  comma, n. 2, del codice penale, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale  di  Bolzano    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente:  Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    64/98.    DELITTI   CONTRO  LA   LIBERTA'   SESSUALE   - PERSEGUIBILITA', PER DETTI DELITTI E PER IL DELITTO DI CORRUZIONE DI  MINORENNI, A  QUERELA  - ESCLUSIONE,  NELL'IPOTESI  DI  FATTO CONNESSO  CON ALTRO DELITTO PERSEGUIBILE D'UFFICIO, ANCHE IN CASO DI  ESTINZIONE  DELLO  STESSO  PRIMA  DELL'ESERCIZIO  DELL'AZIONE PENALE   -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   542,  terzo  comma, n.  2, del codice  penale,  <<nel testo  vigente  prima  dell'entrata  in  vigore  della  legge  15 febbraio  1996,  n.  66>>, sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.,  nella  parte in cui, secondo la costante  interpretazione della  giurisprudenza di legittimita', consente la  persecuzione, in  mancanza  di querela, dei reati considerati nel  primo  comma dello  stesso  articolo  (delitti contro la liberta'  sessuale  e delitto  di  corruzione di minorenne), quando sussista  un  reato connesso  procedibile d'ufficio, ma questo sia estinto gia' prima che l'azione penale sia esercitata, in quanto la connessione, cui si  riferisce  la norma impugnata e' solo quella materiale e  non anche   processuale   e   la    'ratio'   dell'estensione   della perseguibilita'  d'ufficio puo' ravvisarsi o perche' i reati sono stati  commessi  nello  stesso arco temporale -  quando  l'uno  e l'altro  sono stati effettuati con la stessa azione od  omissione oppure  ancora quando uno sia stato posto in essere nell'atto  di consumarne  un  altro  o  in occasione di  questo  -  ovvero  per eseguire  od  occultare  un  altro reato  ovvero  per  conseguire l'impunita'  di  un diverso delitto (Cass., sez.  III,  9  luglio 1996,  n.   3014).  Invero, in tema di reati contro  la  liberta' sessuale,  il reato e' perseguibile d'ufficio ogni qual volta sia connesso,  sia  pure solo dal punto di vista  investigativo,  con altri  delitti  perseguibili d'ufficio in quanto  la  medesimezza dell'alveo  investigativo  relativo  ai due  reati  adeguatamente giustifica  la  'regula iuris' in punto di procedibilita',  senza che  l'eventuale  intervento di una causa estintiva in ordine  al reato  'ab  origine'  perseguibile  d'ufficio  possa  fungere  da elemento   idoneo   ad   incrinare,   sempre   e   comunque,   la ragionevolezza  dell'intero costrutto, essendo del tutto evidente che  l'esigenza di indagini - e dunque, il correlativo disvelarsi del  connesso reato contro la sfera sessuale ben puo'  postularsi anche  in ipotesi nelle quali ricorrano cause estintive,  proprio al  fine di individuare con esattezza il fatto storico nella  sua integralita'  onde  consentire  una sua  corretta  qualificazione giuridica  e permettere la conseguente delibazione in ordine alla sussistenza dei presupposti perche' quel delitto - come accertato - possa in concreto essere dichiarato estinto.                                          red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
