---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-12
data_deposito: 1998-03-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 669-terdecies, commi 1 e 4, del codice di procedura civile,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Modena con l'ordinanza in epigrafe;                         
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  669-septies,  comma  3,  del    
 codice  di  procedura  civile, contestualmente sollevata dallo stesso    
 tribunale in riferimento ai medesimi articoli.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1998.                                
                        Il Presidente:  Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 17 marzo 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/98 A.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVVEDIMENTI CAUTELARI - RECLAMO  AVVERSO L'ORDINANZA RESA 'ANTE CAUSAM', CON LA QUALE  SI NEGA  IL PROVVEDIMENTO CAUTELARE - DECLARATORIA DI  COMPENSAZIONE DELLE  SPESE GIUDIZIALI - OPPONIBILITA' DELLA CONDANNA ALLE SPESE STESSE - MANCATA ESTENSIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24   COST.    -   IRRILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa.   Invero, il giudice 'a quo' si trova a dover decidere in sede  di reclamo, e non gia' di opposizione, <<e si duole  quindi di  un  'deficit' di tutela in un ambito processuale  diverso  da quello introdotto dalla norma impugnata>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   65/98 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVVEDIMENTI CAUTELARI - RECLAMO  AVVERSO L'ORDINANZA RESA 'ANTE CAUSAM', CON LA QUALE  SI NEGA  IL  PROVVEDIMENTO  CAUTELARE  E  SI  DICHIARA  ALTRESI'  LA COMPENSAZIONE  DELLE SPESE PROCESSUALI - ESPERIBILITA' -  MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   669-'terdecies', commi 1 e 4 cod.  proc.  civ.  -  il quale  risulterebbe lesivo degli artt.  3 e 24 Cost.  <<sotto  il duplice  profilo  della  irragionevolezza e della  disparita'  di trattamento nonche' del riferimento al principio dell'equivalenza nell'attribuzione  dei  mezzi  processuali, poiche'  non  prevede l'esperibilita'  del  reclamo  avverso   l'ordinanza  resa  'ante causam',  con la quale, nel negare il provvedimento cautelare, si dichiari altresi' la compensazione delle spese giudiziali>> -, in quanto  non e' configurabile una disparita' di trattamento fra le parti  del  processo,  le quali astrattamente  sono  poste  sullo stesso  piano  con riguardo al problema della reclamabilita'  del provvedimento  emesso  dal  giudice  cautelare  di  primo  grado. Peraltro,  la  norma in esame, comunque interpretata,  non  viola neppure  l'art.   24 Cost., poiche' la compensazione delle  spese giudiziali  - affidata, per regola generale, alla sussistenza  di giusti  motivi  -  non rappresenta in alcun  modo  ostacolo  alla difesa dei propri diritti.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
