---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, primo comma, nn.  2,  148,    
 151  e  263 del codice penale militare di pace, nonché dell'art. 147    
 del  d.P.R.    14  febbraio  1964,  n.  237  (Leva   e   reclutamento    
 obbligatorio   nell'Esercito,   nella   Marina  e  nell'Aeronautica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  103,  terzo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  militare della Spezia con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositato in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/98.  SERVIZIO MILITARE - ARRUOLATI DELLA LEVA DI  MARE NON  ANCORA INCORPORATI - LEGITTIMA ASSENZA PER LICENZA - MANCATA PRESENTAZIONE  SENZA GIUSTO MOTIVO NEI CINQUE GIORNI SUCCESSIVI - SOGGEZIONE  ALLA  LEGGE  PENALE MILITARE  ED  ALLA  GIURISDIZIONE MILITARE  - DEDOTTA ILLEGITTIMA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA GLI ARRUOLATI NELLA MARINA E GLI ARRUOLATI NELLE ALTRE FORZE ARMATE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI DALL'ART.  103, TERZO COMMA, COST.,   ALLA  GIURISDIZIONE  MILITARE  IN   TEMPO  DI   PACE   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 103, terzo comma, Cost. - degli artt.  3, primo comma, numero 2, 148, 151 e 263 c.p.m.p., nonche'  dell'art.   147  del d.P.R.  14 febbraio 1964,  n.   237 (Leva  e reclutamento obbligatorio nell'Esercito, nella Marina  e nell'Aeronautica), nella parte in cui ricomprendono come militari in  attualita' di servizio, e percio' soggetti alla legge  penale militare   ed  alla  giurisdizione   militare,  <<gli   arruolati leva-mare non ancora incorporati>>, in quanto, nella fattispecie, non  si  verifica  alcun   ampliamento  della  giurisdizione  dei tribunali  militari oltre il limite tracciato dalla  Costituzione ne' si riscontra alcuna illegittima disparita' di trattamento tra gli  arruolati  nella  Marina e gli arruolati nelle  altre  Forze armate.   Invero,  per  quanto  concerne gli  artt.   148  e  151 c.p.m.p.,  si  e' in presenza di disposizioni di  diritto  penale militare  sostanziale  che  nulla  stabiliscono  in  ordine  alla giurisdizione,  e  la  cui applicabilita' a tutti i  militari  in servizio non e' messa in dubbio dal giudice rimettente;  per cio' che  attiene,  inoltre, agli artt.  3 e 263 c.p.m.p.  e  all'art. 147  del  d.P.R.  n.  237 del 1964 - che attribuisce i  reati  di mancanza  alla chiamata alla cognizione dei tribunali militari -, dal  loro  congiunto  disposto  non  risulta  l'estensione  della giurisdizione  di questi in relazione ad uno 'status' di militare non  ancora  assunto o ad obblighi relativi al servizio  militare semplicemente  potenziali.  Ne consegue, altresi', che  l'insieme delle disposizioni denunciate non viola l'art.  103, terzo comma, Cost.,  per  il  fatto  che dalla  loro  applicazione  deriva  la giurisdizione  dei  tribunali militari in relazione al  reato  di diserzione  commesso  dall'arruolato che, chiamato alle armi,  si sia  presentato  e successivamente si sia allontanato senza  fare rientro nel termine stabilito.  -  Cfr., tra le molte, S.  nn.  112/1986 e 113/1986, nelle  quali la  Corte ha sottolineato che non qualsiasi obbligo o dovere  dei cittadini  in relazione al servizio militare determina un  legame con  le  Forze armate tale da giustificare, in  virtu'  dell'art. 103  Cost., l'assoggettamento alla giurisdizione penale militare: <<deve trattarsi di un dovere che, essendo ordinato all'immediato inserimento  nelle Forze armate, sia idoneo a determinare di  per se' l'insorgenza di un vincolo giuridico di appartenenza>>.  - V., inoltre, S.  n.  429/1992, che si colloca <<lungo la stessa linea,  tendente  a  circoscrivere l'ambito  della  giurisdizione militare  in  tempo  di  pace  e a  ricondurla  al  carattere  di eccezionalita' voluto dalla Costituzione>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
