---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-23
data_deposito: 1998-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3, comma 1, del d.-l. 5 giugno 1986, n. 233 (Norme urgenti    
 sulla liquidazione coatta amministrativa delle società fiduciarie  e    
 delle società fiduciarie e di revisione e disposizioni sugli enti di    
 gestione  fiduciaria),  convertito,  con  modificazioni,  in  legge 1    
 agosto 1986, n. 430 (come sostituito dall'art. 4-bis del  d.-l.    16    
 febbraio  1987,  n.  27,  convertito,  con modificazioni, in legge 13    
 aprile 1987, n. 148), sollevata, in  riferimento  all'art.  3,  primo    
 comma,  della  Costituzione, dalla sezione fallimentare del tribunale    
 di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositato in cancelleria il 26 marzo 1998.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   74/98.   PROCEDURE CONCORSUALI - SOCIETA' CONTROLLANTI  E CONTROLLATE  DI  SOCIETA'  FIDUCIARIA   -  FALLIMENTO  DICHIARATO SUCCESSIVAMENTE  ALLA DATA DI PUBBLICAZIONE DEL PROVVEDIMENTO  DI LIQUIDAZIONE  COATTA  AMMINISTRATIVA DELLA SOCIETA' FIDUCIARIA  - CONVERSIONE   DELLE   PROCEDURE  DI   FALLIMENTO  IN  QUELLE   DI LIQUIDAZIONE  COATTA  AMMINISTRATIVA - OMESSA PREVISIONE  PER  LE SOCIETA'  COLLEGATE DICHIARATE FALLITE DOPO LA ENTRATA IN  VIGORE DEL  DECRETO-LEGGE N.  233/1986 (CHE PREVEDE DETTA CONVERSIONE) - PRETESA INADEGUATEZZA DEL RIMEDIO DELLA OPPOSIZIONE ALLA SENTENZA DICHIARATIVA DEL FALLIMENTO - MANCATA REALIZZAZIONE DELL'ESIGENZA DI   UNIFICAZIONE   DELLE  PROCEDURE    CONCORSUALI   -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  - in quanto esorbitante dai poteri  attribuiti alla  Corte  costituzionale  poiche'   derivante  da  una  errata applicazione  della  disciplina  impugnata  -  la  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  3, comma 1, d.l.  5 giugno 1986,  n.   233, conv.  con modif.  nella l.  1 agosto  1986,  n. 430 (come sost.  dall'art.  4-bis d.l.  16 febbraio 1987, n.  27, conv.   con  modif.   nella l.  13 aprile 1987, n.   148),  nella parte  in cui non prevede, per le societa' indicate nell'art.  2, comma  1,  stesso decreto (societa' controllanti o controllate  o collegate  ad  una  societa'   fiduciaria),  la  conversione  del fallimento    (nella    procedura    di    liquidazione    coatta amministrativa)   dichiarato   successivamente   alla   data   di pubblicazione   del   provvedimento    di   liquidazione   coatta amministrativa  della  societa'  fiduciaria  con  la  quale  sono collegate,  sollevata  con riferimento all'art.  3, comma  primo, Cost..  - S. n. 19/1991.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
