---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 8,  del    
 d.-l.  2  marzo  1989,  n.  66  (Disposizioni  urgenti  in materia di    
 autonomia  impositiva  degli  enti  locali  e  di   finanza   locale)    
 convertito,  con  modificazioni,  nella legge 24 aprile 1989, n. 144,    
 nella  parte  in  cui   non   prevede   l'esperibilità   dell'azione    
 giudiziaria   avverso   l'avviso  di  accertamento  dell'imposta  per    
 l'esercizio di imprese e di  arti  e  professioni  (ICIAP)  anche  in    
 mancanza del preventivo ricorso  amministrativo.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/98.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE (STATALI E COMUNALI)  - IMPOSTA   PER   L'ESERCIZIO  DI   IMPRESE,  ARTI  E   PROFESSIONI (I.C.I.A.P.)  -  ACCERTAMENTO D'IMPOSTA - CONTENZIOSO -  OBBLIGO, PER  IL CONTRIBUENTE, ALLA PREVIA ESPERIBILITA' DEI RIMEDI IN VIA AMMINISTRATIVA - PREVISTO ESERCIZIO DELL'AZIONE GIUDIZIARIA ENTRO 90  GIORNI DALLA DECISIONE DEL MINISTRO SUL RICORSO - CONSEGUENTE PRECLUSIONE  DI TUTELA IN VIA GIURISDIZIONALE, IN CASO DI MANCATA PRESENTAZIONE  DEI  RICORSI AMMINISTRATIVI - PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO  DI  AZIONE  -  RICHIAMO   ALLE  DECISIONI  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE   NN.    56/1995  E  406/1993   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, comma  primo,  Cost., l'art.  4, comma 8, d.l.  2 marzo 1989,  n. 66 (Disposizioni urgenti in materia di autonomia impositiva degli enti locali e di finanza locale), conv., con modificazioni, nella l.   24  aprile  1989, n.  144, nella parte in  cui  non  prevede l'esperibilita'  dell'azione  giudiziaria   avverso  l'avviso  di accertamento  dell'imposta per l'esercizio di imprese e di arti e professioni (I.C.I.A.P.) anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo,   in   quanto  -  posto   che   l'assoggettamento dell'azione  giudiziaria  all'onere  del  previo  esperimento  di rimedi   amministrativi,  con   conseguente  differimento   della proponibilita'  dell'azione  a un certo termine decorrente  dalla data  di  presentazione  del  ricorso,   e'  legittimo  solo   se giustificato  da  esigenze  di  ordine generale  o  da  superiori finalita'  di giustizia, non ritenute esistenti in casi  analoghi al  presente  -  la norma denunciata comporta(va) che  la  tutela giurisdizionale  del soggetto contribuente, nei cui confronti  e' stato  notificato  avviso di accertamento per  omesso  versamento dell'imposta  per l'esercizio di imprese e di arti e professioni, per  il quale non e' ammesso ricorso alle commissioni tributarie, viene   subordinata   al    previo    esperimento   del   ricorso amministrativo,  tenuto conto che la proposizione di tale rimedio non sospende automaticamente la riscossione dell'imposta.  - Sent.  nn.  406/1993, 360/1994, 56/1995, 233/1996, 62/1998.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
