---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.   73, primo e terzo comma, della legge della regione Marche    
 24 ottobre 1981, n. 31 (Norme per la disciplina  della  contabilità,    
 la  utilizzazione e la gestione del patrimonio delle unità sanitarie    
 locali).                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   82/98  A.   REGIONI IN GENERE -  POTESTA'  LEGISLATIVA  - LIMITE   DEL   DIRITTO  PRIVATO  -  FONDAMENTO  E   FINALITA'   - IMPLICAZIONI  ESSENZIALI - INDEROGABILITA' DELLE NORME DEL CODICE CIVILE SULL'ESERCIZIO DELL'AUTONOMIA NEGOZIALE PRIVATA.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, la potesta'  legislativa delle Regioni incontra il limite cosiddetto del  diritto privato, fondato sull'esigenza connessa al principio costituzionale  di  eguaglianza, di garantire  l'uniformita'  nel territorio  nazionale  delle regole fondamentali di  diritto  che disciplinano  i  rapporti  fra privati.  Al  riguardo,  anche  se l'ambito  e la precisa portata di detto limite non sono del tutto pacifici, non v'ha dubbio che esso comporta l'inderogabilita', da parte  del legislatore regionale, delle norme dettate dal  codice civile   per  regolare   l'esercizio  dell'autonomia   negoziale privata, sia che si tratti di norme imperative, sia che si tratti di  norme  destinate  a  regolare  direttamente  i  rapporti  tra soggetti in assenza di diversa volonta' negoziale delle parti.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  82/98 B.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE MARCHE - CONTRATTI DI FORNITURA  DI  BENI  O SERVIZI STIPULATI DALLE  UNITA'  SANITARIE LOCALI   -  OBBLIGAZIONI  PECUNIARIE  -  INTERESSI   MORATORI   - PREVISIONE,  CON  LEGGE  REGIONALE,  DI   MISURA  DEL  SAGGIO  DI INTERESSI  DIVERSA  DA  QUELLA  STABILITA  DAL  CODICE  CIVILE  - ESERCIZIO  DI  POTESTA'  LEGISLATIVA NELL'AMBITO,  PRECLUSO  ALLE FONTI   REGIONALI,   DEL  DIRITTO    PRIVATO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  73, primo e terzo comma, della legge della Regione Marche 24 ottobre 1981, n.  31, dove, riguardo ai contratti di fornitura di  beni  e servizi stipulati dalle Unita' Sanitarie  Locali,  si stabilisce  che, qualora l'emissione del titolo di spesa a favore del privato contraente ritardi oltre il termine di novanta giorni dal  ricevimento  della fattura o del documento  equipollente,  o dalla  data  di  approvazione del collaudo,  o,  rispettivamente, oltre  il termine di trenta giorni dalla emanazione dell'atto con cui  e' avvenuto il riconoscimento, in sede amministrativa, delle somme contestate, "spettano al fornitore" gli "interessi moratori nella    misura   del   tasso     ufficiale   di   sconto",    e' costituzionalmente  illegittimo per violazione degli artt.  117 e 3  Cost..  Con tale disposizione - abrogata dalla legge regionale 19  novembre  1996, n.  47, ma tuttora applicabile  ai  rapporti, come  quelli  oggetto del giudizio 'a quo', sorti quando  era  in vigore  - si tende infatti a dettare una disciplina legale  della misura del saggio di interesse, destinata a regolare direttamente il  rapporto fra la USL e il fornitore, quanto meno con la  forza di  una statuizione che spiega efficacia in assenza di  contraria pattuizione,  e quindi, in sostanza, una disciplina legale che si sostituisce,  derogandovi, a quella derivante dali artt.  1224  e 1284  del codice civile.  Il che pero' e' precluso al legislatore regionale,  in quanto - secondo i principi stabiliti dalla  Corte costituzionale  in  materia,  - le regole  civilistiche  relative all'adempimento  delle obbligazioni pecuniarie e alle conseguenze dell'inadempimento  delle stesse, possono essere bensi'  derogate dalla  volonta'  negoziale  dei  contraenti,   ma  non,  in   via autoritativa, da una fonte regionale.  - Cfr. S. n. 506/1991. V. anche la precedente massima A.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · codice civile, art. 1224 · codice civile, art. 1284

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
