---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  comma 6,    
 della legge 12  novembre  1990,  n.  339  (Decentramento  dell'Ordine    
 nazionale dei geologi), limitatamente alle parole "designati di volta    
 in volta dal Consiglio nazionale".                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/98 A.  PROFESSIONI - ORDINE DEI GEOLOGI - GIUDIZI DELLE SEZIONI  SPECIALIZZATE  ISTITUITE PRESSO IL TRIBUNALE E LA  CORTE D'APPELLO  COMPETENTI,  SULLE  IMPUGNAZIONI   DI  DECISIONI   DEL CONSIGLIO NAZIONALE - INTEGRAZIONE DEI COLLEGI GIUDICANTI CON DUE GEOLOGI, IN POSSESSO DI DETERMINATI REQUISITI, DESIGNATI DI VOLTA IN  VOLTA  DALLO  STESSO CONSIGLIO -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE,   RELATIVAMENTE  AI  TEMPI  E  AI  MODI  DI  TALE DESIGNAZIONE,   IN   RIFERIMENTO   AI    PRINCIPI   DEL   GIUDICE PRECOSTITUITO PER LEGGE, DEL DIVIETO DELLA ISTITUZIONE DI GIUDICI STRAORDINARI  E  DELLA  INDIPENDENZA DA  ASSICURARSI  ANCHE  AGLI ESTRANEI  CHE  PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  - COSTITUZIONE   INNANZI  ALLA   CORTE  COSTITUZIONALE  DELL'ORDINE REGIONALE  DEI  GEOLOGI DEL PIEMONTE OLTRE IL TERMINE  PERENTORIO STABILITO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento  agli  artt.  25, primo comma, 102, secondo comma,  e 108,  secondo comma, Cost., nei confronti dell'art.  6, comma  6, della  legge 12 novembre 1990, n.  339 (Decentramento dell'ordine nazionale  dei  geologi),  nella parte in cui prevede che  i  due geologi,  in  possesso  di determinati  requisiti,  destinati  ad integrare  le sezioni specializzate istituite presso il tribunale e  la Corte d'appello competenti per i giudizi sulle impugnazioni delle   decisioni   del   Consiglio    dell'ordine   in   materia disciplinare, oltre che di iscrizioni e cancellazioni negli albi, trasferimenti  ecc.,  siano  designati di volta  in  volta  dallo stesso   Consiglio,   deve   essere  dichiarata   preliminarmente inammissibile  la costituzione innanzi alla Corte  costituzionale dell'Ordine  regionale  dei geologi del Piemonte.  Non  e'  stato infatti  rispettato,  dall'Ordine  regionale,   il  termine,   da considerarsi  perentorio, stabilito al riguardo dagli artt.   25, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87, e 3 delle Norme integrative per i giudizi innanzi alla Corte costituzionale.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  83/98 B.  PROFESSIONI - ORDINE DEI GEOLOGI - GIUDIZI DELLE SEZIONI  SPECIALIZZATE  ISTITUITE PRESSO IL TRIBUNALE E LA  CORTE D'APPELLO  COMPETENTI,  SULLE  IMPUGNAZIONI   DI  DECISIONI   DEL CONSIGLIO NAZIONALE - INTEGRAZIONE DEI COLLEGI GIUDICANTI CON DUE GEOLOGI, IN POSSESSO DI DETERMINATI REQUISITI, DESIGNATI DI VOLTA IN  VOLTA  DALLO  STESSO CONSIGLIO -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE,   RELATIVAMENTE  AI  TEMPI  E  AI  MODI  DI  TALE DESIGNAZIONE,  IN  RIFERIMENTO AL PRINCIPI DEL  GIUDICE  NATURALE PRECOSTITUITO  PER  LEGGE, DEL DIVIETO DI ISTITUZIONE DI  GIUDICI STRAORDINARI  E  DELLA  INDIPENDENZA DA  ASSICURARSI  ANCHE  AGLI ESTRANEI  CHE  PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  AVANZATA IN BASE  ALLA  RITENUTA POSSIBILITA'    DI   RISOLUZIONE     DEL   GIUDIZIO    PRINCIPALE INDIPENDENTEMENTE   DALLA  DECISIONE   DEL  PROMOSSO   INCIDENTE, ATTRAVERSO  LA DECISIONE DI ALTRE ECCEZIONI PRELIMINARI POSTESI - REIEZIONE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento  agli  artt.  25, primo comma, 102, secondo comma,  e 108,  secondo comma, Cost., nei confronti dell'art.  6, comma  6, della legge 12 novembre 1990 (Decentramento dell'ordine nazionale dei  geologi),  nella parte in cui prevede che i due geologi,  in possesso  di  determinati  requisiti, destinati  ad  integrare  i collegi  giudicanti delle sezioni specializzate istituite  presso il  tribunale e la corte d'appello competenti, nei giudizi  sulle impugnazioni  delle decisioni del Consiglio nazionale dell'ordine in   materia   di   iscrizioni  e   cancellazioni   dagli   albi, trasferimenti, provvedimenti disciplinari ecc., sono designati di volta  in volta dallo stesso Consiglio nazionale, va respinta  la eccezione  di inammissibilita' basata sulla considerazione che il giudice  rimettente  avrebbe potuto  definire,  indipendentemente dalla  soluzione del prospettato dubbio di costituzionalita',  il procedimento   civile   innanzi   a   lui   pendente,   valutando preliminarmente  se l'Ordine regionale dei geologi fosse nel caso legittimato   a  ricorrere  e  se   il  Tribunale   adito   fosse territorialmente  competente.  Invero - a parte che il dubbio  di costituzionalita'  investe  la  composizione  del  collegio,  che giudica  anche  sulla propria competenza e sulle altre  eccezioni preliminari  -  spetta  al  giudice di merito  -  come  la  Corte costituzionale  ha  piu'  volte affermato  -  stabilire  l'ordine logico delle questioni sottoposte al suo giudizio.  - Da ultimo, S. nn. 257/1996, 412/1995 e 213/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.    83/98  C.   ORDINAMENTO   (PROCESSUALE)  GIUDIZIARIO   - ISTITUZIONE  PRESSO  GLI  ORGANI GIUDIZIARI ORDINARI  DI  SEZIONI SPECIALIZZATE PER DETERMINATE MATERIE - PREVISIONE COSTITUZIONALE -  NECESSARIA COMPOSIZIONE DEL DIVIETO DI ISTITUZIONE DI  GIUDICI STRAORDINARI  O  SPECIALI  CON   L'ATTRIBUZIONE  DELLA   FUNZIONE GIURISDIZIONALE  AI  MAGISTRATI ORDINARI - CONSEGUENZE  -  NATURA ORDINARIA   DELLA   GIURISDIZIONE    ESERCITATA   DALLE   SEZIONI SPECIALIZZATE  -  MANTENIMENTO, NELLE STESSE,  DELL'ARTICOLAZIONE ORGANIZZATIVA E FUNZIONALE PROPRIA DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - IMPLICAZIONI.

> Il  divieto  di  istituire  giudici  straordinari  o  speciali  e l'attribuzione   della  funzione   giurisdizionale  a  magistrati ordinari  istituiti  e  regolati   dalle  norme  sull'ordinamento giudiziario si compongono, nella stessa previsione costituzionale (art.   102 Cost.) con la facolta', rimessa all'apprezzamento del legislatore,  di istituire presso gli organi giudiziari ordinari, sezioni  specializzate  per  determinate  materie  anche  con  la partecipazione  di  cittadini idonei estranei alla  magistratura. La  natura  ordinaria  della giurisdizione che si  esprime  nelle sezioni  specializzate e il mantenimento, nelle stesse, in  forza dei  su  richiamati principi, dell'articolazione organizzativa  e funzionale  propria dell'ordinamento giudiziario, comportano  che si  tratta  di  organi, non da crearsi di volta in volta  per  la soluzione   di   specifiche  controversie    gia'   insorte,   ma precostituiti, e nei quali e' necessario, oltre alla presenza dei magistrati   ordinari,   che     l'idoneita'   e   l'indipendenza nell'esercizio  della funzione giurisdizionale siano  assicurate, sia   richiedendo  ai  componenti   estranei  alla   magistratura particolari  requisiti, sia attribuendo loro le dovute  garanzie, anche  per  quanto  riguarda  la preposizione  alla  carica,  che anch'essa  deve  avvenire  mediante un atto che  sia  espressione dell'ordine giudiziario.  - Cfr. S. nn. 76/1961 e 108/1962, nonche' O. n. 424/1985.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 4 — SENT.  83/98 D.  PROFESSIONI - ORDINE DEI GEOLOGI - DECISIONI DEL CONSIGLIO  NAZIONALE  SU ISCRIZIONI E CANCELLAZIONI  DAGLI  ALBI, TRASFERIMENTI  ECC.   E IN MATERIA DISCIPLINARE -  GIUDIZI  SULLE RELATIVE  IMPUGNAZIONI  -  ISTITUZIONE PRESSO IL TRIBUNALE  E  LA CORTE   D'APPELLO  COMPETENTI,  DI   SEZIONI  SPECIALIZZATE   CON INTEGRAZIONE  DEI COLLEGI GIUDICANTI CON DUE GEOLOGI, IN POSSESSO DI  DETERMINATI  REQUISITI,  DESIGNATI  DI  VOLTA  IN  VOLTA  DAL CONSIGLIO  NAZIONALE  - RICONOSCIUTO CONTRASTO, LIMITATAMENTE  AI TEMPI  E AI MODI DI TALE DESIGNAZIONE, CON I PRINCIPI DEL GIUDICE PRECOSTITUITO  PER  LEGGE E DELLA NECESSARIA  INDIPENDENZA  ANCHE DEGLI   "ESTRANEI  CHE   PARTECIPANO  ALL'AMMINISTRAZIONE   DELLA GIUSTIZIA"  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN  PARTE  QUA'  - CONSEGUENZE  IMMEDIATE  - NOMINA DEI DUE ESPERTI, IN BASE,  O  IN BASE   A,  NORME  GENERALI   SULLA  COMPOSIZIONE  DELLE   SEZIONI SPECIALIZZATE,  CON  PROVVEDIMENTI DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA.

> L'art.   6,  comma  6,  della legge 12  novembre  1990,  n.   339 (Decentramento dell'ordine nazionale dei geologi), nella parte in cui,  nel  prefigurare  per i giudizi  sulle  impugnazioni  delle decisioni  del  Consiglio  nazionale dell'ordine  in  materia  di iscrizioni,  trasferimenti,  cancellazioni e  reiscrizioni  negli albi,  nonche' in materia disciplinare, la istituzione, presso il tribunale  e  la  corte  d'appello  competenti,  di  una  sezione specializzata,  prevede che i collegi giudicanti siano integrati, nella  loro composizione, da due iscritti all'ordine designati di volta  in  volta dal Consiglio nazionale,  e'  costituzionalmente illegittimo.   Con  tale  normativa, infatti, si da'  adito  alla possibilita'  che la composizione del collegio - in contrasto con il  principio,  sancito  dall'art.  25, comma primo,  Cost.,  del giudice  naturale  precostituito  per legge -  sia  stabilita  in relazione  ad una specifica controversia gia' insorta ed in vista di  quel  solo giudizio.  Inoltre, con l'adottato  meccanismo  di nomina,  ai  due  componenti destinati ad integrare  il  collegio giudicante  non viene assicurata la piena necessaria indipendenza -  che  l'art.   108, comma secondo, Cost., esige anche  per  gli "estranei  che partecipano all'amministrazione della giustizia" - nei  confronti  del  Consiglio,  che puo' rinnovarne  o  meno  la designazione  per altri successivi giudizi, e che quindi non puo' escludersi  che possa esercitare un implicito sindacato anche sul modo  in cui le sezioni specializzate hanno operato, e cio' tanto piu'  in quanto oggetto del giudizio e' appunto l'impugnazione di una  decisione  o  di  un  provvedimento  adottati  dallo  stesso Consiglio.   Tuttavia,  poiche'  il  rilevato  contrasto  con  la Costituzione  non riguarda la partecipazione dei due geologi, con i  requisiti  previsti  dalla  legge   (eta'  non  inferiore   ai trent'anni,  iscrizione  all'ordine da almeno cinque, ecc.)  alla composizione  del  collegio giudicante, ma solo i tempi e i  modi della  loro  designazione,  la  riduzione  a  legittimita'  della disposizione  impugnata  puo'  ottenersi limitando  la  pronuncia della  Corte  alla  espunzione dal testo dell'indicato  art.   6, comma  6, delle parole "designati di volta in volta dal Consiglio nazionale".   Con  la conseguenza che, per  l'applicazione  della norma  che  ne residua, il potere di nominare i due  esperti,  in base alla regola (art.  10, primo comma, numero 2, della legge 24 marzo  1958,  n.  195) stabilita in generale per la nomina  e  la revoca  dei componenti delle sezioni specializzate estranei  alla magistratura,  rimane  rimesso  alla   competenza  del  Consiglio superiore  della  magistratura, o, su delega del Consiglio  (art. 38  del  d.P.R.  16 settembre 1958, n.  916) ai presidenti  delle corti d'appello.  -  Cfr., quanto al motivo correlato all'art.  108, secondo comma, Cost., S.  n.  11/1968.  V.  anche la precedente massima C.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
