---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1,  del    
 d.-l.   20   settembre   1996,  n.  489  (Interventi  programmati  in    
 agricoltura per l'anno 1996), come convertito dalla legge 5  novembre    
 1996,  n.    578,  nella  parte  in  cui  consente  che  i  programmi    
 interregionali, da chiunque proposti, possano essere approvati  senza    
 lo  specifico  consenso di ciascuna delle regioni o province autonome    
 nel cui territorio sono  destinati  ad  essere  attuati,  secondo  le    
 rispettive competenze, gli interventi in essi contemplati;               
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 4, del medesimo d.-l. 20 settembre 1996,  n.  489,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 8, numero 21, e all'art. 16 dello    
 statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, nonché all'art.  4  del    
 d.lgs.  16 marzo 1992, n. 266, dalla provincia autonoma di Trento con    
 il ricorso indicato in epigrafe.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/98 A.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PROGRAMMATI PER IL 1996 -  DISCIPLINA ADOTTATA DA LEGGE STATALE - PROGRAMMI DI  RILEVANZA INTERREGIONALE  DESTINATI, PER GLI INTERVENTI DA EFFETTUARSI  NEL TERRITORIO   DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI  TRENTO,  AD   ESSERE FINANZIATI  DALLA MEDESIMA - POSSIBILITA', CONTESTATA IN  RICORSO DELLA  PROVINCIA  DI TRENTO, CHE TALI PROGRAMMI SIANO PROPOSTI  E APPROVATI   SENZA  UNO  SPECIFICO   CONSENSO  DELLA  STESSA,  CON LAMENTATA  INCIDENZA  SULL'ORDINE DELLE COMPETENZE NELLA  MATERIA 'DE  QUA'  -  RICHIESTA DI DICHIARAZIONE DI CESSATA  MATERIA  DEL CONTENDERE,   AVANZATA  DALL'AVVOCATURA  DELLO   STATO  IN   BASE ALL'ASSUNTO  CHE  LE  NORME IMPUGNATE  AVREBBERO  RICEVUTO  PIENA ATTUAZIONE  SENZA  PREVISIONI DI INTERVENTI NEL TERRITORIO  DELLA RICORRENTE - REIEZIONE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso della Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt.  8, n.  21, e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e all'art.   4  delle  Norme di attuazione emanate con  d.lgs.   16 marzo 1992, n.  266, nei confronti dell'art.  2, commi 1 e 4, del d.l.   20  settembre  1996, n.  489  (Interventi  programmati  in agricoltura  per  l'anno  1996)  come convertito  nella  legge  5 novembre  1996,  n.   578, nelle parti in cui  permettono  che  i programmi  interregionali  di  interventi   in  agricoltura,  ivi previsti,  interessanti il territorio della Provincia e destinati ad  essere  finanziati  dalla stessa, possano essere  proposti  e approvati  senza il consenso specifico della Provincia  medesima, non  puo'  accogliersi  la richiesta avanzata  dalla  difesa  del Presidente  del  Consiglio, di dichiarare cessata la materia  del contendere  per  il fatto che le norme impugnate avrebbero  ormai ricevuto   completa   attuazione  senza   che   alcun   programma interregionale  approvato  contempli  interventi da  attuare  nel territorio  della  Provincia  autonoma di Trento.  Come la  Corte costituzionale  ha piu' volte affermato, infatti, nel giudizio di legittimita'  costituzionale in via principale si puo'  pervenire ad  una pronuncia di cessazione della materia del contendere solo quando  le disposizioni di legge impugnate siano state private di ogni  effetto, anche per il passato:  il che nella specie non  si e' verificato.  - Cfr. S. nn. 253/1989 e 215/1985.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 2 — SENT.  84/98 B.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PROGRAMMATI PER IL 1996 -  DISCIPLINA ADOTTATA DA LEGGE STATALE - PROGRAMMI DI  RILEVANZA INTERREGIONALE  DESTINATI, PER GLI INTERVENTI DA EFFETTUARSI  NEL TERRITORIO   DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI TRENTO,   AD   ESSERE FINANZIATI  DALLA MEDESIMA - POSSIBILITA', CONTESTATA IN  RICORSO DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI TRENTO, CHE TALI  PROGRAMMI  SIANO PREVISTI  E APPROVATI SENZA UNO SPECIFICO CONSENSO DELLA  STESSA, CON  LAMENTATA  INCIDENZA  SULL'ORDINE   DELLE  COMPETENZE  NELLA MATERIA 'DE QUA' - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER SOPRAVVENUTA CARENZA DI INTERESSE, OPPOSTA DALL'AVVOCATURA DELLO STATO IN BASE ALL'ASSUNTO  CHE  LE  NORME IMPUGNATE  AVREBBERO  RICEVUTO  PIENA ATTUAZIONE  SENZA  PREVISIONI DI INTERVENTI NEL TERRITORIO  DELLA RICORRENTE - REIEZIONE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso della Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt.  8, n.  21, e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e all'art.   4  delle  Norme di attuazione emanate con  d.lgs.   16 marzo 1992, n.  266, nei confronti dell'art.  2, commi 1 e 4, del d.l.   20  settembre  1996, n.  489  (Interventi  programmati  in agricoltura  per  l'anno  196)  come  convertito  nella  legge  5 novembre  1996,  n.   578, nelle parti in cui  permettono  che  i programmi  interregionali  di  interventi   in  agricoltura,  ivi previsti,  interessanti il territorio della Provincia e destinati ad  essere  finanziati  dalla stessa, possano essere  proposti  e approvati  senza il consenso specifico della Provincia  medesima, e'  da  escludersi  che possa giungersi ad una  dichiarazione  di inammissibilita',    secondo    una    prospettazione   adombrata dall'Avvocatura   dello  Stato  nella   discussione  orale,   per sopravvenuta  carenza di interesse. Infatti, anche ammesso che  - come   sostenuto   dall'Avvocatura    -   l'applicazione    delle disposizioni  impugnate  si  sia   effettivamente  esaurita   con l'adozione e l'attuazione di programmi, nessuno dei quali investe il  territorio della Provincia ricorrente, non potrebbe dirsi per questo  venuta meno l'efficacia del disposto legislativo  oggetto dell'impugnativa,  efficacia che, d'altra parte, in base all'art. 14,  comma  4, del d.l.  25 marzo 1997, n.  67  (convertito,  con modificazioni,  dalla  legge  23 maggio 1997,  n.   135)  risulta prorogata ed estesa ad ulteriori procedimenti di programmazione.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — SENT.   84/98 C.  REGIONI IN GENERE - INTESA O PARTECIPAZIONE, DI SINGOLE  REGIONI  O PROVINCE AUTONOME, RICHIESTE, IN RELAZIONE  A SPECIFICI  PROCEDIMENTI O PROVVEDIMENTI, DA NORME COSTITUZIONALI, STATUTARIE  O DI ATTUAZIONE - POSSIBILITA' DI RITENERLE SURROGATE DA DELIBERAZIONI DELLA CONFERENZA STATO-REGIONI - ESCLUSIONE.

> Tra   la   funzione    svolta    dall'organismo   collettivo   di rappresentanza   delle   Regioni    (Conferenza   Stato-Regioni), nell'ambito  di  procedimenti di concertazione con lo  Stato  che riguardino  tutte  le Regioni o parte di esse, e la funzione  che deve  essere svolta dalla singola Regione e Provincia interessata a  uno  specifico procedimento o provvedimento, quando  le  norme costituzionali,  statutarie o di attuazione richiedano l'intesa o la  partecipazione procedimentale della medesima, intercorre  una sostanziale   differenza  che  non   consente   di   considerarle equivalenti,  ne'  quindi  di ritenere che gli atti da  porsi  in essere  nell'esercizio della seconda possano essere sostituiti  e surrogati dai provvedimenti adottati nell'esercizio della prima.  - Nello stesso senso, S. n. 121/1997.                                                red.: S. Pomodoro

### Massima 4 — SENT.  84/98 D.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PROGRAMMATI PER IL 1996 -  NORMATIVA  DI  LEGGE  STATALE   IMPUGNATA  CON  RICORSO  DELLA PROVINCIA   AUTONOMA   DI  TRENTO  -   PROGRAMMI   DI   RILEVANZA INTERREGIONALE  CON  FINANZIAMENTI,  'IN PARTE' O  'IN  TOTO',  A CARICO  DELLE  REGIONI  E DELLE PROVINCE AUTONOME,  PROPOSTI  DAL MINISTERO  PER  LE  POLITICHE AGRICOLE O DA  REGIONI  O  PROVINCE AUTONOME  (ALMENO TRE) E APPROVATI DAL COMITATO PERMANENTE PER LE POLITICHE  AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI ISTITUITO NELL'AMBITO DELLA  CONFERENZA STATO-REGIONI - POSSIBILITA' CHE L'APPROVAZIONE DEI  PROGRAMMI  DA  PARTE DEL COMITATO, AVVENGA,  A  MAGGIORANZA, SENZA  LO  SPECIFICO  CONSENSO DELLA REGIONE  O  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA NEL CUI TERRITORIO I PREVISTI INTERVENTI VANNO ATTUATI - VIOLAZIONE   DELL'ORDINE   COSTITUZIONALE   DELLE  COMPETENZE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> In  accoglimento del ricorso della Provincia autonoma di  Trento, l'art.   2,  comma  1,  del  d.l.  20  settembre  1996,  n.   489 (Interventi  programmati  in  agricoltura per l'anno  1996)  come convertito  dalla  legge  5 novembre 1996, n.  578,  deve  essere dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  nella parte  in  cui permette   che  i  programmi  di  rilevanza  interregionale   ivi configurati,  e che possono essere proposti sia dal Ministero per le  politiche  agricole,  sia dalle Regioni o  Province  autonome (almeno  tre),  siano  approvati dal Comitato permanente  per  le politiche  agro-alimentari  e  forestali,   chiunque  ne  sia  il proponente,  senza  il  consenso  di  ciascuna  delle  Regioni  o Province  autonome  nel cui territorio sono destinati  ad  essere attuati, secondo le rispettive competenze, gli interventi in essi contemplati.    Tali  programmi  sono   infatti  finanziati,   in generale,  con  risorse  ricadenti  in  parte  nell'ambito  della percentuale dell'80 per cento dei fondi destinati agli interventi in  agricoltura,  che  veniva riservata alle  Regioni,  ai  sensi dell'art.   2, comma 10, della legge 4 dicembre 1993, n.  491,  e in  particolare,  per  quanto riguarda le Regioni speciali  e  le Province  autonome, esclusivamente con risorse di queste  ultime, come dispone espressamente il comma 4 dello stesso impugnato art. 2,  in  coerenza con la esclusione di tali enti dal  riparto  del fondo   per   l'attuazione  degli   interventi   programmati   in agricoltura,  disposta, a partire dal 1990, dall'art.  20,  comma 1,  lett.   b), del d.l.  28 dicembre 1989, n.   451,  convertito nella  legge  28  febbraio  1990, n.   38,  e  pertanto,  perche' l'ordine  costituzionale delle competenze risulti rispettato,  e' necessario  che nel procedimento programmatorio in questione  sia acquisito  lo specifico consenso della Regione o della  Provincia autonoma interessata.  Ne', d'altra parte, tale consenso potrebbe ritenersi   sostituito  dall'approvazione  del   programma  -   a maggioranza - da parte del suddetto Comitato, dacche' il Comitato e'   istituito   nell'ambito   della  Conferenza   Stato-Regioni, dall'art.   2, comma 6, della (su citata) legge n.  491 del 1993, ed  e' oggi presumibilmente destinato ad essere sostituito,  dopo l'abrogazione  della  predetta legge n.  491 del 1993  (ad  opera dell'art.   1, comma 1, del d.lgs n.  143 del 1997) dalla  stessa Conferenza  Stato-Regioni,  nell'ambito  dei  compiti  riordinati dall'art.   2 del d.lgs.  28 agosto 1997, n.  281, trattandosi di funzioni, per piu' aspetti, essenzialmente diverse.  - Su quest'ultimo punto v. anche la precedente massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 5 — SENT.  84/98 E.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PROGRAMMATI PER IL 1996 -  NORMATIVA DI LEGGE STATALE IMPUGNATA DALLA PROVINCIA  AUTONOMA DI  TRENTO  - PROGRAMMI DI RILEVANZA INTERREGIONALE PROPOSTI  DAL MINISTERO  PER  LE  POLITICHE AGRICOLE O DA  REGIONI  O  PROVINCE AUTONOME  (ALMENO TRE) E APPROVATI DAL COMITATO PERMANENTE PER LE POLITICHE  AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI ISTITUITO NELL'AMBITO DELLA  CONFERENZA  STATO-REGIONI  -  FINANZIAMENTI  A  CARICO  DI REGIONI  A STATUTO SPECIALE E PROVINCE AUTONOME DEGLI  INTERVENTI RICADENTI  NEI  LORO  TERRITORI  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE DELLA RICORRENTE, PER LA MANCATA PREVISIONE DI UNA SUA PARTECIPAZIONE   AL  PROCEDIMENTO,  NELLA   MATERIA  'DE  QUA'  - QUESTIONE  FORMULATA  SU  PRESUPPOSTO  NON  PIU'  SUSSISTENTE  IN SEGUITO   ALLA   DICHIARAZIONE    DI   PARZIALE    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   DI  ALTRA  NORMA   DELLO  STESSO  ARTICOLO,  CHE PERMETTEVA  CHE  TALI INTERVENTI POTESSERO EFFETTUARSI  SENZA  IL CONSENSO  DELLA REGIONE O DELLA PROVINCIA AUTONOMA INTERESSATA  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  con  ricorso della Provincia autonoma di  Trento,  in riferimento  all'art.  8, numero 21, e all'art.  16 dello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto Adige, nonche' all'art.  4  delle Norme  di attuazione emanate con d.lgs.  16 marzo 1992, n.   266, nei confronti dell'art.  2, comma 4, del d.l.  20 settembre 1996, n.   489  (Interventi  programmati in agricoltura  per  il  1996) convertito  con modificazioni in legge 5 novembre 1996, n.   578, dove  si  stabilisce  che  qualora   i  programmi  di   rilevanza interregionale ivi previsti riguardino azioni da realizzare nelle Regioni  a statuto speciale o nelle Province autonome di Trento e di Bolzano, le stesse finanzino la spesa relativa agli interventi ricadenti   nei   propri  territori.   Il  presupposto   su   cui l'impugnativa  si basa, e cioe' che con la disposizione impugnata si ponga a carico della ricorrente il finanziamento di interventi da  essa non decisi ne' consentiti, e' infatti venuto meno con la dichiarazione di parziale illegittimita' del comma 1 dello stesso articolo,  a  seguito  della  quale  le  azioni  contemplate  dai suddetti  programmi,  e  destinate  ad  essere  finanziate  dalla Provincia  autonoma  non  potranno   piu'  effettuarsi  senza  il consenso specifico della stessa Provincia.  - V. la precedente massima D.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
