---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39,  comma 8, della legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure    
 di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Grosseto,    
 sezione distaccata di Massa Marittima, con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/98.  EDILIZIA E URBANISTICA - DOMANDA DI CONDONO PREVIA AUTORIZZAZIONE    PAESAGGISTICA    -     IMPUGNAZIONE   IN    VIA GIURISDIZIONALE   DEL   DINIEGO   -  MANCATA   PREVISIONE   DELLA SOSPENSIONE  DEL  PROCEDIMENTO  PENALE - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA SOTTO IL PROFILO DELL'UGUALE TRATTAMENTO DI SITUAZIONI DIVERSE E DELL'IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  39, comma 8,  l.   23 dicembre 1994, n.  724 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  nella  parte  in  cui   non  prevede  la  sospensione dell'azione penale, per violazione degli artt.  20, lett.  c), l. 28  febbraio  1985, n.  47 e 1 'sexies' introdotto dalla  l.   n. 431  del 1985 in sede di conversione del d.l.  n.  312 del  1985, in   pendenza  dell'impugnazione  in   via  giurisdizionale   del provvedimento di diniego della richiesta di condono edilizio e di autorizzazione paesaggistica per opere abusive in zona sottoposta a  vincolo paesistico, in quanto -posto che il comma 8  dell'art. 39  l.  n.  724 del 1994 ha esteso l'ambito di applicabilita' del condono  edilizio ai reati connessi "per interventi edilizi nelle zone  e fabbricati sottoposti a vincolo" (culturale paesaggistico e  ambientale) previsti dalle leggi nn.  1089 del 1939 e 1497 del 1939,  e dal d.l.  n.  312 del 1985 conv.  nella l.  n.  431  del 1985;    che  il  meccanismo  del   condono  oblazione  e   della conseguente  estinzione di tali reati non e' ne' automatico,  ne' semplicemente  subordinato  al verificarsi dei  soli  presupposti propri    del   condono     edilizio   (temporali,    soggettivi, procedimentali),  potendo  prodursi, per effetto del condono,  in base  all'art.   38, comma 8, l.  n.  724 del 1994, solo  quando, come  ulteriore elemento assolutamente indispensabile, sia  stata rilasciata   la  concessione  edilizia   o  l'autorizzazione   in sanatoria,  a  sua  volta   subordinata  al  conseguimento  delle autorizzazioni  delle Amministrazioni preposte alla tutela  degli anzidetti vincoli;  che la diversita' di trattamento giuridico di tali  reati  (rispetto a quelli relativi  all'abitabilita',  alle opere  in cemento armato o a struttura metallica e alle opere  in zona   sismica,  per  i   quali  l'effetto  estintivo   derivante dall'intera  corresponsione  dell'oblazione opera anche nel  caso che  le  opere non possano conseguire la sanatoria) e' frutto  di scelta  del  legislatore ragionevolmente condizionata,  in  senso restrittivo  e con rigore procedimentale, dal particolare rilievo dei beni protetti dai vincoli suindicati, al fine, quale esigenza costante  della  legge  sul condono edilizio,  di  realizzare  un contemperamento  dei valori in gioco (paesaggio, cultura, salute, conformita'   dell'iniziativa  economica   privata   all'utilita' sociale,  funzione  sociale  della   proprieta',  da  una  parte, abitazione  e  lavoro,  dall'altra);    che  la  sospensione  del procedimento  penale,  quando  sia pendente davanti ad  un  altro giudice  una controversia che debba risolvere una questione su un atto,  pregiudiziale alla definizione del primo processo, non  si pone,  per  il  legislatore, come soluzione obbligata  sul  piano costituzionale;   e che, anzi, in sede di disciplina positiva, si e' andato affermando il principio della separazione dei giudizi e della  autonomia  ed  indipendenza  delle  giurisdizioni  civile, amministrativa  e tributaria da un lato e penale dall'altro,  con le sole previsioni di ipotesi derogatorie tassativamente previste da  legge,  ritenendosi  di privilegiare, anche in  sede  penale, l'esigenza  di sollecita definizione del processo - la scelta del legislatore  di non prevedere la sospensione del processo  penale nella   fattispecie   prospettata  rispetta   il   canone   della ragionevolezza,  tenuto conto della natura e delle finalita'  dei vincoli  tutelati  dalle  norme incriminatrici,  dei  poteri  del giudice  penale di scandire i tempi del procedimento, e del fatto che, anche nelle ipotesi in cui gli effetti estintivi del condono si  producano  successivamente alla condanna  penale  definitiva, tali effetti operano relativamente all'esecuzione della pena.  -  S.   nn.  369/1988, 427/1995, 270/1996 e 302/1996;  ord.   nn. 19/1996, 137/1996 e 294/1996;  219/1997.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
