---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  23,  primo  comma,  della  legge  24 novembre 1981, n. 689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 2,  3  e  24  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/98.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - ORDINANZA INGIUNZIONE - OPPOSIZIONE  AL  PRETORE  - TERMINE DI TRENTA  GIORNI  -  MANCATA PREVISIONE  DEL  POTERE  DEL PRETORE DI ESCLUDERE  LA  TARDIVITA' DELL'OPPOSIZIONE,    IN    CASO      DI    RITARDO    DETERMINATO DALL'INDICAZIONE,  AI  SENSI DELL'ART.  3, QUARTO COMMA, LEGGE  2 AGOSTO  1990, N.  241, DI UN TERMINE PIU' LUNGO DEI TRENTA GIORNI -   PRETESA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PROCESSO AMMINISTRATIVO  -  PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3 e 24 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  23, comma 1, l.   24  novembre  1981, n.  689 (Modifiche al  sistema  penale), nella parte in cui non prevede il potere del Pretore di escludere la    tardivita'   dell'opposizione     proposta   avverso    una ordinanza-ingiunzione,  quando  il ritardo sia stato  determinato dall'indicazione, nell'ordinanza stessa, di un termine piu' lungo di  quello  previsto,  a pena di decadenza, dalla'rt.   22  della medesima  legge, in quanto - posto che l'art.  3, comma 4, l.   7 agosto  1990,  n.   241 (Nuove norme in materia  di  procedimento amministrativo  e di diritto di accesso ai documenti), disponendo che  "in  ogni  atto  notificato al  destinatario  devono  essere indicati  il  termine e l'autorita' cui e'  possibile  ricorrere, contiene un principio di carattere generale, applicabile anche ai procedimenti   amministrativi   disciplinati    da   disposizioni anteriori e, quindi, anche a quello di irrogazione delle sanzioni amministrative  regolato dalla l.  n.  689 del 1981 - non possono verificarsi  preclusioni a proporre opposizione, non solo  quando manchi nell'ordinanza-ingiunzione l'indicazione del termine entro cui  e'  possibile farlo, ma, a maggior ragione, nel caso in  cui sia indicato erroneamente un termine piu' lungo di quello fissato dalla  legge,  vanificandosi,  altrimenti,   oltre  alla  portata precettiva  dell'art.   3, comma 4, l.  n.  241 del  1990,  anche l'esigenza  di effettiva tutela del cittadino nei confronti degli atti della P.A..  - S. nn. 534/1990, 311/1994, 507/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
