---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della regione Umbria, riapprovata  il  27  gennaio  1997,    
 recante il regolamento interno del Consiglio regionale, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt. 121 e 127 della Costituzione, dal Presidente    
 del Consiglio dei Ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/98  A.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - REQUISITI  DI AMMISSIBILITA' - MINIMA SUFFICIENTE  DETERMINAZIONE DEL  PARAMETRO  RISPETTO  AL QUALE LA QUESTIONE  E'  SOLLEVATA  - NECESSITA'.

> Nelle questioni di legittimita' costituzionale, tanto se proposte in via incidentale (art.  23, secondo comma, legge 11 marzo 1953, n.   87) quanto se sollevate in via principale (art.  34, secondo comma,  stessa  legge) una minima sufficiente determinazione  del parametro  rispetto  al  quale  la   questione  e'  sollevata  e' requisito imprescindibile di ammissibilita'.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

### Massima 2 — SENT.   87/98  B.   REGIONI  IN GENERE -  CONSIGLIO  REGIONALE  - REGIONE  UMBRIA - APPROVAZIONE NELLE FORME DELLA LEGGE DEL  NUOVO REGOLAMENTO  INTERNO  DEL CONSIGLIO - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN VIA PRINCIPALE DAL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  - ASSERITA VIOLAZIONE DI PRINCIPI RITENUTI PRECLUSIVI, NEL   CASO,  DEL  RICORSO  ALLO   STRUMENTO  LEGISLATIVO  -   NON RICONDUCIBILITA'  DI TALI PRINCIPI AI DISPOSTI DELLA COSTITUZIONE E DELLO STATUTO REGIONALE ASSUNTI A PARAMETRO - INAMMISSIBILITA'.

> Per  la  mancanza, nel ricorso del Presidente del Consiglio,  del requisito  di una minima sufficiente determinazione dei parametri -  a cui non potrebbe certo ovviare, individuandoli essa  stessa, la  Corte  -  e'  inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  della legge della Regione Umbria, riapprovata  il 27  gennaio  1997,  recante  il  nuovo  regolamento  interno  del Consiglio  regionale,  sollevata  in base  all'assunto  che  tali regolamenti  dovrebbero essere sempre approvati con delibere  non rivestite  delle forme di legge.  Il principio dell'autonomia del Consiglio   regionale  e  quello,   che  ne  deriverebbe,   della impossibilita'  di  far  ricorso,  in tal  caso,  allo  strumento legislativo,  sui quali, asserendone l'esistenza in Costituzione, si  basa il ricorso, non possono infatti in alcun modo  ritenersi contenuti  negli  articoli  della Costituzione  e  dello  Statuto regionale,  specificatamente  richiamati.    Non  nell'art.   121 Cost.,  dal quale si apprende soltanto che il Consiglio regionale e'  organo  della  Regione (primo comma) e che esso  esercita  le potesta'  legislative e regolamentari ad essa attribuite (secondo comma),  ma  senza  alcuna  indicazione   circa  l'ampiezza  e  i caratteri  della sua autonomia;  non nell'art.  44 dello  Statuto umbro,  che  nulla  dispone in ordine alla natura  e  alla  forma dell'atto  con  cui  il  regolamento  interno  del  Consiglio  va approvato;   non nell'art.  127 Cost., dove nessun chiarimento si rinviene  quanto  al  problema di quali  siano  le  deliberazioni regionali  che  possono  o non possono assumere  la  forma  della legge,  ed  il  riferimento al quale e' del tutto fuor  di  luogo anche  per  quanto  riguarda  il  contrasto,  pure  dedotto,  con l'interesse  nazionale,  contrasto che peraltro potrebbe  se  mai rilevare  di  fronte  al  Parlamento ma non  innanzi  alla  Corte costituzionale.  Neppure pertinenti, infine, sembrano gli accenni del  ricorrente  alle sentenze nn.  288 del 1987 e 14 del 1965  - che  hanno  affermato,  l'una,   l'insindacabilita', in  sede  di giudizio  di  legittimita'  costituzionale, del  regolamento  del Consiglio  provinciale di Trento, e l'altra l'ammissibilita'  del conflitto  di  attribuzione  tra Stato e Regione in  relazione  a norme  del regolamento del Consiglio regionale del Friuli-Venezia Giulia  - giacche' in entrambi i casi l'approvazione con delibera (e  non con legge) del regolamento consiliare era elemento  della fattispecie  su cui la Corte si e' pronunciata, non il  contenuto della sua statuizione.  - V. la precedente massima A.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 121 · statuto regione Umbria, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
