---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, ultimo  comma,  della  legge  2  aprile  1968,  n.  482    
 (Disciplina   generale   delle   assunzioni  obbligatorie  presso  le    
 pubbliche  amministrazioni  e  le  aziende  private),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 51, primo comma, e 97, terzo    
 comma, della Costituzione, dal Consiglio di Stato con l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                    Il cancelliere: Di Paola                              
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/98.   CONCORSI PUBBLICI - PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  E AZIENDE  PRIVATE - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - DISCIPLINA - RISERVA DI  POSTI  PER  LE  CATEGORIE PROTETTE -  INVALIDI  DI  GUERRA  - IDONEITA'  DEI  PREDETTI  INVALIDI -  INCLUSIONE  DELL'ORDINE  DI GRADUATORIA   TRA  I  VINCITORI   SINO  AL  RAGGIUNGIMENTO  DELLA PERCENTUALE   DEL   15%  DEI  POSTI   IN   ORGANICO   -   DEDOTTO INGIUSTIFICATO  PRIVILEGIO  PER I CONCORRENTI  APPARTENENTI  ALLA CATEGORIA  PROTETTA  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, primo comma, 51,  primo comma,  e 97, terzo comma, Cost.  - dell'art.  12, ultimo  comma, della  legge  2  aprile  1968, n.   482  (recante:   <<Disciplina generale  delle  assunzioni  obbligatorie   presso  le  pubbliche amministrazioni  e le aziende private>>), a norma del quale <<nei concorsi  a  posti  delle  carriere direttive  e  di  concetto  o parificati,   gli  appartenenti  alle   categorie  indicate   nel precedente  titolo, che abbiano conseguito l'idoneita',  verranno inclusi nell'ordine di graduatoria tra i vincitori fino a che non sia  stata raggiunta la percentuale del 15 per cento dei posti in organico>>,  in  quanto  -  premesso   che  la  norma  impugnata, introducendo  l'istituto  della   assunzione  obbligatoria  degli invalidi  di  guerra  presso le pubbliche  amministrazioni  e  le aziende  private,  si  colloca nel quadro  dell'ampio  intervento operato  dal  legislatore,  dopo il primo conflitto  mondiale,  a favore  dei predetti invalidi;  e considerato che tale disciplina e' stata successivamente estesa, con diverse modalita' di tutela, ad  altre categorie ritenute meritevoli di particolare protezione con singole e specifiche leggi, fino alla legge n.  482 del 1968, che  ha  ridisciplinato  organicamente la materia -  la  medesima disposizione  non  puo' ritenersi ne' irragionevole ne' priva  di giustificazione,  essendo  diretta  ad assolvere un  onere  e  un compito  della  collettivita'  al  fine  di  consentire  a  detti beneficiari, in base a condizioni e criteri prestabiliti, un piu' agevole  reperimento  di  una  occupazione,  pur  nei  limiti  di percentuali  prefissate  in  rapporto ai posti  in  organico  per ciascuna  qualifica,  nel  contemperamento delle  esigenze  della pubblica  amministrazione  per la migliore selezione  dei  propri impiegati  con quelle di tutela degli appartenenti alle categorie protette,  i  quali  comunque possono accedervi  solo  dopo  aver superato  le  prove concorsuali in posizione di parita'  rispetto agli   altri  concorrenti.   Peraltro,   non  resta  preclusa  al legislatore  la  possibilita'  di   introdurre  nella   procedura concorsuale prescelta, a favore di alcune categorie svantaggiate, deroghe  suscettibili di realizzare quella particolare tutela che detta normativa intende perseguire.  - Cfr. S. nn. 38/1960 e 279/1983.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
