---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-25
data_deposito: 1998-04-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 299, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 76 della Costituzione,    
 dal giudice per le indagini preliminari della Pretura  di  Enna,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1998.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                      Il cancelliere: Di Paola                            
   Depositata in cancelleria il 1 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/98.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - REVOCA  O SOSTITUZIONE - FASE DELLE INDAGINI PRELIMINARI - LIMITI AL  POTERE  DEL  GIUDICE  DI   PROVVEDERE  D'UFFICIO  -   PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA INDAGATI A SECONDA SE SIA STATO  O MENO RICHIESTO INCIDENTE PROBATORIO - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  -  PRETESO  CONTRASTO CON LA LEGGE DI  DELEGA  -  NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24, comma secondo, e  76  Cost., in relazione all'art.  2, n.  59, l.   16  febbraio 1987,  n.   81,  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   299,  comma 3, cod.  proc.  pen., nella parte in  cui limiterebbe  il  potere del giudice di provvedere d'ufficio,  nel corso delle indagini preliminari, alla revoca o alla sostituzione delle  misure  cautelari  quando  assume  l'interrogatorio  della persona  in  stato di custodia cautelare, o quando  e'  richiesto della  proroga  del  termine  per   le  indagini  preliminari   o dell'assunzione di incidente probatorio (nella specie, il G.I.P., investito  di  una richiesta di modifica della  misura  cautelare degli  arresti  domiciliari, con la quale l'indagato chiedeva  di essere  autorizzato  ad assentarsi dal domicilio per esigenze  di lavoro,  aveva accertato che dall'istanza e dalla  documentazione ad essa allegata era emersa una situazione che avrebbe imposto la revoca   della  misura  per  essere   venute  meno  le   esigenze cautelari),  in  quanto  la disposizione  impugnata  deve  essere interpretata,  conformemente a Costituzione, nel senso che, se il potere  di intervento d'ufficio e' riconosciuto nelle situazioni, tassativamente previste dall'art.  299, comma 3, in cui il G.I.P. risulti  investito  del  procedimento per l'esercizio  di  poteri attinenti  alla  sua  competenza  funzionale,  ma  estranei  alla materia  "de  libertate"  (e cioe':  proroga del termine  per  le indagini  preliminari e assunzione dell'incidente probatorio),  a maggior  ragione si deve ritenere che il giudice sia abilitato ad intervenire  "in  bonam  partem"  senza  limiti  derivanti  dallo specifico petitum, quando sia comunque investito della competenza funzionale  in materia cautelare da una richiesta  dell'imputato; con  la  precisazione  che tale interpretazione  non  estende  le ipotesi,  tassativamente previste dalla legge, in cui il  giudice e'  abilitato a provvedere d'ufficio "de libertate", ma si limita a  riconoscere un potere di intervento "pro libertate" quando  il giudice e' gia' investito di una domanda cautelare.  - S. n. 4/1992; O. nn. 435/1993 e 340/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 59 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
