---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  90,  secondo    
 comma, del codice penale militare di pace, nella parte in cui prevede    
 la pena della reclusione da due a cinque  anni,  anziché  da  uno  a    
 cinque anni.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/98.   REATI  MILITARI -  INTRODUZIONE  CLANDESTINA  IN LUOGHI  DI INTERESSE MILITARE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO -  PENA PIU'  GRAVE  DI QUELLA PREVISTA, A SEGUITO DELLE  SENTENZE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  NN.  49 DEL 1989 E 298 DEL 1995, PER  PIU' GRAVI  IPOTESI  DI  REATO  - PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  in  relazione  all'art.  90, comma 1, cod.   proc.   pen. mil.   di pace, nel testo risultante dalle sentenze  dichiarative di illegittimita' costituzionale nn.  49 del 1989 e 298 del 1995, l'art.  90, comma 2, stesso codice, nella parte in cui prevede la pena  della  reclusione da due a cinque anni, anziche' da  uno  a cinque  anni,  in quanto e' palese la disparita'  di  trattamento edittale,  determinatasi  a seguito delle predette sentenze,  fra l'ipotesi  disciplinata  dal secondo comma (pena da due a  cinque anni)  e quelle previste dal primo comma, alle quali si  applica, in  forza  delle sentenze medesime, la pena  stabilita  dall'art. 260,  comma  1,  cod.   pen.   mil.  di  pace,  per  chiunque  si introduca  clandestinamente,  o con inganno, in luoghi o zone  di terra,  di  acqua  e  di  aria   in  cui  e'  vietato   l'accesso nell'interesse  militare dello Stato (pena da uno a cinque anni), tanto  piu' in quanto una delle ipotesi contenute nel primo comma (quella  di cui al n.  2), oggi meno gravemente punita,  riguarda una  fattispecie  i  cui  elementi costitutivi  sono  gli  stessi previsti  dal  secondo  comma  (introduzione  clandestina  o  con inganno  nei  luoghi  vietati),  qualificati pero'  dal  fine  di compiere   altre  attivita'  vietate,   come  eseguire   disegni, fotografie o altre rilevazioni.  - S. nn. 49/1989 e 298/1995.                                         red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
