---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  secondo    
 comma, del codice penale, nella parte  in  cui  non  prevede  la  non    
 trasmissibilità  agli  eredi dell'obbligo di rimborsare le spese del    
 processo penale;                                                         
   Dichiara  ai  sensi  dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 273, primo periodo, del  r.    
 d.  23  dicembre  1865,  n.  2701,  che approva la Tariffa in materia    
 penale, limitatamente alle parole "in  istato  di  insolvibilità"  e    
 dell'art.  273,  secondo periodo, dello stesso decreto, limitatamente    
 alle  parole  "l'insolvibilità  con   dichiarazione   della   giunta    
 municipale".                                                             
   Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 26 maggio 1998.                                       
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    98/98.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  SPESE   PER   IL MANTENIMENTO  DEL CONDANNATO NEGLI STABILIMENTI DI PENA - OBBLIGO DI  RIMBORSO  -  NON  TRASMISSIBILITA' AGLI EREDI  -  OBBLIGO  DI RIMBORSO  DELLE SPESE DEL PROCESSO PENALE - NON  TRASMISSIBILITA' AGLI  EREDI - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 27 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e 27 Cost., l'art.  188, secondo comma, cod.  pen.  - nella parte in   cui  non  prevede  la   non  trasmissibilita'   agli   eredi dell'obbligo  di  rimborsare  le spese del processo penale  -  in quanto,  pur  non potendosi disconoscere che quella  delle  spese processuali  e'  materia  nella quale il  legislatore,  salvo  il limite   della  ragionevolezza,  e'   dotato  della  piu'   ampia discrezionalita',  una volta che la scelta legislativa sia  stata quella di introdurre l'istituto della remissione del debito e una volta  che in questo si sia dato rilievo all'esistenza di  indici di  ravvedimento  del condannato e all'esigenza di agevolarne  il reinserimento   sociale,  non  puo'   non   risentirne   l'intera configurazione   dell'obbligazione   di   rimborso  delle   spese processuali.   Invero, la pretesa che tale obbligazione  mantenga intatta  la  sua originaria natura e che essa non venga  attratta nell'orbita  dell'art.   27  Cost.    contraddice  il  canone  di ragionevolezza  delle classificazioni legislative, dato che si e' in  presenza di una obbligazione che non puo' non partecipare del carattere  della  personalita' che e' proprio di tutte  le  pene, nessuna  delle  quali  e' trasmissibile agli  eredi, non  essendo questi  autori del reato e non avendo in alcun modo dato causa al processo  penale.  Ne consegue che, in applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, deve essere altresi' dichiarata la illegittimita' costituzionale parziale dell'art.  273 del r.d. 23  dicembre 1865, n.  2701, a norma del quale l'iscrizione degli articoli di credito nel registro del campione penale e' annullato se  il  condannato  e'  deceduto in stato  di  insolvibilita'  da accertarsi  con dichiarazione della giunta municipale.   Infatti, tale  disposizione, consentendo la trasmissione dell'obbligazione per  spese  processuali  agli  eredi  del  condannato  solvibile, contrasta,  al  pari dell'art.  188 cod.  pen., con il canone  di ragionevolezza  delle classificazioni legislative (art.  3 Cost.) e  con  il principio, risultante dall'art.  27 Cost., secondo  il quale  anche  le sanzioni economiche accessorie alla  pena  hanno carattere personale.  -  Sulla  discrezionalita'  del legislatore in materia  di  spese processuali, v., da ultimo, S.  n.  45/1997.  - Cfr., altresi', S. n. 30/1964; 167/1963; 342/1991.                                                   red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
