---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1998
data_decisione: 1998-03-26
data_deposito: 1998-04-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1998

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  29,  comma  9,    
 della  legge  della  Regione  Piemonte 8 settembre 1986, n. 42 (Norme    
 sull'organizzazione  degli  uffici  della  Regione  Piemonte),   come    
 modificata dalla legge regionale 11 dicembre 1987, n. 60;                
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 29, comma 19, della citata legge regionale n. 42 del  1986,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Consiglio di Stato, con l'ordinanza in epigrafe;                         
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  95  del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio    
 1957, n. 3 (Testo unico delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto    
 degli  impiegati  civili dello Stato), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal  Consiglio  di  Stato  con  la    
 medesima ordinanza.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1998.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 aprile 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/98 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTE PUBBLICO  SOSPESO CAUTELARMENTE  DAL  SERVIZIO  PERCHE' SOTTOPOSTO  A  PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  -  CONSEGUENTE  ESCLUSIONE DALLO SCRUTINIO  PER  LA PROMOZIONE  -  IPOTESI DI PROSCIOGLIMENTO O DI IRROGAZIONE  DELLA SOLA CENSURA - DIRITTO DEL MEDESIMO DIPENDENTE AD ESSERE VALUTATO -  <<MECCANISMO  RIPARATORE>>  ANALOGO  NEL  CASO  DI  DIPENDENTE SOGGETTO  A  PROCEDIMENTO  PENALE - OMESSA PREVISIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   E  DI  QUELLO   DI IMPARZIALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  -  dell'art. 95  del  d.P.R.   10  gennaio  1957, n.   3  (Testo  unico  delle disposizioni  concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato)   -  il  quale,  nel   disciplinare  lo  svolgimento   del <<procedimento  riparatorio>>  quando  vi  sia  esclusione  dallo scrutinio  per  l'instaurazione di un procedimento  disciplinare, <<non  considera  la  situazione  del  dipendente,  sottoposto  a procedimento   penale,   che   sia   prosciolto   successivamente all'espletamento  dello  scrutinio>>  -  in  quanto  il   giudice rimettente  ammette che nella vicenda sottoposta al suo esame non vi  e'  stata esclusione:  la lesione denunciata nel giudizio  'a quo'  dai  ricorrenti, infatti, puo' essere configurata  come  un pregiudizio   che   la  pendenza   del  procedimento  penale   ha determinato  a loro danno.  Pertanto, l'intervento additivo, come prospettato, non rileverebbe nel processo principale.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  99/98 B.  IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - REGIONE PIEMONTE - CONCORSO   INTERNO  PER  LA   SECONDA  QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - COMMISSIONE   ESAMINATRICE  -  COMPOSIZIONE   -  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO     DI    IMPARZIALITA'    E    DI    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  97  Cost.,  l'art.   29, comma 9, della  legge  della  Regione Piemonte   8   settembre   1986,  n.    42   (recante:    <<Norme sull'organizzazione  degli uffici della Regione Piemonte>>), come modificata  dalla  legge  regionale 11 dicembre 1987,  n.   60  - <<nella  parte  in cui prevede che la Commissione  giudicatrice>> del concorso interno per la seconda qualifica dirigenziale presso gli uffici della medesima regione <<sia formata esclusivamente da componenti  della Giunta regionale e dal Presidente del Consiglio regionale>>  - in quanto, premesso che, secondo la giurisprudenza della  Corte, le commissioni concorsuali devono avere  prevalente carattere  tecnico,  a  tutela   dell'imparzialita'  e  del  buon andamento  dell'amministrazione (cfr., tra le molte, S.  nn.  333 del  1993 e 453 del 1990);  cosi' come risulta dal testo vigente, la  composizione  della commissione non offre alcuna garanzia  di imparzialita',  perche'  nel  procedimento  potrebbero  inserirsi interessi  estranei al corretto espletamento del concorso, ed e', altresi',   compromesso   il    buon   andamento   dell'attivita' amministrativa  per  gli effetti negativi sulla  selezione  della dirigenza e sull'assetto complessivo degli apparati regionali.  - Cfr. pure S. n. 416/1993.                                       red.: G. Leo

### Massima 3 — SENT.  99/98 C.  IMPIEGATI DEGLI ENTI LOCALI - REGIONE PIEMONTE - CONCORSO INTERNO PER LA SECONDA QUALIFICA DIRIGENZIALE - ASSERITA IMPOSSIBILITA',  DA  PARTE  DELLA  COMMISSIONE  ESAMINATRICE,  DI GRADUARE  IL  PUNTEGGIO  NELLA VALUTAZIONE DEI TITOLI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA NONCHE' DI  QUELLO  DI IMPARZIALITA'   DELL'AMMINISTRAZIONE   -   INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  -  dell'art. 29,  comma  19,  della legge della Regione Piemonte  8  settembre 1986,  n.  42 (recante:  <<Norme sull'organizzazione degli uffici della  Regione Piemonte>>), come modificata dalla legge regionale 11  dicembre  1987, n.  60 - nella parte in cui, non  consentendo alla commissione giudicatrice del concorso interno per la seconda qualifica  dirigenziale presso gli uffici della medesima regione, di  graduare il punteggio, impedirebbe alla commissione  medesima di  adempiere alla funzione assegnatale, si' da garantire la 'par condicio'  dei  partecipanti  ed  evitare  l'appiattimento  delle posizioni  individuali  - in quanto, premesso che il  legislatore <<gode  di  ampia discrezionalita' nello stabilire i  criteri  di ammissione ai concorsi, nel rispetto dei canoni di ragionevolezza e  di salvaguardia del buon andamento dell'amministrazione>> (v., tra le molte, S.  nn.  234 e 51 del 1994;  964 e 331 del 1988, 81 del  1983);  nella fattispecie non si realizza alcuna lesione  di tali  canoni,  perche'  la norma in esame  introduce  un  sistema sufficientemente articolato di valutazione che si basa sui titoli di   servizio,   di   studio,    sulle   funzioni   espletate   e sull'attitudine   alle   funzioni     della   seconda   qualifica dirigenziale.   Tale  previsione,  invero,  considerata  nel  suo complesso,  consente un adeguato e razionale apprezzamento  delle singole  posizioni  e la mancata graduazione non  compromette  la qualita' della selezione concorsuale.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1998/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
