---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 2020
data_decisione: 2020-05-05
data_deposito: 2020-05-27
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Puglia 28 marzo 2019, n. 8, recante «Abrogazione dell'articolo 9 della legge regionale 3 agosto 2006, n. 25 (Principi e organizzazione del Servizio sanitario regionale)», promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 maggio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 maggio 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Direttore amministrativo e direttore sanitario delle aziende sanitarie e degli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico - Soppressione degli albi regionali degli aspiranti alla nomina - Ricorso del Governo - Lamentata irragionevolezza e contrasto con i principi fondamentali in materia di dirigenza sanitaria - Sopravvenuta rinuncia al ricorso - Mancata accettazione della Regione resistente - Difetto di contrario interesse a coltivare il giudizio - Cessazione della materia del contendere.

> È dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, Cost., della legge reg. Puglia n. 8 del 2019 che ha previsto la soppressione degli albi regionali degli aspiranti alla nomina a direttore amministrativo e direttore sanitario delle aziende sanitarie e degli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico. Il ricorrente, in considerazione dell'entrata in vigore della legge reg. Puglia n. 48 del 2019, che ha disposto l'istituzione degli elenchi regionali degli idonei alla nomina di direttore amministrativo e di direttore sanitario delle aziende ed enti del Servizio sanitario regionale, e dando atto che la legge regionale impugnata non ha avuto medio tempore applicazione, ha rinunciato al ricorso e, pur non essendo pervenuta da parte della Regione resistente l'accettazione della rinuncia, non risulta un suo contrario interesse a coltivare il giudizio. ( Precedenti citati: sentenze n. 286 del 2019, n. 171 del 2019, n. 94 del 2018, n. 101 del 2016, n. 263 del 2015 e n. 249 del 2015 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
