---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 2020
data_decisione: 2020-05-27
data_deposito: 2020-06-10
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara ammissibile l'intervento dei signori Gustavo Belforte, Maria Pia Beccari, Anna Maria Bossotto, Adriana Bresciani, Bruno Carrea, Marco Massimo Caselli, Amato Cottalorda, Fabrizio Ferrari, Adelaide Ferrari, Lorenzo Diotti, Elda Giacobbe, Pjoreta Hitaj, Maria Teresa Lisi, Daniele Mariani, Ivano Mazzolo, Angelo Micciché, Giulio Muratori, Clara Nacci, Lorenzo Francesco Paolini, Maria Giovanna Pazzano, Luca Pittaluga, Laura Rossi, Patrizia Sarti, Bruna Scacciatella, Paolo Torrielli, Laura Vassallo;
 2) autorizza gli intervenienti a prendere visione e trarre copia degli atti processuali del presente giudizio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 maggio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Intervento dei proprietari o usufruttuari degli immobili ceduti o espropriati, nell'ambito delle operazioni di ricostruzione dell'infrastruttura nota come "Ponte Morandi", nel giudizio incidentale avente ad oggetto anche l'ammontare dell'indennità ad essi spettante - Ammissibilità - Autorizzazione a prendere visione e trarre copia degli atti processuali.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 3, 5, 6, 7, 8 e 8-bis, 1- bis  e 4- bis , commi 2, 3, 4, 5 e 6, del d.l. n. 109 del 2018, come conv., è dichiarato ammissibile l'intervento dei signori Gustavo Belforte e altri, che sono pertanto autorizzati a prendere visione e trarre copia degli atti processuali del giudizio incidentale. Gli intervenienti hanno un interesse qualificato, inerente in modo diretto e immediato al rapporto dedotto in giudizio, che li legittima, poiché l'eventuale dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'indicato art. 1 -bis , e in particolare dei commi 2 e 4, priverebbe di base legale la quantificazione dell'indennità loro spettante in quanto proprietari o usufruttari degli immobili ceduti alla parte pubblica, o siano oggetto di esproprio, nello specifico ambito delle operazioni di ricostruzione dell'infrastruttura nota come "Ponte Morandi". Un interesse qualificato sussiste allorché si configuri una posizione giuridica suscettibile di essere pregiudicata immediatamente e irrimediabilmente dall'esito del giudizio incidentale. ( Precedenti citati: sentenza n. 159 del 2019; ordinanza dibattimentale allegata alla sentenza n. 194 del 2018 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
