---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2020
data_decisione: 2020-05-19
data_deposito: 2020-06-10
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 2020. 
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 10 giugno 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Emilia-Romagna - Assunzioni presso la Regione, le agenzie e gli enti regionali, le aziende e gli enti del Servizio sanitario regionale - Utilizzo delle graduatorie concorsuali degli idonei per la copertura di ulteriori posti rispetto a quelli messi a concorso - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Emilia-Romagna n. 5 del 2019, promosso dal Governo in riferimento agli artt. 3, 51, 97, 117, commi secondo, lett.  l ) ed  m ), e terzo, Cost., in relazione all'art. 1, commi 361 e 365, della legge n. 145 del 2018. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a sopravvenuta abrogazione delle norme statali interposte). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 68 del 2020, n. 48 del 2020 e n. 28 del 2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 145 del 30/12/2018, art. 1, c. 361 · legge 145 del 30/12/2018, art. 1, c. 365 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
