---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2020
data_decisione: 2020-05-20
data_deposito: 2020-06-23
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 giugno 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Marche - Armonizzazione del trattamento economico del personale delle Province trasferito alla Regione - Rideterminazione della dotazione dei fondi per il trattamento accessorio del personale e per la retribuzione di posizione e di risultato del personale con qualifica dirigenziale della Giunta regionale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge reg. Marche n. 39 del 2018, promossa dal Governo in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lett.  l ), e 3 Cost. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della norma impugnata, che,  medio tempore , non ha avuto applicazione). Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia all'impugnazione della parte ricorrente, accettata dalla resistente costituita, determina l'estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. ( Precedenti citati: ordinanze n. 211 del 2019, n. 190 del 2019, n. 183 del 2019 e n. 136 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
