---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-25
data_deposito: 2020-07-23
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2020. 
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Disposizioni in materia di protezione internazionale, immigrazione e sicurezza pubblica - Ricorso della Regione Piemonte - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Governo costituito in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'intero testo del d.l. n. 113 del 2018 e della legge di conversione n. 132 del 2018, promosse dalla Regione Piemonte, rispettivamente in riferimento all'art. 77 ed agli artt. 70 e 72 Cost., e, in via subordinata, degli artt. 1, 9, 12, commi 5 e 6, 13 e 14 del suddetto d.l., per violazione degli artt. 2, 3, 10, 32, 38, 97, 114, 117, primo comma, in relazione agli artt. 2, 3, 5, 6 e 8 CEDU, 117, terzo, quarto e settimo comma, 118 e 119 Cost., nonché degli artt. 21, comma 1, lett.  a ), 30, comma 1, e 31- ter  del medesimo d.l., per violazione degli artt. 2, 3, 10, 32, 42, 47, secondo comma, 97, 117, primo comma, in relazione all'art. 8 CEDU, 117, secondo, terzo e quarto comma, 118 e 119, quinto comma, Cost. Nei giudizi di legittimità costituzionale in via principale, la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 267 del 2019, n. 211 del 2019, n. 190 del 2019, n. 183 del 2019 e n. 136 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47, c. 2 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 7 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 3 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 5 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 6 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 8 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
