---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 2020
data_decisione: 2020-09-08
data_deposito: 2020-09-25
presidente: "MORELLI"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 settembre 2020.
 F.to:
 Mario Rosario MORELLI, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 settembre 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Puglia - Smaltimento di rifiuti provenienti da fuori Regione - Riconoscimento in favore della Regione Puglia di oneri finanziari pari ad un incremento del 20 per cento della tariffa applicata dal soggetto gestore - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Regione costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento agli artt. 3, 23, 41, 117, secondo comma, lett.  e ) e  s ), 119, secondo comma, e 120, primo comma, Cost. - dell'art. 102 della legge reg. Puglia n. 67 del 2018. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta abrogazione della norma impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 109 del 2020, n. 68 del 2020, n. 48 del 2020 e n. 28 del 2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 120, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
