---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2020
data_decisione: 2020-09-08
data_deposito: 2020-10-14
presidente: "MORELLI"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 settembre 2020.
 F.to:
 Mario Rosario MORELLI, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 ottobre 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Valutazione ambientale per piani, programmi e progetti aventi ad oggetto la valutazione ambientale strategica (VAS), la valutazione dell'impatto ambientale (VIA), nonché l'autorizzazione integrata ambientale (AIA) - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla parte costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  m ) ed  s ), Cost., degli artt. 16, commi 3 e 4; 17, comma 3; 18, commi 2, 6 e 7; 19, comma 2; 20, commi 1, 3 e 4, della legge prov. Bolzano n. 17 del 2017. (Nella specie, la rinuncia è motivata dal superamento dei rilievi contenuti nel ricorso, a seguito dell'adozione della legge prov. Bolzano n. 2 del 2020 e della legge prov. Bolzano n. 5 del 2020). Secondo l'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 162 del 2020, n. 124 del 2020, n. 110 del 2020, n. 109 del 2020 e n. 68 del 2020 )

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
