---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2020
data_decisione: 2020-09-08
data_deposito: 2020-10-14
presidente: "MORELLI"
redattore: "Giovanni Amoroso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'8 settembre 2020.
 F.to:
 Mario Rosario MORELLI, Presidente
 Giovanni AMOROSO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 ottobre 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Riordino del servizio sanitario provinciale - Valutazione dei dirigenti sanitari e formazione medici di medicina generale - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita in giudizio - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla parte costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione all'art. 15 del d.lgs. n. 502 del 1992 e all'art. 9, n. 10), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, dell'art. 7, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 2 del 2019, e, in riferimento agli artt. 3, 117, primo e terzo comma, Cost., quest'ultimo in relazione all'art. 9 del d.l. n. 135 del 2018, come conv., e successivamente modificato dall'art. 12, comma 4, lett.  a ), del d.l. n. 35 del 2019, come conv., nonché in relazione all'art. 9, n. 4) e n. 10), dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, dell'art. 9, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 2 del 2019. (Nella specie, la rinuncia è motivata da satisfattiva modifica delle disposizioni impugnate, alle quali non è stata data  medio tempore  applicazione). La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 162 del 2020, n. 267 del 2019, n. 211 del 2019, n. 190 del 2019 e n. 183 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 punto 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 punto 10 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 15, c. 5 · decreto legge 135 del 14/12/2018, art. 9 · legge 12 del 11/02/2019 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
