---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2020
data_decisione: 2020-01-16
data_deposito: 2020-02-14
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinti i processi.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contraddittorio davanti alla Corte costituzionale - Legittimazione processuale nei giudizi in via principale - Presidente della Giunta regionale - Accettazione della rinuncia al ricorso statale - Necessità di previa deliberazione della Giunta regionale - Esclusione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale, il Presidente della Regione resistente è legittimato ad accettare la rinuncia al ricorso, senza necessità di previa deliberazione della Giunta, essendo tale requisito previsto dall'art. 32, comma 2, della legge n. 87 del 1953 solo come presupposto dell'iniziativa della Regione contro una legge statale. Il principio generale, secondo cui le disposizioni che prevedono nullità, preclusioni, inammissibilità e decadenze processuali si intendono assoggettate ad un regime di stretta legalità, è applicabile a tutti gli atti (tra cui quello di accettazione della rinuncia al ricorso) per i quali le Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale e la legge n. 87 del 1953 non prescrivono formalità. ( Precedenti citati: sentenza n. 37 del 2016 e ordinanza n. 78 del 2017 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008)

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Retribuzione del personale medico titolare di rapporti di continuità assistenziale - Ricorsi del Governo - Successive rinunce in mancanza di costituzione della resistente nel primo giudizio e con accettazione della Regione costituita negli altri - Estinzione dei processi.

> Sono dichiarati estinti - per rinunce ai ricorsi in mancanza di costituzione della Regione resistente nel primo giudizio e con accettazione della Regione costituita negli altri   - i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge reg. Basilicata n. 3 del 2018, degli artt. 1 e 2, nonché dell'intero testo, della legge reg. Basilicata n. 10 del 2018 e dell'art. 15 della legge reg. Basilicata n. 18 del 2018, modificativo dell'art. 1 della citata legge reg. n. 10 del 2018, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 3 e 117, secondo comma, lett. l), Cost., in relazione all'art. 8, comma l, prima parte, del d.lgs. n. 502 del 1992. (Nella specie, le rinunce sono motivate da sopravvenuta abrogazione delle disposizioni impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'intervenuta rinuncia al ricorso determina l'estinzione del processo in mancanza della costituzione in giudizio della Regione resistente. ( Precedenti citati: ordinanze n. 243 del 2019 e n. 4 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8, c. 1 prima parte

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
