---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 2020
data_decisione: 2020-11-04
data_deposito: 2020-11-17
presidente: "MORELLI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2020.
 F.to:
 Mario Rosario MORELLI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 17 novembre 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Provincia autonoma di Bolzano - Servizi di pronto soccorso - Attribuzione alla Giunta provinciale della competenza ad adottare provvedimenti per limitare gli accessi - Previsione che le prestazioni differibili sono interamente a carico del paziente, anche se esentato dal pagamento del ticket - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso accettata dalla Provincia autonoma di Bolzano costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 1, della legge prov. Bolzano n. 6 del 2019, aggiuntivo del comma 5- bis  nell'art. 36 della legge prov. Bolzano n. 7 del 2001, promosso dal Governo in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  m ), e terzo, in relazione all'art. 1, comma 796, lett.  p ), della legge n. 296 del 2006. (Nella specie, la rinuncia è motivata da sopravvenuta modifica della disposizione impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lettera p)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
