---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2020
data_decisione: 2020-11-18
data_deposito: 2020-12-04
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 2020. 
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 dicembre 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione autonoma Sardegna - Bilancio regionale - Stanziamento di capitoli di spesa non impegnabili contenenti "risorse liberate" a seguito di sentenze della Corte costituzionale favorevoli - Iscrizione e accertamento di somme corrispondenti alla compartecipazione al gettito delle ritenute e delle imposte sostitutive dei redditi di capitale, nonché di quelle relative alla restituzione del maggiore gettito della tassa automobilistica - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita, il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Governo per violazione degli artt. 81, terzo comma, e 117, secondo comma, lett.  e ), Cost., quest'ultimo in relazione alle disposizioni, in particolare l'art. 53, ed ai principi di armonizzazione contabile dettati dal d.lgs. n. 118 del 2011, nonché per violazione dell'art. 3 dello statuto speciale per la Sardegna - dell'art. 4, commi 2, 3 e 4, della legge reg. Sardegna n. 15 del 2019. (Nella specie, la rinuncia fa seguito a satisfattiva modifica delle disposizioni impugnate). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 232 del 2020, n. 221 del 2020 e n. 216 del 2020 ) .

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · statuto regione Sardegna, art. 3 · decreto legislativo 118 del 23/06/2011 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
