---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 2020
data_decisione: 2020-12-03
data_deposito: 2020-12-21
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2020.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Spesa sanitaria - Limiti di spesa per il personale degli enti del Servizio sanitario nazionale - Esclusione dall'applicazione per le Regioni e le Province autonome che provvedono in via esclusiva al finanziamento del fabbisogno complessivo dello stesso sul loro territorio senza apporto a carico del bilancio dello Stato - Ricorso della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia - Successiva rinuncia in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della resistente - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale, promossa dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia in riferimento agli artt. 3, 5, 77, 116 e 117, terzo comma, Cost., e all'art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001, in relazione agli artt. 4, 5, 7, 48 e 49 dello statuto speciale, del comma 4- bis  dell'art. 11 del d.l. n. 35 del 2019, conv., con modif., nella legge n. 60 del 2019. (Nella specie, la rinuncia è motivata sul presupposto dell'abrogazione della disposizione impugnata). Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, in mancanza della costituzione della resistente, comporta l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 226 del 2020, n. 244 del 2018, n. 60 del 2018, n. 55 del 2018, n. 223 del 2017, n. 146 del 2017, n. 112 del 2017 e n. 100 del 2017 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 7 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
