---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 2020
data_decisione: 2020-01-16
data_deposito: 2020-02-20
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Toscana - Locazioni turistiche di immobili - Definizione dell'attività di guida ambientale nel settore turistico regionale - Individuazione dei requisiti e degli obblighi per l'esercizio della professione - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione Toscana, costituita in giudizio - il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 70 e degli artt. 122 e 123 della legge della Regione Toscana n. 86 del 2016, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., oltre agli artt. 117, terzo e quarto comma, 3 e 97 Cost. Ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte costituita, comporta l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
