---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2020
data_decisione: 2019-12-04
data_deposito: 2020-01-17
presidente: "CAROSI"
redattore: "Luca Antonini"
tipologia_giudizio: null
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 74, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115, recante «Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia. (Testo A)», sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Macerata con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Luca ANTONINI, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 gennaio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prospettazione della questione incidentale - Denunciata irragionevolezza intrinseca della norma censurata - Mancata indicazione del tertium comparationis - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio incidentale di legittimità costituzionale dell'art. 74, comma 1, del d.P.R. n. 115 del 2002, non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per la mancata indicazione di un  tertium comparationis , giacché essa muove da un assunto errato. Il  vulnus  lamentato all'art. 3 Cost., infatti, secondo il rimettente sarebbe apprezzabile esclusivamente sotto il profilo della irragionevolezza intrinseca e non sotto quello della disparità, per cui non è necessaria l'indicazione di un  tertium comparationis .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Spese di giustizia - Patrocinio a spese dello Stato nel processo penale - Cittadino non abbiente, persona offesa da reato - Possibilità, per il giudice chiamato a decidere sull'ammissione al beneficio, di valutare l'eventuale assenza di fatti di rilevanza penale - Omessa previsione - Denunciata irragionevolezza - Manifesta infondatezza della questione.

> È dichiarata manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata dal GIP del Tribunale di Macerata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 74, comma 1, del d.P.R. n. 115 del 2002, in quanto non prevede che il giudice possa valutare, in sede di ammissione al patrocinio a spese dello Stato, prima della decisione sulla richiesta di archiviazione, la eventuale evidente assenza di fatti di rilevanza penale. La norma censurata è del tutto ragionevole e coerente con l'impianto del codice di rito, essendo preordinata ad assicurare l'effettività del diritto di difesa alla persona offesa non abbiente, senza valicare il limite della manifesta irragionevolezza o arbitrarietà delle scelte adottate in materia processuale. ( Precedenti citati: sentenza n. 95 del 1997 e n. 353 del 1991 ). L'istituto del patrocinio a spese dello Stato va ricondotto nell'alveo della disciplina processuale, nella cui conformazione il legislatore gode di ampia discrezionalità, con il solo limite della manifesta irragionevolezza o arbitrarietà delle scelte adottate. ( Precedenti citati: sentenze n. 97 del 2019 e n. 81 del 2017; ordinanze n. 122 del 2016 e n. 270 del 2012 ). Le facoltà e i diritti riconosciuti dal codice di rito alla persona offesa si traducono in un'attività di supporto e di controllo dell'operato del pubblico ministero, che tende a realizzare una sorta di contributo all'esercizio dell'azione penale. ( Precedenti citati: sentenza n. 23 del 2015 e n. 353 del 1991; ordinanza n. 95 del 1998 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
