---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2020
data_decisione: 2020-02-12
data_deposito: 2020-03-11
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 marzo 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Turismo - Norme della Regione Puglia - Strutture turistiche ricettive non alberghiere - Parificazione agli alloggi dati in locazione per finalità turistiche - Istituzione del registro regionale e di un codice identificativo di struttura - Relativi controlli e sanzioni amministrative pecuniarie - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione Puglia costituita in giudizio - il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge reg. Puglia n. 57 del 2018, promosse dal Governo, in riferimento agli artt. 3 e 117, secondo comma, lett.  g ),  h ), e  l ), Cost. Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale la rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedente citato: ordinanza n. 268 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
