---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2020
data_decisione: 2020-02-12
data_deposito: 2020-03-26
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 2020. 
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 marzo 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Procedimento per reclamo - Istanza di un detenuto per ottenere copia di un documento inserito nel relativo fascicolo processuale - Autorizzazione del presidente del tribunale di sorveglianza - Rifiuto di consegna opposto dal Dipartimento dell'amministrazione penitenziaria e successivo silenzio-diniego del Ministro della giustizia - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Tribunale di sorveglianza di Perugia - Successiva rinuncia al ricorso intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilità del conflitto - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto, per rinuncia al ricorso intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilità del conflitto, il processo relativo al conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Presidente del Tribunale di sorveglianza di Perugia nei confronti del Ministro della giustizia, in riferimento al rifiuto opposto dal Dipartimento dell'amministrazione penitenziaria - Direzione generale dei detenuti e del trattamento, con nota del 12 aprile 2019, di consegnare al detenuto istante copia di un documento contenuto nel fascicolo processuale di un procedimento definito e del successivo silenzio-diniego tenuto dal Ministro della giustizia in relazione all'invito a comunicare le proprie determinazioni in merito al citato diniego. (Nella specie, la rinuncia al ricorso è stata determinata dal rilascio del documento richiesto). La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, intervenuta nella fase di delibazione dell'ammissibilità del conflitto medesimo, determina la necessità di dichiarare, con assoluta precedenza, l'estinzione del processo. ( Precedente citato: ordinanza n. 323 del 2013 ).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
