---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2020
data_decisione: 2019-12-03
data_deposito: 2020-01-28
presidente: "CAROSI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: null
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2019.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 gennaio 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Autostrade - Potenziamento del sistema autostradale e tangenziale di Bologna, di cui all'accordo del 15 aprile 2016 - Progettazione preliminare - Omessa riconvocazione, da parte del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, della Conferenza di servizi già in corso e rinviata - Ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Emilia-Romagna - Successiva rinuncia accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È dichiarato estinto - per rinuncia al ricorso, accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri, costituito in giudizio - il processo relativo al conflitto di attribuzione tra enti, promosso dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento agli artt. 117, terzo comma, 120, secondo comma, e 118 Cost., e al principio di leale collaborazione, nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, e per esso del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, in relazione alla omessa riconvocazione della conferenza dei servizi, rinviata con nota n. 13005 del 17 agosto 2018, relativa alla progettazione degli interventi di potenziamento del sistema autostradale e tangenziale di Bologna "Passante nord di Bologna", di cui all'accordo 15 aprile 2016. La rinuncia al ricorso per conflitto di attribuzione tra enti, accettata dalla controparte costituita, determina, ai sensi dell'art. 25, comma 5, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. ( Precedenti citati: ordinanze n. 272 del 2019, n. 48 del 2018, n. 4 del 2017 e n. 221 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
