---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 2020
data_decisione: 2020-04-07
data_deposito: 2020-04-24
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 82/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe, proposto dalla Corte d'appello di Brescia, nei confronti del Senato della Repubblica;
 2) dispone:
 a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla Corte d'appello di Brescia, che ha promosso il conflitto di attribuzione;
 b) che il ricorso e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati al Senato della Repubblica, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di trenta giorni previsto dall'art. 24, comma 3, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2020. 
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Atto introduttivo - Utilizzazione da parte degli organi giurisdizionali della forma dell'ordinanza - Sussistenza degli estremi sostanziali di un valido ricorso - Idoneità alla instaurazione del giudizio.

> La forma dell'ordinanza-ricorso rivestita dall'atto introduttivo del conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato è idonea a instaurare il giudizio ove sussistano gli estremi sostanziali di un valido ricorso. (Nel caso di specie, la Corte d'appello di Brescia ha promosso conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - in riferimento alla deliberazione del 10 gennaio 2017, con la quale il Senato della Repubblica ha affermato che le dichiarazioni rese da un senatore costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, come tali tutelate dall'art. 68, primo comma, Cost. - con ordinanza-ricorso). ( Precedenti citati: ordinanze n. 155 del 2017, n. 139 del 2016 e n. 271 del 2014 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Opinioni espresse da un senatore per le quali è pendente processo penale - Deliberazione di insindacabilità adottata dal Senato della Repubblica - Conflitto di attribuzione promosso dalla Corte d'appello di Brescia - Requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Sussistenza - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> È dichiarato ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge n. 87 del 1953, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Brescia in riferimento alla deliberazione del 10 gennaio 2017, con la quale il Senato della Repubblica ha affermato che le dichiarazioni rese dal senatore G.A., all'epoca dei fatti parlamentare europeo, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni e ricadono, pertanto, nella garanzia di insindacabilità di cui all'art. 68, primo comma, Cost. Sussistono i requisiti soggettivo e oggettivo per l'instaurazione del giudizio, in quanto, sotto il primo profilo, va riconosciuta la legittimazione dell'organo giurisdizionale ricorrente a promuovere il conflitto e quella del Senato della Repubblica ad esserne parte; sotto il secondo profilo, la ricorrente lamenta la lesione della propria sfera di attribuzione costituzionalmente garantita, in conseguenza dell'esercizio asseritamente illegittimo, per inesistenza dei relativi presupposti, del potere spettante al Senato della Repubblica di dichiarare, in pendenza del giudizio di primo grado, l'insindacabilità delle opinioni espresse da un membro di quel ramo del Parlamento. ( Precedenti citati: ordinanze n. 155 del 2017, n. 139 del 2016, n. 286 del 2014, n. 161 del 2014, n. 150 del 2014 e n. 53 del 2014 ). I singoli organi giurisdizionali sono legittimati a promuovere conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, in quanto competenti, in posizione di indipendenza costituzionalmente garantita, a dichiarare definitivamente, nell'esercizio delle funzioni attribuitegli, la volontà del potere cui appartengono. ( Precedenti citati: ordinanze n. 155 del 2017, n. 139 del 2016, n. 286 del 2014 e n. 271 del 2014 ). Il Senato della Repubblica è legittimato ad essere parte del conflitto tra poteri dello Stato, quale organo competente a dichiarare in modo definitivo la propria volontà in ordine all'applicazione dell'art. 68, primo comma, Cost. ( Precedenti citati: ordinanze n. 155 del 2017, n. 139 del 2016, n. 271 del 2014 e n. 53 del 2014 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
