---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-10
data_deposito: 2020-07-06
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. l, comma 1, lettera c), della legge della Regione Abruzzo 10 giugno 2019, n. 7, recante «Integrazioni e modifiche alle leggi regionali 11 agosto 2009, n. 13 (Modifiche ed integrazioni alla L.R. 71/2001 (Rifinanziamento della L.R. n. 93/1994 concernente: Disposizioni per il recupero e la valorizzazione dei trabocchi della costa abruzzese) e norme relative al recupero, alla salvaguardia e alla valorizzazione dei trabocchi da molo, anche detti "caliscendi" o "bilancini", della costa abruzzese) e 19 dicembre 2001, n. 71 (Rifinanziamento della L.R. n. 93/1994 concernente: Disposizioni per il recupero e la valorizzazione dei trabucchi della costa teatina)», promosse, in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione e in relazione agli artt. 3, 5, 6,  21, 133, 134 e 146 del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42 (Codice dei beni culturali e del paesaggio, ai sensi dell'articolo 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137), dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Thema decidendum - Motivazione succinta del ricorrente - Individuazione delle disposizioni impugnate, dei parametri costituzionali asseritamente violati, della normativa statale di riferimento e delle ragioni del prospettato contrasto dalla lettura dell'atto - Assenza di genericità - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione d'inammissibilità, per genericità della formulazione, delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, lett.  c ), della legge reg. Abruzzo n. 7 del 2019. La complessiva, ancorché succinta, motivazione del ricorso consente di individuare, con sufficiente chiarezza, sia le disposizioni impugnate, i parametri costituzionali asseritamente violati e la normativa statale di riferimento, sia le ragioni del prospettato contrasto delle prime con i secondi. ( Precedenti citati: sentenze n. 245 del 2018, n. 152 del 2018 e n. 109 del 2018 ).

### Massima 2 — Leale collaborazione - Parametro di legittimità degli atti legislativi - Esclusione, salvo quanto previsto dalla Costituzione - Irrilevanza dell'adozione di procedure collaborative nel sindacato di legittimità della legge.

> Poiché le procedure collaborative tra Stato e Regione non rilevano nel sindacato di costituzionalità della legge, ne deriva la non fondatezza di una formale e generica doglianza di "unilateralità" dell'intervento normativo regionale oggetto di impugnazione da parte del Governo. ( Precedenti citati: sentenze n. 233 del 2019 e n. 195 del 2004 ).

### Massima 3 — Ambiente - Norme della Regione Abruzzo - Trabocchi - Recupero e valorizzazione - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente e del principio generale della tutela del patrimonio storico-culturale - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Sono dichiarate non fondate le questioni di legittimità costituzionale, promosse dal Governo in riferimento agli artt. 9 e 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., dell'art. l, comma 1, lett.  c ), della legge reg. Abruzzo n. 7 del 2019, che ha inserito nell'art. 3- ter  della legge reg. Abruzzo n. 13 del 2009 i commi da 3- bis  a 3- sexies , relativi alla valorizzazione dei trabocchi. La disposizione regionale impugnata  -  in linea di continuità con una risalente sequenza normativa  -  interviene, al fine di ottimizzare e valorizzare l'attività di ristorazione svolta dai trabocchi in relazione ai flussi turistici e alle visite didattico-culturali, regolandone la superficie complessiva di occupazione massima, quella occupata dalla passerella d'accesso nonché quella dedicata all'attività di ristorazione ivi svolta, e prevedendo che gli interventi di recupero, utilizzazione e ristrutturazione di detti manufatti, entro i limiti di superficie stabiliti, siano comunque subordinati al rispetto delle disposizioni edilizie, delle prescrizioni igienico-sanitarie, di sicurezza e antincendio, fermi restando i pareri, le autorizzazioni ed i nullaosta delle autorità competenti, laddove previsti, nonché, per i trabocchi situati in aree sottoposte a vincolo paesaggistico, la previa autorizzazione dell'amministrazione preposta alla tutela del vincolo. Pertanto, tale disciplina non supera la linea di confine che separa la "valorizzazione" dei beni culturali, materia di competenza concorrente, dalla "tutela" degli stessi, di competenza esclusiva statale; né viola il principio generale della tutela del patrimonio storico-culturale. Nemmeno sussiste, infine, invasione della sfera di attribuzioni riservate allo Stato, in quanto gli interventi di recupero, utilizzazione e ristrutturazione dei trabocchi devono necessariamente conformarsi alle prescrizioni statali relative ai citati ambiti edilizio, igienico-sanitario, sicurezza e antincendio, rimanendo assoggettati alla disciplina generale concernente il rilascio e il rispetto delle autorizzazioni previste dalla normativa statale. Rientra nella "valorizzazione" dei beni culturali il complesso delle attività di intervento integrativo e migliorativo (ulteriore rispetto all'intervento di protezione e difesa dei beni, ricompreso, insieme alla regolazione ed amministrazione giuridica dei beni culturali, nella "tutela"), finalizzate alla promozione, al sostegno della conoscenza, fruizione e conservazione del patrimonio culturale, nonché ad assicurare le migliori condizioni di utilizzazione di esso, anche da parte delle persone diversamente abili (artt. 3 e 6, cod. beni culturali).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
