---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-24
data_deposito: 2020-07-16
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 del decreto legislativo 4 marzo 2015, n. 23 (Disposizioni in materia di contratto di lavoro a tempo indeterminato a tutele crescenti, in attuazione della legge 10 dicembre 2014, n. 183), limitatamente alle parole «di importo pari a una mensilità dell'ultima retribuzione di riferimento per il calcolo del trattamento di fine rapporto per ogni anno di servizio». 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2020. 
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Prospettazione della questione incidentale - Motivazione non implausibile sulla rilevanza - Ammissibilità delle questioni.

> Sono ammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.lgs. n. 23 del 2015. La motivazione in punto di rilevanza dei giudici  a quibus  non appare implausibile, poiché essi svolgono un'argomentazione puntuale con riguardo alla necessità di applicare la norma censurata, che consente di ricostruire la fattispecie concreta e di cogliere la rilevanza del dubbio di costituzionalità.

### Massima 2 — Interpretazione della norma censurata - Interpretazione secundum constitutionem - Possibilità sperimentata e consapevolmente esclusa dai rimettenti - Ammissibilità delle questioni.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.lgs. n. 23 del 2015, sono ammissibili le questioni sollevate in quanto è stata consapevolmente esclusa dai giudici  a quibus  la praticabilità di una sua interpretazione costituzionalmente orientata. Entrambi i rimettenti riferiscono infatti di avere esplorato la possibilità di una interpretazione adeguatrice e di averla ritenuta impraticabile, alla luce dell'univoco dato testuale della disposizione censurata.

### Massima 3 — Thema decidendum - Censure formulate dalla parte costituita nel giudizio incidentale - Esorbitanza dal contenuto dell'ordinanza di rimessione - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.lgs. n. 23 del 2015 sono inammissibili le censure della parte del giudizio  a quo , costituitasi nel giudizio incidentale, in quanto travalicano e tendono ad ampliare irritualmente il tema del decidere, così come tracciato dall'ordinanza di rimessione. ( Precedente citato: sentenza n. 26 del 2020 ).

### Massima 4 — Lavoro e occupazione - Contratto di lavoro a tempo indeterminato a tutele crescenti - Illegittimo licenziamento per vizi formali e procedurali - Indennità del lavoratore - Criterio di calcolo - Riferimento esclusivo all'anzianità di servizio - Violazione dei principi di eguaglianza e ragionevolezza, nonché di tutela del lavoro - Illegittimità costituzionale parziale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo - per violazione degli artt. 3, 4, primo comma, e 35, primo comma, Cost. - l'art. 4 del d.lgs. n. 23 del 2015, limitatamente alle parole «di importo pari a una mensilità dell'ultima retribuzione di riferimento per il calcolo del trattamento di fine rapporto per ogni anno di servizio». La norma censurata dai Tribunali di Bari e di Roma, nel prevedere un criterio di commisurazione dell'indennità da corrispondere per i licenziamenti viziati sotto il profilo formale o procedurale ancorato in via esclusiva all'anzianità di servizio, determina un'indebita omologazione di situazioni profondamente diverse, accentua la marginalità dei vizi formali e procedurali e ne svaluta ancor più la funzione di garanzia e tutela della dignità della persona del lavoratore, soprattutto nei casi di modesta anzianità di servizio. Il giudice, pertanto, nel rispetto dei limiti minimo e massimo oggi fissati dal legislatore, determinerà l'indennità innanzitutto in base all'anzianità di servizio e, in chiave correttiva, con apprezzamento motivato, potrà ponderare anche altri criteri desumibili dal sistema, che concorrano a rendere la determinazione dell'indennità aderente alle particolarità del caso concreto, come la gravità delle violazioni, il numero degli occupati, le dimensioni dell'impresa, il comportamento e le condizioni delle parti. Spetta in ogni caso alla responsabilità del legislatore ricomporre secondo linee coerenti una normativa di importanza essenziale, che vede concorrere discipline eterogenee, frutto dell'avvicendarsi di interventi frammentari. ( Precedenti citati: sentenza n. 194 del 2018, n. 364 del 1991, n. 427 del 1989, n. 204 del 1982, n. 45 del 1965 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

### Massima 5 — Thema decidendum - Accoglimento della questione di legittimità costituzionale in riferimento ad alcuni dei parametri evocati - Assorbimento delle restanti censure.

> Accolta  in parte qua  - per violazione degli artt. 3, 4, primo comma, e 35, primo comma, Cost. - la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.lgs. n. 23 del 2015, restano assorbite le censure di violazione dell'art. 24 Cost., formulate dal Tribunale di Bari.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
