---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-25
data_deposito: 2020-07-20
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 6-ter, della legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme in materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti amministrativi), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 103 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna, sezione staccata di Parma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 giugno 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio incidentale - Atto di promovimento - Forma di sentenza non definitiva - Sostanziale natura di ordinanza dell'atto - Idoneità alla instaurazione del giudizio di costituzionalità - Ammissibilità delle questioni.

> Sono ammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 6- ter , della legge n. 241 del 1990, nonostante l'atto di promovimento abbia la veste formale di sentenza anziché di ordinanza. In relazione al residuo motivo di gravame, il giudice  a quo  - dopo la positiva valutazione concernente la rilevanza e la non manifesta infondatezza - ha disposto la sospensione del procedimento principale e la trasmissione del fascicolo alla cancelleria della Corte; sicché a tale atto, anche se assunto con la forma di sentenza, deve essere riconosciuta sostanzialmente natura di ordinanza, in conformità a quanto previsto dall'art. 23 della legge n. 87 del 1953. ( Precedenti citati: sentenze n. 208 del 2019, n. 86 del 2017, n. 256 del 2010, n. 151 del 2009, n. 94 del 2009 e n. 452 del 1997 ).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Edilizia ed urbanistica - Segnalazione certificata di inizio attività (SCIA) - Tutela del terzo avverso il silenzio della pubblica amministrazione - Necessità di previa istanza sollecitatoria - Possibilità, per il giudice, di dichiarare il mero obbligo di provvedere, ma non il contenuto del provvedimento da adottare in autotutela - Denunciata irragionevolezza, violazione del diritto di difesa e del principio di effettività della tutela giurisdizionale - Difetto di rilevanza - Petitum incerto e contraddittorio - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per difetto di rilevanza e  petitum  incerto e contraddittorio, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dal TAR Emilia-Romagna, sez. staccata di Parma, in riferimento agli artt. 3, 24, 103 e 113 Cost., dell'art. 19, comma 6- ter , della legge n. 241 del 1990, secondo cui la segnalazione certificata di inizio attività (SCIA) e la denuncia e la dichiarazione di inizio attività (DIA) non costituiscono provvedimenti taciti direttamente impugnabili, potendo gli interessati sollecitare l'esercizio delle verifiche spettanti all'amministrazione e, in caso di inerzia, esperire esclusivamente l'azione di cui all'art. 31, commi 1, 2 e 3, cod. proc. amm. Il fatto che nel giudizio  a quo  sia stata esercitata l'azione di annullamento del diniego - nel quale si è tradotto il positivo riscontro da parte dell'amministrazione della legittimità delle opere - comporta che le questioni sollevate, avendo tutte per presupposto un silenzio dell'amministrazione, sono estranee al  thema decidendum  del giudizio principale. Inoltre, l'ordinanza di rimessione ha un  petitum  incerto e contraddittorio, che oscilla tra una pronuncia caducatoria ed una manipolativa e creativa, in un ambito, quello processuale, notoriamente riservato alla discrezionalità del legislatore. ( Precedenti citati: sentenze n. 21 del 2020, n. 7 del 2020, n. 239 del 2019 e n. 45 del 2019; ordinanza n. 250 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
