---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-24
data_deposito: 2020-07-23
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 2, 2, 3, comma 7, e 5 della legge della Regione Siciliana 7 giugno 2019, n. 8 (Norme per lo sviluppo del turismo nautico. Disciplina dei marina resort. Norme in materia di elezioni degli organi degli enti di area vasta), promosse, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Sufficiente chiarezza espositiva dei motivi di censura - Ammissibilità delle questioni - Rigetto di eccezione preliminare.

> Non è accolta l'eccezione di inammissibilità - per il carattere assertivo, generico e congetturale delle censure - nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 2, 2, 3, comma 7, e 5 della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019. Il ricorso espone con sufficiente chiarezza i termini attraverso i quali si assume realizzata l'invasione della competenza esclusiva dello Stato, in relazione all'attribuzione, da parte della Regione, di competenze legislative attinenti alla materia "tutela della concorrenza"; è inoltre precisato il contenuto delle norme invocate quali parametro interposto, l'inerenza di queste ultime alla stessa materia ed i punti di contrasto che ne emergono dalla lettura delle norme regionali oggetto di sindacato. Secondo la giurisprudenza costituzionale, il ricorso in via principale deve contenere una seppur sintetica argomentazione di merito a sostegno della richiesta declaratoria di illegittimità costituzionale della legge. In particolare, l'atto introduttivo al giudizio non può limitarsi a indicare le norme costituzionali e ordinarie, la definizione del cui rapporto di compatibilità o incompatibilità costituisce l'oggetto della questione di costituzionalità, ma deve contenere anche una argomentazione di merito, sia pure sintetica, a sostegno della richiesta declaratoria di incostituzionalità, posto che l'impugnativa deve fondarsi su una motivazione adeguata e non meramente assertiva. Ove, poi, venga censurata una norma regionale in quanto invasiva di un ambito di competenza legislativa esclusiva dello Stato, il ricorso deve chiarire il meccanismo attraverso cui si realizza il preteso  vulnus  lamentato; e, se il vizio viene prospettato in relazione a norme interposte specificamente richiamate, è necessario evidenziare la pertinenza e la coerenza di tale richiamo rispetto al parametro evocato. ( Precedenti citati: sentenze n. 286 del 2019, n. 232 del 2019, n. 109 del 2018, n. 107 del 2017, n. 64 del 2016 e n. 82 del 2015 ).

### Massima 2 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle Regioni - Demanio marittimo - Affidamento in concessione - Disciplina riservata alla competenza esclusiva statale in materia di libera concorrenza e di libertà di stabilimento - Possibile intervento residuale delle Regioni - Condizioni.

> I criteri e le modalità di affidamento delle concessioni sui beni del demanio marittimo devono essere stabiliti nel rispetto dei principi della libera concorrenza e della libertà di stabilimento previsti dalla normativa dell'Unione Europea e nazionale, e corrispondenti ad ambiti riservati alla competenza esclusiva statale dall'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost.; in siffatta competenza esclusiva, le pur concorrenti competenze regionali trovano così un limite insuperabile. Detto limite, tuttavia, non è destinato ad operare con assolutezza: il riferimento alla tutela della concorrenza non può ritenersi così pervasivo da impedire alle Regioni, in materia, ogni spazio di intervento espressivo di una correlata competenza; tale ultima, infatti, è destinata a cedere il passo alla competenza legislativa esclusiva dello Stato in materia di concorrenza soltanto quando l'oggetto della regolazione finisca per influire sulle modalità di scelta del contraente, ove si incida sull'assetto concorrenziale dei mercati in termini tali da restringere il libero esplicarsi delle iniziative imprenditoriali. ( Precedenti citati: sentenze n. 221 del 2018, n. 118 del 2018, n. 109 del 2018, n. 157 del 2017, n. 40 del 2017, n. 171 del 2013 e n. 213 del 2011 ). Secondo la giurisprudenza costituzionale, la disciplina concernente il rilascio di concessioni su beni demaniali marittimi investe diversi ambiti materiali, attribuiti alla competenza sia statale, sia regionale. In particolare, la disciplina dei  marina resort , identificando una tipologia di struttura ricettiva, attiene alla materia "turismo e industria alberghiera", di competenza regionale residuale (per le Regioni ordinarie); tale materia, tuttavia, presenta profili strettamente intrecciati con materie di competenza del legislatore statale, in quanto interferisce, fra l'altro, con il sistema tributario, con la regolamentazione dei porti, con la tutela della sicurezza e dell'ambiente. Inoltre, le competenze amministrative inerenti al rilascio delle concessioni in uso di beni del demanio marittimo sono state conferite alle Regioni in virtù di quanto previsto dall'art. 105, comma 2, lett.  l ), del d.lgs. n. 112 del 1998 e le funzioni relative sono esercitate, di regola, dai Comuni in forza dell'art. 42 del d.lgs. n. 96 del 1999, rispetto ai quali le Regioni mantengono poteri di indirizzo. ( Precedenti citati sentenze n. 86 del 2019, n. 221 del 2018, n. 118 del 2018, n. 157 del 2017 e n. 21 del 2016 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 3 — Turismo - Norme della Regione Siciliana - Strutture ricettive per lo sviluppo del turismo nautico "marina resort" - Disciplina delle modalità di insediamento, nonché delle competenze sui procedimenti autorizzatori e di controllo da parte della Regione e dei Comuni - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - dell'art. 1, comma 2, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019, secondo cui la Regione disciplina le modalità di insediamento dei  marina resort  e le competenze sui procedimenti autorizzatori e di controllo da parte della Regione stessa e dei Comuni. La disposizione impugnata è meramente attributiva di una potestà regolatoria, riconducibile alle competenze amministrative inerenti all'uso dei beni del demanio marittimo, che spettano alla Regione. Con tale attribuzione il legislatore siciliano non ha operato alcuna incisione sui criteri e sulle modalità di affidamento delle concessioni del demanio marittimo (che, peraltro, in tale ambito devono ancora essere oggetto di specifica disciplina statale), ma si è limitato a prospettare l'esercizio delle proprie funzioni amministrative in relazione ad uno specifico settore del turismo nautico che intende promuovere nel territorio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 4 — Turismo - Norme della Regione Siciliana - Strutture ricettive per lo sviluppo del turismo nautico "marina resort" - Individuazione della tipologia, delle caratteristiche e del relativo funzionamento - Ricorso del Governo - Lamentata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - dell'art. 2 della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019, che individua la tipologia, le caratteristiche e il relativo funzionamento dei  marina resort . Le disposizioni impugnate hanno mera finalità descrittiva e sono riconducibili all'esercizio delle funzioni amministrative - di spettanza della Regione - legate alla gestione dei beni del demanio marittimo, senza incidere sul novero dei requisiti necessari per ottenere la concessione del demanio marittimo, né interferire con l'assetto concorrenziale del mercato di riferimento in termini tali da restringere il libero esplicarsi delle iniziative imprenditoriali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 5 — Turismo - Norme della Regione Siciliana - Strutture ricettive per lo sviluppo del turismo nautico "marina resort" - Riconoscimento delle strutture già esistenti ed in attività alla data di entrata in vigore della legge - Condizioni - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - dell'art. 3, comma 7, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019, che detta le condizioni per il riconoscimento come  marina resort  delle strutture già esistenti ed in attività alla data di entrata in vigore della medesima legge, in possesso di tutti i requisiti previsti dall'art. 2 della stessa legge regionale. La disposizione impugnata si prefigge l'obiettivo di una rapida regolarizzazione sul piano amministrativo dei soggetti che sono già titolari di una concessione demaniale ed esercitano nel territorio siciliano l'attività di  marina resort , in modo da conformare tali attività alla disciplina appena introdotta, all'evidente fine di valorizzare la corrispondente offerta ricettiva e, conseguentemente, di favorire lo sviluppo del settore turistico di pertinenza. Essa, pertanto, non incide sui requisiti per l'ottenimento della concessione, ed è estranea all'ambito dei criteri e delle modalità di affidamento delle concessioni che connota la sfera di competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela della concorrenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

### Massima 6 — Turismo - Norme della Regione Siciliana - Strutture ricettive per lo sviluppo del turismo nautico "boat and breakfast" - Applicabilità delle previsioni concernenti i "marina resort" - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  e ), Cost. - dell'art. 5 della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019, che estende le previsioni concernenti i  marina resort  ai  boat and breakfast . Il giudizio di infondatezza delle questioni concernenti i  marina resort  si riverbera sulla questione concernente i  boat and breakfast , considerato che il ricorrente si limita a riproporre le considerazioni già svolte con riguardo agli artt. 1, comma 2, 2, 3, comma 7, della legge reg. Siciliana n. 8 del 2019, in materia di  marina resort .

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
