---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 2020
data_decisione: 2020-06-09
data_deposito: 2020-07-31
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 37, primo comma, numero 5),  in relazione all'art. 44, primo comma, dell'Allegato A al regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148 (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti collettivi del lavoro con quelle sul trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), sollevate, in riferimento agli artt. l, 2, 3, 4, 35 e 36 della Costituzione, dalla Corte di cassazione, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 37, primo comma, numero 5), in relazione agli artt. 44, commi secondo, terzo, quarto e quinto, e 55, comma secondo, dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931, sollevate, in riferimento agli artt. l, 2, 3, 4, 35 e 36 Cost., dalla Corte di cassazione, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 31 luglio 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Incidentalità della questione sollevata dal giudice - Petitum non coincidente con quello del giudizio principale - Ammissibilità delle questioni.

> Sono ammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 37, primo comma, n. 5), 44 e 55, secondo comma, dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931. Non vi è infatti difetto di incidentalità, per la mancata coincidenza tra il  petitum  del giudizio incidentale e quello del giudizio principale, rappresentando l'accoglimento delle questioni solo la pregiudiziale logico-giuridica per l'ottenimento del risultato cui mira la domanda. ( Precedenti citati: sentenze n. 119 del 2020 e n. 16 del 2017; ordinanza n. 138 del 2017 ).

### Massima 2 — Giudice rimettente - Giurisdizione del rimettente (nella specie: giudice ordinario) - Sanzioni disciplinari a carico del personale addetto ai servizi pubblici di trasporto in concessione - Implicita abrogazione, per incompatibilità, della disposizione che devolveva le controversie sul tema al giudice amministrativo - Giurisdizione del giudice ordinario - Ammissibilità della questione.

> Sono ammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 37, primo comma, n. 5), 44 e 55, secondo comma, dell'Allegato A al regio decreto n. 148 del 1931. Da un lato, le pronunce di merito emesse nel giudizio principale non sono state impugnate sullo specifico punto della giurisdizione, con conseguente formazione del giudicato; dall'altro la giurisprudenza di legittimità è attualmente costante nel ritenere che l'art. 58 dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931 - che devolveva la giurisdizione in tema di sanzioni disciplinari a carico del personale addetto ai servizi pubblici di trasporto in concessione al giudice amministrativo - debba ritenersi implicitamente abrogato, per incompatibilità, sin dall'operatività della disposizione originaria dell'art. 68 del d.lgs. n. 29 del 1993, con la conseguenza che le controversie considerate rientrano nella giurisdizione del giudice ordinario. ( Precedenti citati: ordinanze n. 60 del 1994 e n. 458 del 1992 ).

### Massima 3 — Rilevanza della questione incidentale - Esclusione del carattere ipotetico della censura - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 37, primo comma, n. 5), 44 e 55, secondo comma, dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931, non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per asserito carattere ipotetico della questione relativa alla violazione dell'art. 36 Cost e conseguente carenza di rilevanza attuale della stessa. Se la questione fosse ritenuta fondata, infatti, il soggetto otterrebbe il risultato che si è prefisso, altrimenti preclusogli.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — Prospettazione della questione incidentale - Richiamo a precedente pronuncia della Corte costituzionale sufficiente a far comprendere il nucleo della censura - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 37, primo comma, n. 5), 44 e 55, secondo comma, dell'Allegato A al regio decreto n. 148 del 1931, non è accolta l'eccezione di inammissibilità, per asserito difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione sollevata in riferimento agli artt. 1 e 4 Cost. Il rimettente richiama alcuni passaggi della sentenza n. 194 del 2018, nei quali si fa riferimento ai citati parametri costituzionali, reputandoli riferibili anche al tema oggetto del presente giudizio; il che è sufficiente a far comprendere il nucleo della censura. ( Precedente citato: sentenza n. 194 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 4

### Massima 5 — Lavoro e occupazione - Addetti al servizio pubblico di trasporto in regime di concessione - Sanzioni disciplinari - Istituto della retrocessione in sostituzione della destituzione - Denunciata irragionevolezza, violazione dei diritti inviolabili dell'uomo, del diritto al lavoro, del dovere di promuovere la formazione professionale dei lavoratori, nonché del diritto del lavoratore a una retribuzione adeguata - Misura speciale volta, comunque, a conservare il posto di lavoro - Non fondatezza delle questioni nei sensi di cui in motivazione.

> Sono   dichiarate non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dalla Corte di cassazione, sez. lavoro, in riferimento agli artt. l, 2, 3, 4, 35 e 36 Cost., dell'art. 37, primo comma, n. 5), in relazione agli artt. 44, commi secondo, terzo, quarto e quinto, e 55, comma secondo, dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931, che disciplinano la sanzione disciplinare della retrocessione, in sostituzione della destituzione, nei confronti degli addetti al servizio pubblico di trasporto in regime di concessione. In tale ipotesi, il trasferimento a una qualifica inferiore non si risolve, infatti, in un trattamento disciplinare deteriore e penalizzante, perché la possibilità di sostituire la sanzione espulsiva con una conservativa rappresenta per il lavoratore un vantaggio. La normativa speciale in esame è inoltre rispettosa del principio di ragionevolezza, dovendo il licenziamento essere considerato come un' extrema  ratio. Né la possibilità di sostituire la sanzione disciplinare espulsiva con la retrocessione implica una disparità di trattamento degli autoferrotranvieri rispetto al complesso degli altri lavoratori subordinati, trattandosi invero di una disparità  in melius , anziché  in peius . Le norme censurate non violano nemmeno gli evocati parametri di cui agli artt. 1, 2, 4 e 35 Cost, dal momento che permettono al dipendente di conservare, comunque sia, il posto di lavoro, nonostante la grave mancanza disciplinare; e nemmeno l'art. 36 Cost., per il radicale rilievo che il diritto a una retribuzione proporzionata alla quantità e qualità del lavoro svolto non è, in ogni caso, compromesso dalla sanzione della retrocessione, fruendo l'autoferrotranviere retrocesso della retribuzione contrattualmente prevista per la qualifica di destinazione, la cui adeguatezza non è in discussione. ( Precedenti citati: sentenze n. 62 del 1996, n. 500 del 1988, n. 300 del 1985 e n. 257 del 1984; ordinanze n. 439 del 2002 e n. 161 del 2002 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

### Massima 6 — Lavoro e occupazione - Addetti al servizio pubblico di trasporto in regime di concessione - Sanzioni disciplinari - Istituto della retrocessione, quale sanzione diretta - Denunciata irragionevolezza, violazione dei diritti inviolabili dell'uomo, del diritto al lavoro, del dovere di promuovere la formazione professionale dei lavoratori, nonché del diritto del lavoratore a una retribuzione adeguata - Difetto di rilevanza - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale, sollevate dalla Corte di cassazione, sez. lavoro, in riferimento agli artt. l, 2, 3, 4, 35 e 36 Cost., dell'art. 37, primo comma, n. 5), in relazione all'art. 44, primo comma, dell'Allegato A al r.d. n. 148 del 1931, nella parte in cui hanno ad oggetto la sanzione disciplinare della retrocessione applicata in via "diretta" agli addetti al servizio pubblico di trasporto in regime di concessione, resisi responsabili degli illeciti disciplinari previsti dal citato art. 44, primo comma. Le disposizioni di cui si deve fare applicazione nel giudizio  a quo  sono soltanto quelle della retrocessione prevista in luogo della destituzione, di cui all'art. 44, commi secondo, terzo, quarto e quinto.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
