---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 2020
data_decisione: 2020-09-08
data_deposito: 2020-09-25
presidente: "MORELLI"
redattore: "Augusto Antonio Barbera"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 la corte costituzionale
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 1, lettera a), della legge della Regione Toscana 25 marzo 2015, n. 35 (Disposizioni in materia di cave. Modifiche alla l.r. 104/1995, l.r. 65/1997, l.r. 78/1998, l.r. 10/2010 e l.r. 65/2014), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale per La Toscana con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 settembre 2020.
 F.to:
 Mario Rosario MORELLI, Presidente
 Augusto Antonio BARBERA, Redattore
 Filomena PERRONE, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 settembre 2020.
 Il Cancelliere
 F.to: Filomena PERRONE

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Miniere, cave e torbiere - Norme della Regione Toscana - Attività estrattiva nelle cave - Variazione in aumento dello scavo rispetto all'originario piano di coltivazione - Ampliamento delle volumetrie di scavo eccedenti il limite massimo di 1.000 metri cubi - Necessità di una nuova autorizzazione - Denunciata irragionevolezza e violazione del principio di uguaglianza - Errata individuazione della norma applicabile (aberratio ictus) - Inammissibilità della questione.

> È dichiarata inammissibile, per  aberratio ictus , la questione di legittimità costituzionale - sollevata dal TAR Toscana in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 23, comma 1, lett.  a ), della legge reg. Toscana n. 35 del 2015, che prevede che l'impresa autorizzata all'esercizio di attività estrattiva nelle cave debba richiedere una nuova autorizzazione a seguito di una variazione, rispetto all'originario progetto di coltivazione del sito, che comporti un ampliamento delle volumetrie di scavo eccedenti il limite massimo di 1.000 metri cubi. Il rimettente, pur rilevando espressamente che l'ordinanza comunale impugnata nel giudizio principale, fondata sulla violazione dell'articolo censurato, è stata revocata e sostituita da una nuova ordinanza, che trova fondamento nella distinta previsione di cui all'art. 58- bis  della stessa legge, rivolge le sue censure unicamente nei confronti della prima norma, mentre di quelle oggetto di ricorso per motivi aggiunti ed in relazione alla quale pende il contenzioso non vi è traccia nell'ordinanza di rimessione. Per costante giurisprudenza costituzionale, nei giudizi incidentali ricorre l'inammissibilità della questione per  aberratio ictus  ogni qual volta le doglianze del giudice rimettente investono una disposizione diversa da quella effettivamente applicabile nel giudizio  a quo : la questione, in tali casi, è irrilevante, poiché, quale che sia la pronunzia nel merito in relazione alle censure prospettate, il giudizio  a quo  resterebbe definito da norme contenute in disposizioni diverse. ( Precedenti citati: sentenze n. 15 del 2020 e n. 109 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Sopravvenienze nel giudizio incidentale - Ius superveniens modificativo, in senso satisfattivo, della norma censurata - Inapplicabilità alla fattispecie oggetto del giudizio a quo - Non incidenza sulle questioni sollevate.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma 1, lett.  a ), della legge reg. Toscana n. 35 del 2015, la sopravvenuta modifica della norma censurata ad opera dell'art. 10, comma 1, della legge reg. Toscana n. 56 del 2019, nel senso prospettato dallo stesso rimettente, non avendo inciso sul contenuto dell'art. 58- bis , non viene in considerazione come possibile  jus superveniens , poiché non riguarda la norma destinata a definire il giudizio principale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
