---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2020
data_decisione: 2020-01-09
data_deposito: 2020-02-14
presidente: "CAROSI"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lettera t), numero 1), del decreto legislativo 29 maggio 2017, n. 95 (Disposizioni in materia di revisione dei ruoli delle Forze di polizia, ai sensi dell'articolo 8, comma 1, lettera a, della legge 7 agosto 2015, n. 124, in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 76 e 97 della Costituzione e in relazione all'art. 8, comma 1, lettera a), della legge 7 agosto 2015, n. 124 (Deleghe al Governo in materia di riorganizzazione delle amministrazioni pubbliche), dal Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo, sezione prima, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2020.
 F.to:
 Aldo CAROSI, Presidente e Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - "Riforma Madia" - Revisione dei ruoli delle forze di polizia - Istituzione del ruolo direttivo ad esaurimento della Polizia di Stato - Conseguente indizione di concorso interno riservato ai sostituti commissari - Nomina dei vincitori con la qualifica di vice commissario - Decorrenza giuridica ed economica dalla data di inizio del primo corso di formazione - Denunciata violazione dei principi e criteri direttivi della legge di delegazione, nonché dei principi di ragionevolezza, di eguaglianza, di imparzialità e di buon andamento - Ambiguità e indeterminatezza del petitum - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per ambiguità e indeterminatezza del petitum, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal TAR Abruzzo in riferimento agli artt. 3, 76 e 97 Cost. e in relazione all'art. 8, comma 1, lett.  a ), della legge n. 124 del 2015 - dell'art. 2, comma 1, lett.  t ), n. 1), del d.lgs. n. 95 del 2017, che istituisce il ruolo direttivo ad esaurimento della Polizia di Stato - in sostituzione del precedente ruolo direttivo speciale, mai concretamente attivato - alimentato mediante un unico concorso interno riservato ai sostituti commissari, i cui vincitori sono nominati vice commissari con decorrenza giuridica ed economica dalla data di inizio del primo corso di formazione. Il giudice  a quo , come eccepito dal Governo, non delimita con chiarezza il  petitum , né nella parte motivazionale dell'atto di rimessione né nel dispositivo, in cui si limita a rimettere alla Corte costituzionale le questioni sollevate "per le determinazioni di competenza". Una mera caducazione della previsione afferente alla decorrenza dell'inquadramento non sarebbe comunque idonea a far conseguire il risultato, auspicato dal rimettente, di ottenere la sostanziale equiordinazione del personale delle forze di polizia perseguito dal legislatore delegante; mentre un intervento manipolativo-additivo di retrodatazione dell'inquadramento alla data in cui i posti banditi erano originariamente disponibili - domandato dai ricorrenti nel giudizio a quo - lungi dal costituire l'unica modalità ipotizzabile per ovviare al pregiudizio patito dal personale interessato dalla norma censurata, costituisce soluzione altamente creativa e non costituzionalmente imposta. ( Precedenti citati: sentenza n. 210 del 2015; ordinanza n. 12 del 2017 ). Secondo costante giurisprudenza costituzionale, l'ambiguità e l'indeterminatezza del petitum costituiscono motivo di inammissibilità, così come l'incertezza circa l'intervento richiesto, se meramente ablativo oppure manipolativo-additivo, della normativa censurata. ( Precedente citato: sentenza n. 239 del 2019 ). Il legislatore gode di discrezionalità in ordine all'articolazione delle carriere e dei passaggi di qualifica dei dipendenti pubblici, specie nel transito da un regime all'altro, anche con riguardo alle forze di polizia. ( Precedenti citati: sentenze n. 230 del 2014, n. 442 del 2005, n. 63 del 1998, n. 217 del 1997; ordinanza n. 296 del 2000 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97 · legge 124 del 07/08/2015, art. 8, c. 1 lett. a)

### Massima 2 — Thema decidendum - Affermata inammissibilità, per ambiguità e indeterminatezza del petitum, delle questioni incidentali - Assorbimento di ulteriori eccezioni.

> Accolta l'eccezione di inammissibilità, per ambiguità e indeterminatezza del  petitum , formulata dal Governo nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, lett.  t ), n. 1), del d.lgs. n. 95 del 2017, restano assorbite le ulteriori eccezioni d'inammissibilità relative all'omessa riproduzione, nell'ordinanza di rimessione, delle ragioni che hanno condotto al rigetto con sentenza non definitiva di tutte le eccezioni preliminari e pregiudiziali sollevate nel giudizio principale, nonché all'irrilevanza delle questioni per omessa impugnazione degli atti di inquadramento del personale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
