---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2020
data_decisione: 2020-11-17
data_deposito: 2020-12-03
presidente: "CORAGGIO"
redattore: "Franco Modugno"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 153, della legge della Regione Campania 6 maggio 2013, n. 5, recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2013 e pluriennale 2013-2015 della Regione Campania (Legge finanziaria regionale 2013)», sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Campania con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2020.
 F.to:
 Giancarlo CORAGGIO, Presidente
 Franco MODUGNO, Redattore
 Roberto MILANA, Direttore della Cancelleria
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Campania - Contributi o agevolazioni per l'edilizia residenziale - Divieto di concessione per gli interventi di nuova edificazione - Limitazione ai soli interventi di recupero edilizio - Denunciata disparità di trattamento e violazione dei principi in materia di governo del territorio - Difetto di adeguata motivazione sulla rilevanza - Inammissibilità delle questioni.

> Sono dichiarate inammissibili, per difetto di adeguata motivazione sulla rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale - sollevate dal TAR Campania in riferimento agli artt. 3 e 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 1, comma 153, della legge Reg. Campania n. 5 del 2013, che vieta la concessione di contributi o agevolazioni per interventi di nuova edificazione nella Regione Campania, consentendola solo per gli interventi di recupero edilizio. Il giudice  a quo  non considera che la norma regionale censurata era successiva all'avviso - che includeva tra gli interventi finanziabili anche le nuove edificazioni - con cui era stata indetta la procedura di evidenza pubblica per la selezione dei progetti da inserire nel programma regionale degli interventi ammessi a contributo e che, pertanto, malgrado la sopravvenienza della norma censurata, tale avviso non era disapplicabile nel corso del procedimento, poiché costituiva la  lex specialis  di gara. ( Precedenti citati: sentenze n. 41 del 2020 e n. 102 del 2018 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
