---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2020
data_decisione: 2020-02-11
data_deposito: 2020-03-13
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giulio Prosperetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge della Regione Puglia 18 dicembre 2018, n. 66 (Disposizioni sul servizio di pronto soccorso e di continuità assistenziale), in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giulio PROSPERETTI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 marzo 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Impugnazione di disposizione regionale avente contenuto precettivo - Capacità di ledere la competenza statale - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via principale dell'art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 66 del 2018, non è accolta l'eccezione d'inammissibilità, fondata sull'assunto che la norma impugnata sarebbe priva di una propria e autonoma forza precettiva e, pertanto, della capacità di ledere, di per sé stessa, la sfera della competenza statale. Nonostante l'art. 3 della legge reg. Puglia n. 66 del 2018 qualifichi la legge regionale medesima come «atto di programmazione generale, cui faranno seguito provvedimenti amministrativi a cura della competente struttura regionale», la disposizione impugnata non può ritenersi priva di una propria e autonoma forza precettiva in quanto impegna le strutture regionali competenti ad adottare le misure necessarie ai fini della costituzione in Puglia di sedi del servizio di continuità assistenziale presso tutti i presidi ospedalieri dotati di pronto soccorso. ( Precedente citato: sentenza n. 346 del 2010 ).

### Massima 2 — Ricorso in via principale - Esatta qualificazione del titolo competenziale a cui ascrivere la disciplina impugnata - Attinenza al merito - Ammissibilità della questione - Rigetto di eccezione preliminare.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 66 del 2018, non è accolta l'eccezione d'inammissibilità, per erronea individuazione del parametro costituzionale ritenuto leso. L'esatta qualificazione del titolo di competenza a cui ascrivere la disciplina impugnata attiene al merito della questione e, dunque, l'eventuale erronea indicazione del parametro costituzionale non può essere causa di inammissibilità della questione. ( Precedente citato: sentenza n. 147 del 2019 ).

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Possibile collocazione di sedi del servizio di continuità assistenziale presso i presidi ospedalieri dotati di pronto soccorso - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile - Carattere organizzativo della norma impugnata - Non fondatezza della questione.

> È dichiarata non fondata la questione di legittimità costituzionale, promossa dal Governo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., dell'art. 2, comma 1, della legge reg. Puglia n. 66 del 2018, che prevede la possibilità di collocare sedi di continuità assistenziale presso i presidi ospedalieri dotati di pronto soccorso, al fine di gestire le richieste caratterizzate da bassa criticità. La norma impugnata, prefigurando una diversa organizzazione a livello regionale del servizio medico di continuità assistenziale, non incide, di per sé, sulla disciplina dell'attività professionale, costituente materia propria della contrattazione collettiva, che rientra nell'ambito dell'ordinamento civile, e pertanto non invade ambiti costituzionalmente riservati allo Stato. Essa, infatti, si limita, in coerenza con il contenuto dell'Accordo del 7 febbraio 2013, ai sensi dell'art. 4 del d.lgs. n. 281 del 1997, ad impegnare l'amministrazione regionale a promuovere, nel rispetto della disciplina statale e delle norme della contrattazione collettiva, le azioni necessarie per il conseguimento di un apprezzabile obiettivo organizzativo, come risulta dal chiaro tenore letterale del comma 2 dell'art. 2 e del comma 1 del successivo art. 3 della legge reg. Puglia n. 66 del 2018.  (Precedenti citati: sentenze n. 256 del 2012, n. 94 del 2011, n. 43 del 2011, n. 8 del 2011 e n. 308 del 2009 ). Il servizio di continuità assistenziale (già guardia medica), reso da medici che sono, al pari degli altri medici di medicina generale, in rapporto convenzionale con il Servizio sanitario nazionale (SSN) e con la competente azienda sanitaria locale, costituisce una articolazione della medicina generale, e si configura come uno specifico livello essenziale di assistenza, in quanto ha la funzione di garantire a tutti i cittadini, nell'ambito territoriale di competenza del presidio sanitario, l'assistenza svolta dal medico di medicina generale e dal pediatra di libera scelta nelle ore in cui il servizio non è da essi assicurato. ( Precedente citato: sentenza n. 157 del 2019 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
