---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2020
data_decisione: 2020-02-26
data_deposito: 2020-04-24
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/2020

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge della Regione Puglia 28 marzo 2019, n. 6, recante «Decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 12 gennaio 2017 (Definizione e aggiornamento dei livelli essenziali di assistenza, di cui all'articolo 1, comma 7, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502) - LEA sociosanitari - Quote di compartecipazione».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 2020.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2020.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Censure di legge regionale formulate in relazione a d.P.C.m., fonte formalmente non interposta - Intrinseco collegamento agli atti espressione della competenza statale esclusiva in materia di livelli essenziali delle prestazioni - Ammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge reg. Puglia n. 6 del 2019, sono ammissibili le censure formulate dal Governo in relazione al d.P.C.m. del 12 gennaio 2017. Pur dovendosi riconoscere che il d.P.C.m. non costituisce norma interposta nella accezione formale desumibile dalla giurisprudenza costituzionale, dal  petitum  del ricorso viene anzitutto in rilievo che esso è comunque indispensabile per conformare la disciplina "sostanziale" dei procedimenti legislativi di attuazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  m ), Cost. in ambito regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · decreto del Presidente consiglio ministri del 12/01/2017

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Approvazione dei livelli essenziali di assistenza (LEA) sociosanitari per le persone non autosufficienti o con disabilità o con disturbi mentali - Trattamenti residenziali e semiresidenziali - Limitazione riservata agli anziani e ai soggetti affetti da demenza - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di determinazione dei livelli essenziali di assistenza - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  m ), Cost., l'art. 1, comma 1, della legge reg. Puglia n. 6 del 2019 che, nell'approvare il prospetto contenente il quadro dei Livelli essenziali di assistenza (LEA) sociosanitari per le persone non autosufficienti o con disabilità o con disturbi mentali, stabilisce che i trattamenti residenziali e semiresidenziali siano limitati a particolari categorie di persone non autosufficienti (anziani e soggetti affetti da demenza). La norma regionale impugnata dal Governo riduce indebitamente il novero dei destinatari delle prestazioni essenziali socio-sanitarie, legandole alla presenza di un requisito di età o alla sussistenza di una determinata patologia che non trovano riscontro nel d.P.C.m. del 12 gennaio 2017, il quale costituisce il provvedimento finale del procedimento di individuazione dei LEA previsto sin dalla legge n. 502 del 1992, in attuazione specifica del menzionato parametro costituzionale. I Livelli essenziali di assistenza (LEA) rappresentano "standard minimi" da assicurare in modo uniforme su tutto il territorio nazionale affinché sia evitato che, in alcune sue parti, gli utenti debbano assoggettarsi ad un regime di assistenza sanitaria inferiore, per quantità e qualità, a quello ritenuto intangibile dallo Stato, essendo limitata la possibilità delle singole Regioni, nell'ambito della loro competenza concorrente in materia di diritto alla salute, a migliorare eventualmente i suddetti livelli di prestazioni. L'indefettibilità e la generalità di tale disciplina uniforme sono collegate a specifiche prestazioni delle quali la normativa statale definisce il livello essenziale di erogazione - pur in un sistema caratterizzato da autonomia regionale e locale costituzionalmente garantite -, in modo da assicurare a tutti, sull'intero territorio nazionale, il godimento di prestazioni garantite, come contenuto essenziale di tali diritti, senza che la legislazione regionale possa limitarle o condizionarle. ( Precedenti citati: sentenze n. 231 del 2017, n. 125 del 2015, n. 115 del 2012 ). La determinazione, il finanziamento e l'erogazione dei livelli essenziali di assistenza (LEA) compongono un sistema articolato il cui equilibrio deve essere assicurato dalla sinergica coerenza dei comportamenti di tutti i soggetti coinvolti nella sua attuazione. ( Precedente citato: sentenza   n. 62 del 2020 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · decreto del Presidente consiglio ministri del 12/01/2017

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Puglia - Livelli essenziali di assistenza (LEA) sociosanitari per le persone non autosufficienti o con disabilità o con disturbi mentali - Decorrenza delle quote di compartecipazione regionale, laddove difformi da quelle attuali, dalla data di sottoscrizione degli accordi contrattuali con le strutture accreditate - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di determinazione dei livelli essenziali di assistenza - Illegittimità costituzionale.

> È dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  m ), Cost., l'art. 1, comma 2, della legge Reg. Puglia n. 6 del 2019, secondo cui le quote di compartecipazione relative ai Livelli essenziali di assistenza (LEA) sociosanitari per le persone non autosufficienti o con disabilità o con disturbi mentali, laddove difformi da quelle attuali, si applicano a decorrere dalla data di sottoscrizione degli accordi contrattuali con le strutture accreditate. Il comma impugnato dal Governo, continuando a far riferimento alla disciplina previgente, rende temporaneamente inapplicabile  in parte qua  il d.P.C.m. del 12 gennaio 2017, pur non avendo il legislatore regionale il potere di interferire nella determinazione statale dei LEA, né tantomeno di differirne in blocco l'efficacia. ( Precedente citato: sentenza n. 169 del 2017 ).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · decreto del Presidente consiglio ministri del 12/01/2017

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2020/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
