---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  8, della legge 30    
 luglio 1990, n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese  dello  Stato    
 per  i  non  abbienti),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24,    
 terzo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore   di   Torino   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997                                 
                  Il Presidente e redattore: Granata                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   104/97.  GRATUITO PATROCINIO - AMMISSIONE AL BENEFICIO DEL PATROCINIO  A  SPESE DELLO STATO PER I NON ABBIENTI -  ESCLUSIONE NEI  CASI  DI  PROCEDIMENTI PENALI  CONCERNENTI  CONTRAVVENZIONI, SALVO CHE QUESTI SIANO RIUNITI A PROCEDIMENTI CONCERNENTI DELITTI O  SIANO  AGLI  STESSI CONNESSI ANCORCHE' NON RIUNITI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 24, TERZO COMMA, COST.  - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  non  essendo  consentito  al  giudice  di   sollevare questione  di legittimita' costituzionale di una disposizione  di legge   della   quale  lo  stesso   giudice  abbia   gia'   fatto applicazione.  - Cfr. O. nn. 340/1995 e 474/1991. V., altresi', S. n. 243/1994.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
