---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  34  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal pretore di Vicenza, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   108/97.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE   -  OMESSA  MOTIVAZIONE   CIRCA  LA  NON   MANIFESTA INFONDATEZZA  -  PERPLESSITA' DELLA VALUTAZIONE NORMATIVA  -  USO DISTORTO   DELL'INCIDENTE   DI   COSTITUZIONALITA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, riferita  agli  artt.  3 e 24 Cost., dell'art.  34 c.p.p.,  nella parte  in  cui  non prevede la incompatibilita' del  Pretore  del dibattimento,  che abbia respinto l'istanza di patteggiamento per mera  inadeguatezza retributiva della pena, affermando, altresi', di  non aver preso visione degli atti del fascicolo del  pubblico ministero,  in  quanto l'ordinanza di rimessione manca del  tutto della  motivazione  circa  la non  manifesta  infondatezza  della questione,  manifestando  un'incongruenza che rende perplessa  la valutazione  giuridica  e  lascia   trasparire  un  uso  distorto dell'incidente di costituzionalita'.  - V. O. n. 425/1992.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
