---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  27, comma 2, del d.P.R. 22 settembre 1988,    
 n. 448 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  27  e  97  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 tribunale  per  i  minorenni di L'Aquila, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  103/97.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO NEI CONFRONTI DI UN MINORENNE  -  RICHIESTA DI SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE  PER IRRILEVANZA DEL FATTO - MANCATO ACCOGLIMENTO DA PARTE DEL GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI - IMPOSSIBILITA' PER  IL  MEDESIMO GIUDICE DI PRONUNCIARE SENTENZA CON ALTRA FORMULA PIU' FAVOREVOLE ALL'IMPUTATO  A  NORMA DEGLI ARTT.  424 E 425 COD.  PROC.   PEN., OVVERO  DI  FISSARE DIRETTAMENTE L'UDIENZA PRELIMINARE -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 27 COST.  - INSUSSISTENZA - RITENUTA LESIONE, ALTRESI', DELL'ART.  97 COST.  - MANCATA PERTINENZA ALLA FATTISPECIE  DEL  PARAMETRO  COSTITUZIONALE EVOCATO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - a prescindere dalla   non   pertinenza  al  caso   di  specie   del   parametro costituzionale  dell'art.   97, evocato dal giudice 'a quo' -  la disciplina  dell'art.  27 del d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, oggetto   di  censura,  costituisce   una   coerente   attuazione dell'esigenza  primaria del recupero del minore, consentendo  una rapida    uscita   dello   stesso     dal   processo,   prima   e indipendentemente   dall'udienza  preliminare.     Peraltro,   il prevalente  interesse  del minore ad una rapida  definizione  del procedimento  esclude  che  la pronuncia di una sentenza  di  non luogo  a  procedere  per irrilevanza del fatto si traduca  in  un trattamento  di  sfavore  rispetto agli imputati per i  quali  il Pubblico  Ministero  abbia presentato una richiesta di  rinvio  a giudizio,  anche  in  vista  di  un  proscioglimento  all'udienza preliminare, comunque posposto nel tempo.  - V.,'ex plurimis', O.  n.  7/1997, 275/1996, 159/1996, 147/1996, 99/1996,  257/1995, 39/1995, nonche' S.  nn.  84/1996 e 313/1995, nelle  quali la Corte ha affermato che "i precetti dell'art.   97 Cost., pur riferendosi anche all'amministrazione della giustizia, attengono  esclusivamente all'ordinamento degli uffici giudiziari ed  al loro funzionamento sotto l'aspetto amministrativo, ma  non si estendono all'esercizio della funzione giurisdizionale".  - V., inoltre, S. n. 135/1995, nella quale e' stato espressamente precisato  che  l'esigenza primaria del recupero del minore  puo' tradursi  in  istituti  e meccanismi volti a fare  concludere  il processo  in  modi  e con contenuti diversi dal  processo  penale ordinario,  tra  i  quali  rientra la sentenza  di  non  luogo  a procedere per irrilevanza del fatto.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
