---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 48, ultimo comma, e dell'art. 55 del d.P.R.    
 26 ottobre 1972, n. 633, (Istituzione e disciplina  dell'imposta  sul    
 valore   aggiunto),   sollevate,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Ferrara,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    115/97.    IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO   (I.V.A.)   - ACCERTAMENTO  INDUTTIVO  -  OMESSA PREVISIONE DELLA  FACOLTA'  DI DETRARRE  L  I.V.A.   SULLE FATTURE DI ACQUISTO  NELL'IPOTESI  DI INADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGAZIONE  TRIBUTARIA PER CAUSA  DI  FORZA MAGGIORE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI INADEMPIMENTO PER ERRORE GIUSTIFICABILE DI DIRITTO. IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - ACCERTAMENTO INDUTTIVO  - SANZIONI  -  OMESSA  PREVISIONE  DEL   POTERE  DEGLI  ORGANI  DEL CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  DI  DICHIARARE NON  DOVUTE  LE  SANZIONI IRROGATE  NELL'IPOTESI  DI  INADEMPIMENTO   PER  CAUSA  DI  FORZA MAGGIORE   -   INGIUSTIFICATA    DEROGA    AL   PRINCIPIO   DELLA RESPONSABILITA'  E  COLPA IN MATERIA DI  SANZIONI  AMMINISTRATIVE 'EX' ART.  3 L.  N.  689/81 ED AI PRINCIPI GENERALI DEL DIRITTO.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  48 u.c.  e 55 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   633,  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost.. L'accertamento  induttivo  di  cui   all'art.   55  non  comporta automaticamente  la  perdita  del credito maturato,  in  sede  di esercizio  del diritto di detrazione dell'IVA assolta per rivalsa sugli  acquisti  di beni e servizi (ex art.  19 d.P.R.  cit.)  in quanto  l'onere  di  provare i crediti vantati  per  la  suddetta imposta,  non  puo'  essere  assolto,  nel  caso  di  incolpevole impossibilita' di produrre i relativi documenti, con le modalita' previste  dall'art.  2724 c.c.  e, quindi, con altri mezzi atti a dimostrare  le  operazioni  che  il  contribuente  stesso  assume produttive  di  dette  posizioni creditorie.   Del  pari,  quanto all'applicabilita'  delle soprattasse e delle pene pecuniarie  in materia tributaria, pur essendo sufficiente la mera volontarieta' del  comportamento  sanzionato  -  la   cui  prova  non   incombe all'amministrazione  -  non e' escluso l'esonero da  sanzioni  in presenza della dimostrazione di esimenti assolute.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
