---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  81  del  codice   penale   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal tribunale di Trapani    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il  9 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1997.                          
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/97.  REATO CONTINUATO - CONCORSO DI REATI UNIFICATI DAL VINCOLO   DELLA  CONTINUAZIONE  -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO   - APPLICAZIONE  DELLA PENA STABILITA PER LA VIOLAZIONE PIU'  GRAVE, INDIVIDUATA  IN QUELLA AVENTE IL MASSIMO EDITTALE PIU' ELEVATO  - POSSIBILITA'  CHE  DETTA PENA "SIA INFERIORE AL  MINIMO  EDITTALE PREVISTO  PER  TALUNA DELLE VIOLAZIONI RITENUTE IN CONCRETO  MENO GRAVI"  -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE 'A  QUO'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto il presupposto interpretativo  dal quale muove l'ordinanza di rimessione risulta non sufficientemente attento alle soluzioni ermeneutiche cui sono di  recente  giunte le Sezioni Unite della Corte  di  Cassazione. Invero,  non  solo  non si trova mai contenuta in  decisioni  del Supremo  Collegio  l'affermazione  di un principio dal  quale  si debba  dedurre  che,  in  caso di  continuazione,  sia  possibile irrogare  una  pena  inferiore alla pena base  corrispondente  al minimo  previsto  dalla legge per uno dei reati unificati, ma  si trovano  anzi esplicite affermazioni della totale incongruenza di un  tale  risultato rispetto all'istituto della continuazione  ed alla funzione ad esso assegnata dalla legge.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
