---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  67  del  r.d.  16  marzo  1942,   n.   267    
 (Disciplina.       del   fallimento,   del   concordato   preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa)   sollevata,   in   riferimento   all'art.   3  della    
 Costituzione, dalla Corte d'appello di Roma, con                         
  l'ordinanza indicata in epigrafe.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                   Il Presidente e redattore: Granata                     
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1997.                          
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     12/97.     FALLIMENTO   E   PROCEDURE   CONCORSUALI    - AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA E FALLIMENTO - CONSECUZIONE DELLE DUE PROCEDURE  -  ESPERIBILITA'  DELLA   REVOCATORIA  FALLIMENTARE  - TERMINI - DECORRENZA, SECONDO L'INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE DELLA  CASSAZIONE  DALLA  DATA  DI   INIZIO  DELLA  PROCEDURA  DI AMMINISTRAZIONE  CONTROLLATA  E  NON DA QUELLA  DI  APERTURA  DEL FALLIMENTO - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  67  r.d. 16  marzo 1942 n.  267 (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta  amministrativa),  in  quanto meramente  ripropositiva  di questione gia' dichiarata non fondata.  - V. S. n. 110/95.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
