---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-07
data_deposito: 1997-05-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, comma 2, del  d.lgs. 23 novembre 1988, n.    
 509 (Norme per la  revisione  delle  categorie  delle  minorazioni  e    
 malattie   invalidanti,   nonché   dei   benefici   previsti   dalla    
 legislazione vigente per le medesime categorie, ai sensi dell'art. 2,    
 comma 1, della legge 26  luglio  1988,  numero  291),  sollevata,  in    
 riferimento    all'art.   3   della   Costituzione,   dal   tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la  Puglia,  sezione  di  Lecce,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/97.  LAVORO - INVALIDI CIVILI - NORME PER LA REVISIONE DELLE  CATEGORIE DELLE MINORAZIONI E MALATTIE INVALIDANTI NONCHE' DEI  BENEFICI PREVISTI DALLA LEGISLAZIONE VIGENTE PER LE MEDESIME CATEGORIE - FISSAZIONE DI UN LIMITE DI TEMPO PER LA CONSERVAZIONE DELL'EFFICACIA   DELL'ISCRIZIONE  DI  COLORO   CHE  ERANO   STATI RICONOSCIUTI   IN   POSSESSO    DEI    REQUISITI   PER   ASPIRARE ALL'ASSUNZIONE  OBBLIGATORIA IN BASE ALLA PRECEDENTE DISCIPLINA - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST., "SOTTO I  PROFILI  DELLA RAGIONEVOLEZZA  E  DELL'IMPARZIALITA'"  -  RAGIONEVOLEZZA   DELLA DISCIPLINA  TRANSITORIA SUL PASSAGGIO DAL VECCHIO AL NUOVO REGIME - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, poiche' palesemente  non sussiste  la  lamentata violazione del principio di  eguaglianza, contenendo  la  norma  censurata una disciplina  transitoria  sul passaggio  dal  vecchio al nuovo regime, non irragionevole e  non lesiva,  appunto,  della  parita' di  trattamento  di  situazioni analoghe.   (Il dubbio di legittimita' costituzionale,  sollevato dal  giudice  'a  quo' in relazione all'art.   3  Cost.,  investe l'art.   7,  comma  2, del d.lgs.  23 novembre 1988,  n.   509  - recante:    "Norme  per  la   revisione  delle  categorie   delle minorazioni e malattie invalidanti, nonche' dei benefici previsti dalla  legislazione  vigente per le medesime categorie, ai  sensi dell'art.   2,  comma 1, della legge 26 luglio 1988, n.   291"  - che,  nello stabilire un nuovo piu' elevato limite percentuale di riduzione   della  capacita'  lavorativa   come  condizione   per l'iscrizione  degli  invalidi civili negli elenchi  degli  uffici provinciali  del  lavoro  ai fini  dell'assunzione  obbligatoria, dispone che gli invalidi cui sia stato riconosciuto, in base alle tabelle  previgenti, un grado di invalidita' inferiore al 46  per cento  conservano il diritto all'iscrizione negli elenchi per  un periodo di dodici mesi decorrente dalla data di entrata in vigore del  decreto ministeriale che approva la nuova tabella indicativa delle  percentuali  di invalidita' per le minorazioni e  malattie invalidanti).                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
