---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-07
data_deposito: 1997-05-09
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Trento.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/97.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI EDILIZI -  RICORSO GIURISDIZIONALE  AVVERSO IL DINIEGO DI RILASCIO DELLA CONCESSIONE EDILIZIA  IN  SANATORIA  - SOSPENSIONE  OBBLIGATORIA  DELL'AZIONE PENALE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE - MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - NECESSITA' DI UN NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice  'a  quo'  per  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della questione  alla  luce  della sopravvenuta  norma - art.  2, comma 61, della legge 23  dicembre 1996,  n.   662,  in tema di misure  di  razionalizzazione  della finanza pubblica - recante clausola di salvezza degli effetti del decreto-legge impugnato.  -  Cfr.   S.  n.  270/1996, con la quale e' stata dichiarata  non fondata  la stessa questione sollevata dal Pretore di Trento,  in relazione  alla disposizione dell'art.  8, comma 8, del d.l.   25 marzo  1996,  n.  154 - recante "Misure urgenti per  il  rilancio economico  ed  occupazionale dei lavori pubblici e  dell'edilizia privata"   (decaduto   per  mancata   conversione  in  legge)   - riprodotta, nella medesima formulazione letterale, nel successivo decreto-legge 25 maggio 1996, n.  285, anch'esso decaduto.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
