---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   della   legge  della  regione  Marche    
 riapprovata  il  16  luglio  1996,  avente  ad  oggetto   "Disciplina    
 regionale  della bonifica.  Attribuzione di funzioni alle province in    
 attuazione  della  legge  8  giugno  1990,  n.142.  Soppressione  dei    
 consorzi  di  bonifica", sollevata, in riferimento all'art. 117 della    
 Costituzione, dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   126/97.   BONIFICA  - REGIONE MARCHE -  SOPPRESSIONE,  CON LEGGE  REGIONALE,  DEI CONSORZI DI BONIFICA E TRASFERIMENTO  ALLE PROVINCE  DI FUNZIONI DA ESSI ESERCITATE IN MATERIA - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO PER  VIOLAZIONE DI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - DEPOSITO DEL  RICORSO  OLTRE  I DIECI GIORNI DALLA  NOTIFICA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto il ricorso con  cui e' stata sollevata e' stato depositato oltre il termine, di  dieci  giorni  dalla notifica - per  costante  giurisprudenza della  Corte costituzionale perentorio - stabilito dall'art.  31, terzo  comma,  legge  11  marzo 1953, n.  87,  e  non  rileva  in contrario  -  non  essendo applicabile nei giudizi  davanti  alla Corte  costituzionale,  in  assenza  di   una  norma  che  vi  si riferisca,  la  sospensione  dei   termini  nel  periodo  feriale prevista dall'art.  1, primo comma, legge 7 ottobre 1969, n.  742 - che, nel caso, esso sia decorso durante tale periodo.  - V., riguardo alla perentorieta' del richiamato termine, O.  nn. 71/1986,  139/1987  e 528/1988, e riguardo alla  inapplicabilita' della  sospensione  dei termini nel periodo feriale  nei  giudizi davanti  alla  Corte costituzionale, S.  nn.  30/1973,  174/1974, 239/1982, 215/1986 e 233/1993.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 73 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 3 · legge 142 del 08/06/1990, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
