---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2, numero 12,    
 della legge 16 febbraio 1987, n. 81 (Delega  legislativa  al  Governo    
 della  Repubblica  per  l'emanazione  del  nuovo  codice di procedura    
 penale), e dell'art.   7, comma 2, lettere h),  l),  m)  ed  n),  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevate,  in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal pretore di Enna con le ordinanze indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   139/97.   PROCESSO  PENALE - CRITERI PER  LA  RIPARTIZIONE DELLA   COMPETENZA   PER  MATERIA  -  ADOZIONE  DI  UN   CRITERIO QUANTITATIVO,   AMPIAMENTE  DEROGATO  DA   CASI   DI   COMPETENZA QUALITATIVA  (CRITERIO  MISTO)  - ATTRIBUZIONE AL  PRETORE  DELLA COMPETENZA  PER IL REATO DI OMICIDIO COLPOSO - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA CITTADINI IMPUTATI DI TALE REATO E  CITTADINI IMPUTATI DI DELITTI DI PARI GRAVITA', PER I QUALI E' STABILITA LA COMPETENZA DEL TRIBUNALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  2, n.  12, l.  16 febbraio 1987, n.  81 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione del nuovo codice di procedura penale) e  dell'art.  7, comma 2, lett.  h), l), m), n) cod.  proc.  pen. -  che  attribuiscono alla competenza del pretore alcuni  delitti tutti  puniti  con  una pena detentiva superiore  nel  massimo  a quattro  anni di reclusione - in quanto rientra nelle valutazioni discrezionali  del  legislatore la ripartizione,  effettuata  nei limiti  della ragionevolezza, della competenza per materia tra  i diversi   giudici,   senza  che   determini  una  disparita'   di trattamento   fra   i  cittadini   la   differente   composizione dell'organo  giudicante per i diversi reati o la  semplificazione del procedimento.  - O. n. 257/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
