---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-07
data_deposito: 1997-05-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Brescia.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/97.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - FISSAZIONE DEL MOMENTO TEMPORALE DI EFFICACIA DELLE SENTENZE  DELLA  CORTE  - CONDIZIONI DI ACCESSO AL  SINDACATO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - NECESSITA' DELLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  'A QUO' - LIMITI ALLA  POSSIBILITA'  DI SOLLEVARE  QUESTIONI  "IL CUI OGGETTO SIA SOLO CONCORRENTE  NELLA DECISIONE  DELLA  CAUSA" - RITENUTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   136, PRIMO  COMMA, 137, PRIMO COMMA, 101, 104, PRIMO COMMA, 111 E  134 COST.. PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI I.N.P.S.   -  OMESSA COPERTURA  FINANZIARIA DEGLI ONERI NASCENTI DALLE SENTENZE  DELLA CORTE  NN.  495/1993 E 240/1994 - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 81,  136, PRIMO COMMA, 101 E 104, PRIMO COMMA, COST.  - MUTAMENTO DEL  QUADRO  NORMATIVO DI RIFERIMENTO - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> A prescindere dalle prospettate e del tutto ininfluenti questioni concernenti  le norme sul funzionamento della Corte, va  ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente, perche' proceda ad  un  nuovo  esame delle censure alla luce  della  sopravvenuta normativa  (legge 23 dicembre 1996, n.  662, recante:  "Misure di razionalizzazione  della  finanza pubblica"), che,  all'art.   1, comma  183, dichiara estinti con compensazione di spese i giudizi aventi  ad  oggetto  l'accertamento dei  diritti  nascenti  dalle sentenze  della  Corte n.  495/1993 e n.  240/1994 - tra i  quali sono  da ascrivere i processi 'a quibus' - disponendo altresi' al comma   successivo   la  copertura    finanziaria   degli   oneri conseguenti.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 137, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 136, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
