---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-07
data_deposito: 1997-05-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  il  conflitto di attribuzione proposto dalla    
 Camera dei deputati nei confronti del  tribunale  di  Foggia  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
   Dispone:   a)   che   la  cancelleria  della  Corte  dia  immediata    
 comunicazione alla Camera dei deputati,  ricorrente,  della  presente    
 ordinanza;  b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente    
 ordinanza siano notificati al Tribunale di Foggia entro il termine di    
 dieci giorni dalla comunicazione.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/1997.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE DI AMMISSIBILITA'  -  CAMERA  DEI DEPUTATI  CONTRO TRIBUNALE DI FOGGIA, IN RELAZIONE ALLA  SENTENZA N.   749  DEL  1996, CON LA QUALE  LA  II SEZIONE  CIVILE  SI  E' PRONUNCIATA  IN  ORDINE  ALLA DOMANDA DI RISARCIMENTO  PER  DANNI MORALI  PROPOSTA  DAL  MAGISTRATO   LUIGI  PICARDI  CONTRO  L'ON. FRANCESCO  CAFARELLI   PER  ATTI  COMPIUTI  NELL'ESPLICAZIONE  DI FUNZIONI PARLAMENTARI - DEDOTTA LESIONE DI ATTRIBUZIONI SPETTANTI ALLA RICORRENTE IN BASE ALLA COSTITUZIONE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato  proposto  dalla  Camera  dei  deputati  nei confronti  del  Tribunale di Foggia, in relazione  alla  sentenza della  II sezione civile, n.  749  del 26 aprile - 1^ giugno 1996 -  con  la  quale  l'ex   deputato  Francesco  Cafarelli   veniva condannato  al  risarcimento  del danno non  patrimoniale,  nella misura  di  lire  dieci milioni, a favore  del  magistrato  Luigi Picardi,  per le dichiarazioni, ritenute diffamatorie,  contenute in  un  esposto  inviato dal convenuto,  all'epoca  membro  della stessa  Camera  e  componente  della  commissione  antimafia,  al Consiglio  superiore della magistratura, e poi confermate davanti all'ispettore   ministeriale   inviato   a   Foggia   a   seguito dell'apertura  dell'inchiesta sollecitata dal Consiglio - poiche' la  ricorrente,  che lamenta la lesione di attribuzioni  ad  essa spettanti  in base alla Costituzione, e' legittimata a  sollevare il  presente  conflitto, essendo organo competente  a  dichiarare definitivamente  la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.   68, primo comma, Cost.;  ed al Tribunale di Foggia va altresi' riconosciuta la legittimazione passiva, in quanto organo competente  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartiene,  nell'ambito delle funzioni  giurisdizionali  ad esso  attribuite  per la decisione sulla domanda di  risarcimento del danno avanzata in sede civile.                                                       red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
