---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-25
data_deposito: 1997-01-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  a  norma  dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per  conflitto  di  attribuzione  di  cui  in    
 epigrafe;                                                                
   Dispone:                                                               
     che  la  cancelleria  della  Corte dia immediata comunicazione al    
 comitato ricorrente, nelle persone di tutti i  suoi  componenti  come    
 indicato in ricorso, della presente ordinanza;                           
     che  a  cura  del  comitato  ricorrente  il ricorso e la presente    
 ordinanza siano notificati all'Ufficio  centrale  per  il  referendum    
 presso  la  Corte  suprema  di  cassazione  entro cinque giorni dalla    
 comunicazione.                                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/97.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE  DI  AMMISSIBILITA'  -   COMITATO PROMOTORE  DEL 'REFERENDUM' CONCERNENTE LA RISERVA ALL'ENEL DELLE ATTIVITA'  DI PRODUZIONE, IMPORTAZIONE, ESPORTAZIONE,  TRASPORTO, DISTRIBUZIONE  E  VENDITA DELL'ENERGIA ELETTRICA,  NEI  CONFRONTI DELL'UFFICIO  CENTRALE  PER IL 'REFERENDUM' COSTITUITO PRESSO  LA CORTE   SUPREMA  DI  CASSAZIONE,   IN   RELAZIONE   ALL'ORDINANZA DEPOSITATA  IL 13 DICEMBRE 1996 - ESCLUSIONE, IN DETTA ORDINANZA, DELLA  POSSIBILITA'  DI  CONSIDERARE  IL  QUESITO  FORMULATO   AL RIGUARDO  CONFORME  A LEGGE, ESSENDO STATO L'ENEL TRASFORMATO  IN SOCIETA'  PER  AZIONI 'EX' ART.  15 DEL D.L.  11 LUGLIO 1992,  N. 333,  CONVERTITO IN LEGGE 8 AGOSTO 1992, N.  359, CON CONSEGUENTE ATTRIBUZIONE  DEI  DIRITTI  PRIMA RISERVATI ALL'ENEL  ALLA  NUOVA S.P.A.,  A TITOLO DI CONCESSIONE - DEDOTTA MANCATA OSSERVANZA DEL PROCEDIMENTO PREVISTO DALL'ART.  39 DELLA LEGGE N.  352 DEL 1970, TENDENTE  A  VALUTARE SE LA NUOVA NORMATIVA SI ISPIRI A  PRINCIPI DIVERSI RISPETTO A QUELLA ABROGATA, OVVERO MODIFICHI IL CONTENUTO ESSENZIALE   DEL  PRECETTO  OGGETTO   DEL  QUESITO  -   LAMENTATA MENOMAZIONE  DELLE ATTRIBUZIONI DEL COMITATO RICORRENTE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  75 COST.  - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  ricorso per conflitto  di  attribuzione  tra poteri   dello   Stato  proposto   dal  Comitato  promotore   del 'referendum'  concernente la riserva all'ENEL delle attivita'  di produzione,     importazione,        esportazione,     trasporto, trasformazione,  distribuzione e vendita dell'energia  elettrica, nei   confronti  dell'Ufficio  centrale   per   il   'referendum' costituito  presso  la Corte Suprema di Cassazione, in  relazione all'ordinanza  depositata  il  13   dicembre  1996,  nella  quale l'Ufficio  centrale  aveva  ritenuto  non  conforme  a  legge  la richiesta   referendaria,  sul  rilievo   che  l'ENEL  era  stato trasformato  in  societa' per azioni 'ex' art.  15 del  d.l.   11 luglio 1992, n.  333, convertito in legge 8 agosto 1992, n.  359, con conseguente attribuzione dei diritti prima riservati all'ENEL alla  nuova  S.p.A., a titolo di concessione.  Infatti  -premesso che   sussiste  la  legittimazione  a  ricorrere   del   Comitato promotore,  rappresentante  gli   elettori  sottoscrittori  della richiesta  referendaria,  il quale agisce a tutela delle  proprie attribuzioni  nell'ambito del procedimento referendario;  e  che, parimenti,  e' legittimato passivamente l'Ufficio centrale presso la  Corte  di  Cassazione,  in quanto organo  investito,  in  via esclusiva  e  definita, del potere di verificare la  legittimita' delle  richieste  referendarie-  sotto il profilo  oggettivo,  il conflitto   sollevato  attiene  alle   norme   che   disciplinano l'istituto  del  'referendum' abrogativo, dato che, con  riguardo alla  concreta  applicazione delle stesse, viene prospettata  una lesione  della sfera di competenza del Comitato ricorrente,  come conseguenza del denunciato difetto dei presupposti procedimentali dell'atto impugnato.  -  Sulla  legittimazione a ricorrere del Comitato  promotore  del 'referendum', cfr., da ultimo, O.  n.  9/1997.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge 352 del 25/05/1970, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
