---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-07
data_deposito: 1997-05-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 9 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   131/97.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE  DI  AMMISSIBILITA'  -   COMITATO PROMOTORE  DEI  'REFERENDUM'  ABROGATIVI   CONCERNENTI  NORME  DI DISCIPLINA   DELL'ORDINE   DEI   GIORNALISTI,   DEGLI   INCARICHI EXTRAGIUDIZIARI  E DELLA CARRIERA DEI MAGISTRATI,  DELL'ESERCIZIO DELLA  CACCIA, DELL'OBIEZIONE DI COSCIENZA E DELLA C.D.   'GOLDEN SHARE',  CONTRO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA, IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI, IL MINISTRO DELL'INTERNO ED IL  MINISTRO DI  GRAZIA E GIUSTIZIA - DECRETI DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA DEL 15 APRILE 1997, PUBBLICATI SULLA GAZZETTA UFFICIALE 18 APRILE 1997, N.   90, CHE HANNO INDETTO I 'REFERENDUM' PER IL 15  GIUGNO 1997  -  DELIBERAZIONE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DEL  4  APRILE 1997,  NON  CONOSCIUTA  DA  ESSI   ISTANTI,  NONCHE'  AD   ALTRE, PRECEDENTI, PRESUMIBILMENTE ASSUNTE IL 14 MARZO 1997 E NEPPURE DA ESSI  CONOSCIUTE,  DI FISSAZIONE AL 15 GIUGNO 1997 DELLA DATA  DI SVOLGIMENTO  DEI 'REFERENDUM' - LETTERA DEL MINISTRO DELL'INTERNO AGLI ONOREVOLI PANNELLA E VIGEVANO DEL 13 MARZO 1997, NELLA PARTE IN  CUI  COSTITUISCE  MOTIVAZIONE DELLA  SUCCITATA  DELIBERA  DEL GOVERNO  -  ASSERITA  LESIONE  DELLA SFERA  DI  ATTRIBUZIONI  DEI PROMOTORI  DEL  'REFERENDUM' - VIOLAZIONE DELL'ART.  75 COST.   - INSUSSISTENZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri dello Stato proposto da Rita Bernardini, Raffaella Fiori e Mauro  Sabatano,  nella qualita' di presentatori e promotori  dei 'referendum'   abrogativi   concernenti   norme   di   disciplina dell'Ordine  dei  giornalisti, degli incarichi extragiudiziari  e della  carriera  dei  magistrati,  dell'esercizio  della  caccia, dell'obiezione  di  coscienza e della c.d.  'golden  share',  nei confronti  del  Presidente della Repubblica, del  Presidente  del Consiglio  dei ministri, del Ministro dell'Interno e del Ministro di Grazia e Giustizia, in riferimento:  ai decreti del Presidente della  Repubblica  del 15 aprile 1997, pubblicati sulla  Gazzetta Ufficiale 18 aprile 1997, n. 90, che hanno indetto i 'referendum' per  il  15  giugno 1997;  alla deliberazione del  Consiglio  dei ministri  del  4  aprile 1997, non conosciuta  da  essi  istanti, nonche' ad altre, precedenti, presumibilmente assunte il 14 marzo 1997  e  neppure da essi conosciute, di fissazione al  15  giugno 1997  della  data di svolgimento dei 'referendum';  alla  lettera del  Ministro dell'interno agli onorevoli Pannella e Vigevano del 13  marzo 1997, nella parte in cui costituisce motivazione  della succitata  delibera del Governo;  ad ogni altro atto presupposto, connesso e conseguente quelli dianzi elencati. Invero - posto che la Corte ha gia' riconosciuto agli elettori in numero   non  inferiore  a cinquecentomila sottoscrittori   della richiesta  di 'referendum' (dei quali i promotori sono competenti a  dichiarare  la volonta' in sede di conflitto) la  titolarita', nell'ambito  della  procedura  referendaria,   di  una   funzione costituzionalmente  rilevante e garantita, poiche' essi  attivano la  sovranita' popolare e concorrono con altri organi e poteri al realizzarsi  della  consultazione  popolare  - ,  in  assenza  di oggettive  situazioni di carattere eccezionale, non rientra nella sfera  delle attribuzioni del Comitato promotore la pretesa  alla scelta  della  data  di  svolgimento  delle  operazioni  di  voto referendario  entro  l'arco temporale prestabilito, e,  pertanto, l'esercizio  del  potere  di fissare tale data non e'  idoneo  ad incidere sulla sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita ai   ricorrenti.   Ne  consegue  che,   nella  specie,   non   e' ipotizzabile  alcuna  lesione derivante dai decreti di  indizione delle   consultazioni   referendarie   all'interno  del   periodo normativamente predeterminato.  -  Cfr.   O.   nn.  9/1997, 118/1995, 226/1995,  nonche'  S.   n. 161/1995.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
