---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  393,    
 394  e  551 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 agli artt.   3, 24 e 111  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso la pretura circondariale di Torino, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/97.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - INCIDENTE   PROBATORIO  -  RICHIESTA   DELLA  PERSONA  OFFESA   - PRECLUSIONE  DEL  DIRITTO DI INVESTIRE DIRETTAMENTE IL GIUDICE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 24 E 111 COST.   -  OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  per  difetto di motivazione sulla sua  rilevanza (nella  specie, il GIP presso la Pretura circondariale, di fronte alla  reiterata  opposizione della persona offesa dal reato  alla richiesta  di archiviazione del P.M., fondata sulla richiesta  di ulteriori  accertamenti  medico-legali, nell'impugnare gli  artt. 393,  394 e 551 cod.  proc.  pen., in riferimento agli artt.   3, 24  e  111  Cost., nella parte in cui  impediscono  alla  persona offesa  di  investire  direttamente il giudice  per  le  indagini preliminari della richiesta di incidente probatorio, ha omesso di considerare  se,  nel  caso  di   specie,  erano  sussistenti  le condizioni  di  cui  agli artt.  392, comma primo, lett.   f),  e comma  secondo, cod.  proc.  pen., per disporre perizia  mediante incidente  probatorio,  subordinando all'espletamento  di  questo mezzo di prova, la possibilita' di ordinare al P.M.  di formulare l'imputazione,  laddove per emettere tale ordine il G.I.P.   puo' utilizzare qualsiasi elemento acquisito nel corso delle indagini, tra  cui  non solo le consulenze tecniche disposte dal  P.M.,  ma anche  quelle  depositate  dalla persona offesa o  dalla  persona sottoposta ad indagini).                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
