---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 20    
 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di  lavoro  e  norme  sul collocamento), nel testo risultante    
 dall'abrogazione parziale disposta dal d.P.R. 28 luglio 1995, n.  312    
 (Abrogazione,  a  seguito  di referendum popolare, della lettera a) e    
 parzialmente della lettera b) dell'art. 19, primo comma, della  legge    
 20  maggio  1970,  n.  300,  sulla  costituzione delle rappresentanze    
 sindacali aziendali,  nonché  differimento  dell'entrata  in  vigore    
 dell'abrogazione medesima), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3    
 e 39 della Costituzione, dal pretore di Milano, sezione distaccata di    
 Rho,  e,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 39 della Costituzione, dal    
 pretore di Latina, con le ordinanze indicate in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  148/97.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - DIRITTI SINDACALI PREVISTI  DALLO STATUTO DEI LAVORATORI - ABROGAZIONE REFERENDARIA -  DISCIPLINA SUCCESSIVA COSTITUTIVA DEL LIMITE ALLA COSTITUZIONE DI   RAPPRESENTANZE   SINDACALI   AZIENDALI   CONSISTENTE   NELLA CIRCOSTANZA   CHE  IL  SINDACATO   SIA  FIRMATARIO  DI  CONTRATTI COLLETTIVI  APPLICATI ALL'UNITA' PRODUTTIVA - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   2,  3  E 39 COST.   -  QUESTIONI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   GIA'   DICHIARATE  NON   FONDATE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarate non fondate.  - V. S. n. 244/1996 e O. n. 345/1996.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
