---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge della provincia    
 autonoma di Bolzano 29 ottobre 1991, n. 30 (Integrazione della  legge    
 provinciale  7  gennaio  1977, n. 9, sull'applicazione delle sanzioni    
 amministrative)  sollevata,  in  riferimento   all'art.   117   della    
 Costituzione, dal pretore di Bolzano con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   149/97.   SANZIONI AMMINISTRATIVE - APPLICAZIONE  -  NORME PROCEDURALI  PREVISTE  CON  LEGGE  DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI BOLZANO   -  IMPOSSIBILITA',   PER  L'INTERESSATO,   NELL'IPOTESI (VERIFICATASI  NEL  CASO DI SPECIE) DI VIOLAZIONE SANZIONATA  NEL SOLO  MASSIMO EDITTALE, DI ACCEDERE ALL'OBLAZIONE, CORRISPONDENDO IL  DOPPIO DEL MINIMO, DA DETERMINARSI A NORMA DELL'ART.  26 COD. PEN.   -  LAMENTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPIO DELLA  LEGGE  STATALE COSTITUENTE  LIMITE  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA  PROVINCIALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto la  norma impugnata, con pronuncia della Corte successiva alla ordinanza di rimessione,  e' stata dichiarata costituzionalmente illegittima e quindi espunta dall'ordinamento.  - S. n. 187/1996.                                         red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 689 del 24/11/1981, art. 16 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
