---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  tribunale amministrativo    
 regionale per il Lazio.                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   142/97.   ISTRUZIONE PUBBLICA - ACCADEMIA DI BELLE ARTI  - DIVIETO  DI ISCRIZIONE ALLO STESSO CORSO PER OLTRE CINQUE ANNI  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'ISTRUZIONE UNIVERSITARIA  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 33 E 34 COST. - D.  LGS.  16 APRILE 1994, N.  297 - D.M.  30 SETTEMBRE 1993, N. 540  -  IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE  A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice 'a quo', per consentire  una nuova   valutazione   della  rilevanza   alla  luce  dello   'ius superveniens'  (nella  specie, l'art.  3, comma 2, del  D.M.   30 settembre  1993 sembra consentire allo studente dell'accademia di Belle Arti un ulteriore anno fuori corso, al fine di superare gli esami   relativi   a  non  piu'  di  un  quarto   delle   materie complementari,   laddove  il  giudice   rimettente   lamenta   la disparita'  di trattamento derivante dalla norma impugnata, nella parte in cui non consente che allo stesso corso dell'accademia di Belle Arti si possa essere iscritto per piu' di cinque anni).                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
