---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al pretore di S. Maria Capua    
 Vetere, sezione distaccata di Piedimonte Matese.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/97.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE ESATTORIALE -  BENI MOBILI PIGNORATI NELLA CASA DI ABITAZIONE DEL DEBITORE  O DEL COOBBLIGATO - OPPOSIZIONE ALL'ESECUZIONE PROPOSTA DAI PARENTI ED  AFFINI FINO AL TERZO GRADO DEL CONTRIBUENTE O DEI COOBBLIGATI -  ESCLUSIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 41, 47  E 113  COST.  - MODIFICAZIONE DELLA NORMA SOTTOPOSTA A VERIFICA  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice  'a  quo'  per  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della questione  alla  luce  della disciplina  sopravvenuta.   [Nella specie, la norma  impugnata  - art.   52, secondo comma, del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, recante  "Disposizioni  sulla  riscossione   delle  imposte   sul reddito"   -  e'  stata  sostituita,   nel  contesto   di   nuove disposizioni  in  materia di riscossione delle  imposte,  emanate successivamente  all'emissione  dell'ordinanza di  rimessione  ed ispirate    ai   principi     enunciati   dalla    giurisprudenza costituzionale  (art.   5, comma 4, lettera b-bis , del d.l.   31 dicembre  1996, n.  669, recante "Disposizioni urgenti in materia tributaria, finanziaria e contabile a completamento della manovra di   finanza   pubblica  per   l'anno  1997",   convertito,   con modificazioni, nella legge 28 febbraio 1997, n.  30)].  -  Sulla  dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale  della disposizione denunciata, nella parte in cui non prevede che possa essere  proposta  opposizione di terzo per i beni  pervenuti  per atto di donazione o acquisiti con atto pubblico di data anteriore al  matrimonio o al verificarsi del presupposto dell'imposta,  v. S.  nn.  358/1994, 444/1995 e 415/1996.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
