---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-21
data_deposito: 1997-05-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 545  del  codice  di  procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 29, 30 e 36 della    
 Costituzione, dal pretore di Aosta con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Contri                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 maggio 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/97.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - PIGNORAMENTO  PRESSO TERZI - LIMITI ALLA PIGNORABILITA' NEL  CASO DI SIMULTANEO CONCORSO DI CAUSE (CREDITI ALIMENTARI E GENERICI) - MANCATA  PREVISIONE DI LIMITI NEL CASO DI CONCORSO CON PRECEDENTE TITOLO  GIUDIZIALE RELATIVO A CREDITO ALIMENTARE NON SOTTOPOSTO A PIGNORAMENTO   IN  QUANTO  REGOLARMENTE   ADEMPIUTO   -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 29, 30 E 36 COST.  -  FATTISPECIE  - DEBITORE PUBBLICO DIPENDENTE - APPLICABILITA' D.P.R.  N.  180 DEL 1950,   IN   LUOGO  DELLA  NORMA   IMPUGNATA  -   IRRILEVANZA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  riferita  agli  artt.   3, 29, 30  e  36  Cost., dell'art.   545  cod.  proc.  civ., censurato nella parte in  cui non  prevede che il giudice possa tener conto, ai fini della  non estensibilita'  del pignoramento oltre la meta' dello  stipendio, salario  o  altra indennita' relativa a rapporto di lavoro  o  di impiego,  dell'esistenza  di  un   titolo  giudiziale  pregresso, relativo  a  credito  alimentare, in relazione al quale  non  sia stata  esperita esecuzione forzata, in quanto la norma  impugnata non  si applica nel giudizio 'a quo', relativo al pignoramento di un  quinto  dello  stipendio erogato al debitore  dipendente  del Ministero  dell'Interno, nel quale trovano invece applicazione le disposizioni  particolari dettate dal d.P.R.  5 gennaio 1950,  n. 180,  in  materia  di sequestro, pignoramento  e  cessione  degli stipendi,  salari  e  pensioni  dei  dipendenti  delle  pubbliche amministrazioni.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
