---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, primo e  quinto  comma,  della  legge  24    
 gennaio 1978, n. 27 (Modifiche al sistema sanzionatorio in materia di    
 tasse  automobilistiche), sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24    
 e  113,  secondo  comma,  della   Costituzione,   dalla   Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di Perugia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   152/97.   TASSE - TASSE AUTOMOBILISTICHE - CONTROVERSIE  - LAMENTATA   ESCLUSIONE   DELLA   COMPETENZA   DELLE   COMMISSIONI TRIBUTARIE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24 E 113,  COMMA SECONDO,   COST.    -   RIPARTIZIONE    DELLA   GIURISDIZIONE   - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INCONVENIENTI DI MERO FATTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3, primo e quinto comma, della l.   24 gennaio 1978, n.  27, impugnato, in riferimento agli artt.  3, 24 e  113, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non ricomprende  nella  competenza  delle commissioni  tributarie  le controversie  riguardanti  le tasse automobilistiche,  in  quanto tale   norma   costituisce  espressione   dell'ampio   grado   di discrezionalita'  di  cui  gode il legislatore nel  conformare  i singoli istituti processuali e nel ripartire la giurisdizione fra i  vari organi previsti dalla legge, in base ad una non vincolata valutazione di ordine politico e sociale, al cospetto della quale nessun  rilievo costituzionale assumono le eventuali  difficolta' pratiche  che attengono al dato meramente fattuale della concreta applicazione della norma.  - V.  O.  nn.  5/1996 e 295/1995.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
