---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 2, 3 e 4, della legge    
 11  marzo  1988,  n.  67 (Disposizioni per la formazione del bilancio    
 annuale  e  pluriennale  dello  Stato   (legge   finanziaria   1988))    
 sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3,  35,  53  e  81  della    
 Costituzione, dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
   Così deciso in Roma, nella sede della  Corte  costituzionale,  nel    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  151/97.  SANITA' PUBBLICA - CONTRIBUTI DI MALATTIA - LIBERI PROFESSIONISTI  -  DETERMINAZIONE  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  LAVORATORI SUBORDINATI - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL  LAVORO  -  PRECEDENTI SENTENZE DI INFONDATEZZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  10, commi 2, 3 e 4 della legge 11 marzo 1988, n.  67, sollevata in riferimento agli artt.  3, 35, 53 e 81 della  Costituzione,  per incompletezza dell'ordinanza in  ordine sia  alla fattispecie concreta esaminata, sia all'esatta  domanda formulata  dagli  attori nel giudizio 'a quo', sia alle norme  da impugnare, nonche' ai parametri di riferimento.                                                 red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
