---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-21
data_deposito: 1997-05-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 158/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2-octies  comma  sette,  della    
 legge  31  maggio  1965,  n.  575  (Disposizioni  contro  la  mafia),    
 introdotto  dall'art.    3  del  d.-l.  14  giugno   1989,   n.   230    
 (Disposizioni  urgenti  per  l'amministrazione  e la destinazione dei    
 beni confiscati ai  sensi  della  legge  31  maggio  1965,  n.  575),    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 4 agosto 1989, n. 282,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   158/97.   MAFIA  - PROCEDIMENTO PER  L'APPLICAZIONE  DELLA MISURA DI PREVENZIONE PATRIMONIALE DELLA CONFISCA - PROVVEDIMENTO CHE  DISPONE  LA LIQUIDAZIONE DEL COMPENSO ED IL  RIMBORSO  DELLE SPESE  IN  FAVORE  DELL'AMMINISTRATORE DEI BENI  SEQUESTRATI  NEL CORSO    DI    DETTO    PROCEDIMENTO    -   IMPOSSIBILITA'    PER L'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA  DI  PROPORRE RICORSO  ALLA  CORTE D'APPELLO  AVVERSO TALE PROVVEDIMENTO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  24  COST.   -  INSUSSISTENZA  DEL  REQUISITO  DELLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, essendo  priva  del requisito della rilevanza, necessario a norma dell'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n.  87.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
