---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-21
data_deposito: 1997-05-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   160  del  codice  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 pretore di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   155/97.   REATO  IN GENERE - PRESCRIZIONE  -  INTERRUZIONE DELLA  STESSA  A SEGUITO DI EMISSIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE  A GIUDIZIO  -  REQUISITI DI TALE ATTO NEL PROCEDIMENTO  DINANZI  AL PRETORE  - PREVISIONE DELLA SOTTOSCRIZIONE NON SOLO DEL  PUBBLICO MINISTERO,  MA ANCHE DELL'AUSILIARIO CHE LO ASSISTE -  NECESSITA' DI QUEST'ULTIMA SOTTOSCRIZIONE, ALLA STREGUA DELL'INTERPRETAZIONE DELLA CORTE DI CASSAZIONE, PERCHE' L'ATTO MEDESIMO POSSA SPIEGARE GLI EFFETTI CHE L'ORDINAMENTO GLI RICONNETTE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3  E  24 COST.  - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione sulla rilevanza.  Peraltro, essendosi gia' verificata -  come  del  resto  lo stesso giudice 'a quo'  sottolinea  -  la prescrizione  triennale del reato contravvenzionale per il  quale si  procede alla data in cui l'ausiliario che assiste il pubblico ministero   appone  la  propria   sottoscrizione  al  decreto  di citazione  a  giudizio, la questione si  appalesa  manifestamente irrilevante  agli  effetti della decisione che il  rimettente  e' chiamato ad adottare.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
