---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  22, comma 25, della legge 23    
 dicembre 1994, n. 724  (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza    
 pubblica),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 32, primo comma,    
 della Costituzione, dal pretore di Asti, in funzione di  giudice  del    
 lavoro, con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 2 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   167/97.   IMPIEGO PUBBLICO - CURE TERMALI,  ELIOTERAPICHE, CLIMATICHE  E PSAMMOTERICHE - ABROGAZIONE DELLE DISPOSIZIONI  CHE PREVEDONO  LA POSSIBILITA' PER I DIPENDENTI DELLE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE  DI  ESSERE  COLLOCATI  IN  CONGEDO  STRAORDINARIO  PER ATTENDERE  ALLE  PREDETTE CURE - RICONOSCIMENTO DI  TALE  DIRITTO SOLO  AI  MUTILATI  ED AGLI INVALIDI DI GUERRA O PER  SERVIZIO  - ASSERITO  INGIUSTIFICATO  DETERIORE  TRATTAMENTO  DEGLI  INVALIDI CIVILI  - DEDOTTA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL DIRITTO ALLA SALUTE - DIFETTO  DI  GIURISDIZIONE DEL PRETORE ADITO - IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione per irrilevanza dovuta a  difetto  di  giurisdizione  del  giudice  rimettente.   (Nella specie, la controversia oggetto del giudizio 'a quo' concerne una situazione  giuridica  soggettiva  inerente  ad  un  rapporto  di pubblico  impiego  e rientra, pertanto, nella  materia  riservata alla  giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo, sicche' emerge  'ictu  oculi'  il difetto di  giurisdizione  del  pretore adito;   difetto  che,  appunto, alla stregua  della  consolidata giurisprudenza  della  Corte,  rende   irrilevante  la  questione sollevata).  - Cfr., altresi', 'ex plurimis', O.  n.  348/1995 nonche' S.  nn. 263/1994 e 349/1993.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
