---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 707 del codice    
 penale, sollevata, in relazione agli artt. 3 e 27 della Costituzione,    
 dal pretore di Verbania - sezione distaccata di Domodossola - e dalla    
 Corte d'appello di Messina, con le ordinanze in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   165/97.  PENA - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI CHIAVI ALTERATE O DI GRIMALDELLI - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - MINIMO EDITTALE DI SEI  MESI,  ANZICHE'  DI CINQUE GIORNI, DI  ARRESTO,  SECONDO  LA PREVISIONE  GENERALE  DELL'ART.  25 C.P.  -  LAMENTATA  ECCESSIVA AFFLITTIVITA',  ANCHE CON RIFERIMENTO ALLA PENA STABILITA PER  IL FURTO  CONSUMATO - DEDOTTA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E DI   RAGIONEVOLEZZA  NONCHE'  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  370 del 1996. Rientra,  comunque,  nella  discrezionalita' del  legislatore  la determinazione della quantita' o qualita' della sanzione, purche' si  osservi il limite della ragionevolezza, non violata, nel caso di specie, per la diversita' delle situazioni comparate.  -  Cfr.   pure  S.   n.    341/1994,  citata  nell'ordinanza   di rimessione del Pretore di Verbania.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
