---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  13,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  76  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 tribunale di Varese, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/97.  PROCESSO PENALE - CONNESSIONE DI PROCEDIMENTI  DI COMPETENZA  DI GIUDICI ORDINARI E SPECIALI - REATI COMUNI E REATI MILITARI  -  OPERATIVITA' DELLA CONNESSIONE SOLTANTO IN  CASO  DI MAGGIORE  GRAVITA' DEL REATO COMUNE RISPETTO A QUELLO MILITARE  - ASSERITA   DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   PER  IL  MILITARE,   IN CONSEGUENZA DELLA NON OPERATIVITA' DELLA CONNESSIONE, NEL CASO DI REATO  MILITARE  PIU' GRAVE RISPETTO A QUELLO COMUNE CORRELATO  - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA PER NON AVER IL LEGISLATORE DELEGANTE ESCLUSO  SPECIFICAMENTE DETTA IPOTESI DI CONNESSIONE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  13, comma 2, cod.   proc.  pen., nella parte in cui prevede che la connessione tra  reati comuni e reati militari opera soltanto quando il reato comune   e'  piu'  grave  di   quello  militare,  sollevata   con riferimento  agli  artt.  3 e 76 Cost., in quanto  i  presupposti della  connessione  individuati  dal   giudice  rimettente   sono palesemente  erronei con riferimento ad entrambi i casi di  reato continuato e di connessione teleologica (art.  12, comma 1, lett. b) e c) cod.  proc.  pen.).                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
