---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 171, secondo comma, del  codice    
 di  procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97    
 della Costituzione, dal pretore di Caltagirone, sezione distaccata di    
 Mineo, con l'ordinanza in epigrafe.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    168/97.   PROCESSO  CIVILE   -   RITARDATA   COSTITUZIONE DELL'ATTORE  - MANCATA PREVISIONE DI PRECLUSIONI E DECADENZE COME DISPOSTO  IN  CASO  DI  COSTITUZIONE   TARDIVA  DEL  CONVENUTO  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO   DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA   GIUSTIZIA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  171,  comma secondo,  cod.  proc.  civ., nella parte in cui prevede un regime di  preclusioni  e decadenze solo per il  convenuto  tardivamente costituitosi  e non anche per l'attore tardivamente costituitosi, sollevata  con  riferimento  agli artt.  3, 24 e  97  Cost.,  sia perche'  la questione stessa, con riferimento agli artt.  3 e 24, e' stata prospettata in via meramente ipotetica, sia perche', con riferimento  all'art.   97 Cost., il principio di buon  andamento della   pubblica   amministrazione  e'   assolutamente   estraneo all'esercizio della funzione giurisdizionale nel suo complesso.  - O.  nn.  18/1996, 147/1996 e 275/1996, 7/1997.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
