---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-04
data_deposito: 1997-06-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  il conflitto di attribuzione in epigrafe nei    
 confronti della Commissione parlamentare per l'indirizzo  generale  e    
 la vigilanza dei servizi radiotelevisivi;                                
   Dispone  che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza ai ricorrenti e che,   a cura  degli  stessi    
 ricorrenti,  il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla    
 Commissione parlamentare per  l'indirizzo generale e la vigilanza dei    
 servizi radiotelevisivi  entro  il  termine  di  dieci  giorni  dalla    
 comunicazione.                                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 giugno 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   171/97 A.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE - 'REFERENDUM' INDETTI PER IL 15 GIUGNO 1997 IN TEMA DI   ORDINE  DEI  GIORNALISTI,   INCARICHI  EXTRAGIUDIZIARI   DEI MAGISTRATI,  CARRIERA  DEI  MAGISTRATI, ESERCIZIO  DELLA  CACCIA, OBIEZIONE  DI  COSCIENZA  E 'GOLDEN SHARE' - NORME,  FISSATE  CON REGOLAMENTO   DELLA  COMMISSIONE   PARLAMENTARE  PER  L'INDIRIZZO GENERALE  E  LA VIGILANZA DEI SERVIZI RADIOTELEVISIVI, A  CUI  LA CONCESSIONARIA   DEL  SERVIZIO   PUBBLICO  RADIOTELEVISIVO   DEVE ATTENERSI NELLA PREDISPOSIZIONE DELLE TRASMISSIONI DA EFFETTUARSI DURANTE  LA CAMPAGNA REFERENDARIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI   DELLO   STATO  PROPOSTO   DAL  COMITATO  PROMOTORE   DEI 'REFERENDUM'  NEI  CONFRONTI  DELLA   SUDDETTA  COMMISSIONE,  DEL PARLAMENTO,  DEL  SENATO  DELLA   REPUBBLICA,  DELLA  CAMERA  DEI DEPUTATI E DEL GOVERNO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO  NEI CONFRONTI DELLA COMMISSIONE, QUALE ORGANO COMPETENTE A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE, IN MATERIA, LA VOLONTA' DEL SENATO E  DELLA CAMERA - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione fra poteri dello  Stato proposto   dal   Comitato  promotore   di   alcuni   'referendum' abrogativi,  indetti per il 15 giugno 1997 (in materia di  Ordine dei   giornalisti,  incarichi   extragiudiziari  dei  magistrati, carriera  dei  magistrati, esercizio della caccia,  obiezione  di coscienza  e  "golden  share") nei  confronti  della  Commissione parlamentare  per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi,  del Parlamento, della Camera dei deputati,  del Senato   della  Repubblica  e  del   Governo,  in  relazione   al regolamento,  adottato  dalla suddetta Commissione il  20  maggio 1997,  con  il  quale  sono  state   fissate  le  regole  cui  la concessionaria   del  servizio   pubblico  radiotelevisivo   deve attenersi nella predisposizione delle trasmissioni da effettuarsi in   occasione  della  campagna   referendaria,   va   dichiarato ammissibile,   in   fase  di   delibazione  (restando   salva   e impregiudicata,  anche su questo punto, la pronuncia  definitiva) nei  confronti della Commissione.  Infatti, per quanto riguarda i presupposti  soggettivi  del conflitto, ribadito che la  frazione del   corpo   elettorale  titolare   del  potere  di   iniziativa referendaria ex art.  75 Cost., e' assimilabile a un potere dello Stato,  e  che  i  promotori della richiesta  sono  competenti  a dichiararne  definitivamente la volonta' ai sensi dell'art.   37, legge  n.  87 del 1953, anche in riferimento alle restrizioni che possano  porsi  alla  propaganda   referendaria,  deve   altresi' riconoscersi  la  legittimazione passiva della Commissione  quale organo  competente  a dichiarare definitivamente, in materia,  la volonta'  della Camera e del Senato;  mentre, per quanto riguarda i  presupposti oggettivi, si rileva che il conflitto concerne  un atto  di  indirizzo  delle  Camere   diretto  ad  assicurare   la realizzazione  del principio del pluralismo nel servizio pubblico radiotelevisivo,  sicche'  ogni  limitazione  della  facolta'  di partecipare   ai  dibattiti   radio-televisivi  sui  'referendum' potrebbe, in astratto, ledere l'integrita' delle attribuzioni dei comitati promotori.  - Cfr. S. nn. 165/1995, 420/1994 e 112/1993.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

### Massima 2 — ORD.   171/97 B.  INFORMAZIONE (ACCESSO AI MEZZI DI) - PARITA' DI ACCESSO  (C.D.  'PAR CONDICIO') DURANTE LE CAMPAGNE ELETTORALI  E REFERENDARIE  -  'REFERENDUM'  INDETTI PER IL 15 GIUGNO  1997  IN MATERIA  DI ORDINE DEI GIORNALISTI, INCARICHI EXTRAGIUDIZIARI DEI MAGISTRATI,  CARRIERA  DEI  MAGISTRATI, ESERCIZIO  DELLA  CACCIA, OBIEZIONE   DI  COSCIENZA  E  "GOLDEN   SHARE"  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI  DELLO  STATO,  PROPOSTO  DAL  COMITATO PROMOTORE,   IN  RELAZIONE  AL   REGOLAMENTO  PREDISPOSTO   DALLA COMMISSIONE  PARLAMENTARE PER L'INDIRIZZO GENERALE E LA VIGILANZA DEI  SERVIZI  RADIOTELEVISIVI,  RIGUARDO   ALLE  TRASMISSIONI  DA EFFETTUARSI  IN  OCCASIONE DELLA CAMPAGNA REFERENDARIA -  ISTANZA PER  LA  SOSPENSIONE,  IN VIA CAUTELATIVA,  CONTESTUALMENTE  ALLA DICHIARAZIONE,   IN  SEDE   DELIBATIVA,  DELL'AMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO,  DI ALCUNE NORME DEL SUDDETTO REGOLAMENTO - REIEZIONE, IN  MANCANZA  DI  VALIDE RAGIONI IN LINEA DI  FATTO,  E  RESTANDO QUINDI  IMPREGIUDICATA  L'APPLICABILITA', IN VIA  ANALOGICA,  NEL GIUDIZIO  SUL  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO, DELLA  SOSPENSIONE  DEL  PROVVEDIMENTO IMPUGNATO PREVISTA  PER  I GIUDIZI SU CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato  dal Comitato promotore dei 'referendum' in materia  di Ordine dei giornalisti, incarichi extragiudiziari dei magistrati, carriera  dei  magistrati, esercizio della caccia,  obiezione  di coscienza  e  'golden  share' indetti per il 15 giugno  1997,  in relazione  al regolamento adottato dalla Commissione parlamentare per   l'indirizzo   generale   e   la   vigilanza   dei   servizi radiotelevisivi,   riguardo  alle   trasmissioni  da  effettuarsi durante  la campagna referendaria, va respinta l'istanza con  cui il   Comitato  promotore  richiede   che  -dichiarata,  in   sede delibativa,  l'ammissibilita'  del  conflitto- la  Corte  emetta, sentite  le parti, in applicazione analogica della  disposizione, relativa  ai  conflitti fra Stato e Regioni, dell'art.  28  delle Norme  integrative,  una  ordinanza   cautelare  di   sospensione dell'art.  2, comma 1, lettere a) e b), del suddetto regolamento. Restando   impregiudicata  ogni  valutazione   in   ordine   alla configurabilita',  nel  giudizio sui conflitti tra  poteri  dello Stato,  dell'istituto della sospensione dell'atto impugnato,  non v'e'  infatti ragione di far luogo alla sollecitata misura 'extra ordinem' nei confronti di un atto che prevede eguale ripartizione del tempo tra le opposte indicazioni di voto, nel contesto di una programmazione  che assicura la complessiva presenza dei comitati promotori durante tutto l'arco delle previste trasmissioni.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
