---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-13
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7,  commi  12-bis  e  12-ter, del d.-l. 30    
 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di    
 ingresso   e   soggiorno   dei   cittadini   extracomunitari   e   di    
 regolarizzazione   dei  cittadini  extracomunitari  ed  apolidi  già    
 presenti nel territorio dello Stato), convertito, con  modificazioni,    
 nella  legge  28  febbraio  1990,  n. 39, poi modificato dal d.-l. 14    
 giugno  1993,  n.  187  (Nuove  misure  in  materia  di   trattamento    
 penitenziario,  nonché  sull'espulsione  dei  cittadini  stranieri),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 12 agosto  1993,  n.  296,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    176/97.    IMMIGRAZIONE  -   STRANIERO   EXTRACOMUNITARIO CONDANNATO  CON  SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO -  ESPULSIONE  DAL TERRITORIO  DELLO  STATO  -  POTERE  DEL  GIUDICE,  SU  RICHIESTA DELL'INTERESSATO  - MANCATA PREVISIONE DI UN "RAPPORTO IN TERMINI FRAZIONARI FRA LA PENA INFLITTA E QUELLA CONCRETAMENTE ESPIATA" - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA   FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA   PENA  -  QUESTIONE   GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata  relativamente all'art.  7, comma 12-'bis', del  decreto- legge  30  dicembre 1989, n.  416 - recante:  "Norme  urgenti  in materia  di asilo politico, di ingresso e soggiorno dei cittadini extracomunitari    e   di     regolarizzazione   dei    cittadini extracomunitari  ed  apolidi gia' presenti nel  territorio  dello Stato"  -, e manifestamente  infondata  relativamente all'art. 7, commi 12 -'bis' e 12-'ter', del medesimo decreto-legge.  - S. n. 283/1994. Cfr., altresi', S. n. 62/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
