---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  445  del  codice  di    procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  pretore    
 di Livorno con l'ordinanza  indicata in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 5 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   184/97.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA  SU RICHIESTA - EFFETTI - DIVIETO DI APPLICAZIONE DELLE PENE ACCESSORIE  -  MANCATA  PREVISIONE DI DETTA  PRECLUSIONE  PER  LA SOSPENSIONE  DELLA PATENTE DI GUIDA, FORMALMENTE QUALIFICATA COME SANZIONE   AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  MISURE AVENTI LA STESSA CAPACITA' AFFLITTIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  445  cod. proc.   pen.,  nella  parte in cui non prevede che,  in  caso  di accoglimento  della  domanda  di "patteggiamento",  sia  preclusa l'applicazione  della  misura afflittiva della sospensione  della patente  di  guida,  in quanto -posto che il nuovo  codice  della strada  ha espressamente qualificato la sospensione della patente di  guida come sanzione amministrativa accessoria, prevedendo che sia disposta dal giudice in caso di accertamento di taluni reati; e  che  la caratterizzazione legislativa della sospensione  della patente di guida come sanzione amministrativa non e' arbitraria o manifestamente  irrazionale, trattandosi di misura afflittiva che incide  su  di un atto amministrativo di abilitazione  a  seguito della  violazione  di  regole  di  comportamento  inerenti   alla sicurezza  della circolazione stradale- tale configurazione della sospensione  della  patente  di  guida  vale  a  giustificare  la diversita'  di disciplina dettata dalla norma denunciata che, per quanto  attiene  agli  effetti dell'applicazione  della  pena  su richiesta  delle  parti,  esclude  l'irrogazione  delle  sanzioni penali   accessorie   ma  non   delle   sanzioni   amministrative accessorie,  tenuto anche conto che la regola dell'art.  445 cod. proc.   pen.   non e' cosi' assoluta da non consentire,  in  casi particolari    specificamente     previsti    dal    legislatore, l'irrogazione  di  sanzioni  penali accessorie anche  quando  sia applicata la pena su richiesta delle parti.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
