---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 188/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 82, terzo comma,  del  codice  di  procedura    
 civile  (nel  testo  sostituito con l'art. 20 della legge 21 novembre    
 1991, n. 374), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Milano  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 5 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   188/97.  PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  RAPPRESENTANZA  IN GIUDIZIO - FACOLTA' PER LE PARTI DI  ESSERE RAPPRESENTATE  DA  UN PRATICANTE PROCURATORE, ABILITATO AI  SENSI DELLA  LEGGE  FORENSE - ESCLUSIONE DI TALE FACOLTA' PER LE  PARTI NEI GIUDIZI INNANZI AL GIUDICE DI PACE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3  E  24  COST.  - PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  ERRATO  - APPLICABILITA'  AL GIUDIZIO INNANZI AI GIUDICI DI PACE  DELL'ART. 8, R.D.  1578 DEL 1933.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24   della Costituzione,  dell'art.  82, terzo comma, del cod.  proc.  pen., cosi'  come sostituito dall'art.  20 della l.  21 novembre  1991, n.    374,   in  quanto  basata   su   un   erroneo   presupposto interpretativo,  giacche', contrariamente  a  quanto  ritiene  il giudice  rimettente,  il  praticante   procuratore  abilitato  al patrocinio  davanti alla pretura e' legittimato a difendere anche davanti  al  giudice di pace, applicandosi anche a tale  giudizio l'art.   8, r.d.  27 novembre 1933, n.  1578, in continuita', tra l'altro,  con quanto in precedenza previsto per la rappresentanza e la  difesa dinanzi al giudice conciliatore, cui la nuova figura si e' sostituita.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
