---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 185/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  201,    
 54  e  55  del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento,    
 del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata  e  della    
 liquidazione  coatta  amministrativa)  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 36 e 45 della Costituzione, dal tribunale  di  Piacenza  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   185/97.   PROCEDURE  CONCORSUALI   -  LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA  - CREDITI PRIVILEGIATI DELLE SOCIETA' COOPERATIVE AGRICOLE  DI PRODUZIONE E LAVORO - ESTENSIONE DEL PRIVILEGIO AGLI INTERESSI   SU  TALI  CREDITI  -  MANCATA  PREVISIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 36 E 45 COST.  - ESTENSIONE  IN  VIA SUBORDINATA  ANCHE  AGLI INTERESSI SUI CREDITI DELLE  COOPERATIVE AGRICOLE  -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE  PRINCIPALE  - DIFETTO  DI  CHIAREZZA  DELLA QUESTIONE SUBORDINATA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale,  sollevate  l'una in via  subordinata  all'altra, delle  quali, la principale difetta di rilevanza nel giudizio  'a quo',  e  la  subordinata  difetta  dei  necessari  requisiti  di chiarezza,   essendo   formulata   in    termini   complessi    e contraddittori  (nella specie, il giudice rimettente censura,  in riferimento  agli artt.  3, 36 e 45 della Costituzione, gli artt. 201,  54  e 55 del r.d.  16 marzo 1942, n.  267, nella  parte  in cui,  nella procedura di liquidazione coatta amministrativa,  non estende  il  privilegio al credito per interessi  delle  societa' cooperative  agricole di produzione e lavoro, laddove il giudizio 'a  quo',  di  opposizione allo stato passivo, non  riguarda  una cooperativa  agricola  di produzione e lavoro, ovvero a tutte  le cooperative  agricole,  come quella interessata dal  giudizio  'a quo',   benche'  cio'   comporterebbe  un'interpretazione   degli invocati  parametri  dell'art.   36 e 45 della  Costituzione,  in contrasto con la giurisprudenza costituzionale).                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
