---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5 della legge regionale siciliana 10  agosto    
 1985,  n.  37  (Nuove  norme  in  materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, riordino urbanistico e  sanatoria  delle  opere    
 abusive), come modificato dall'art. 5 della legge regionale siciliana    
 15  maggio  1986,  n.  26,  sollevata,  in riferimento agli artt. 25,    
 secondo  comma,  e  3  della  Costituzione,  dal  pretore di Catania,    
 sezione distaccata di Acireale, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   187/97 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   ECCEPITA  IRRILEVANZA    DELLA   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - MOTIVAZIONE DEL GIUDICE 'A QUO'  - RIESAME DA PARTE DELLA CORTE DELLA VALUTAZIONE DEI FATTI DI CAUSA - DIVIETO - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  cui rilevanza il giudice 'a quo'  abbia dato  motivazione, fornendo  una valutazione dei fatti di causa che non spetta  alla Corte  di riesaminare (nelle specie, l'eccezione di  irrilevanza, basata  sul  fatto  che  il giudizio 'a  quo',  promosso  per  la repressione  di  una contravvenzione urbanistica, avrebbe  dovuto essere  sospeso  a  seguito della presentazione  dell'istanza  di sanatoria  edilizia,  e'  stata respinta giacche' la  domanda  di condono   presentata  dall'imputato,  non   sarebbe   idonea   ad estinguere  il  reato,  in quanto relativa ad un  tipo  di  abuso edilizio diverso da quello oggetto della contestazione penale).  - S. nn. 340, 239 e 28 del 1996.                                            red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 18/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.   187/97  B.   EDILIZIA E URBANISTICA -  REGIONE  SICILIA  - PREFABBRICATO AD UNA SOLA ELEVAZIONE NON ADIBITO AD USO ABITATIVO -  LEGGE  REGIONALE CHE ASSOGGETTA TALI OPERE  AD  AUTORIZZAZIONE INVECE CHE AL REGIME CONCESSORIO PREVISTO DALLA NORMATIVA STATALE -  CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE DI CONDOTTE PENALMENTE  RILEVANTI DALLA  NORMATIVA  STATALE  - LAMENTATA INDEBITA  INTERFERENZA  DA PARTE  DELLA REGIONE NELLA MATERIA PENALE DI ESCLUSIVA COMPETENZA STATALE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3  E  25  COST.   - PRESUPPOSTO   INTERPRETATIVO   ERRATO   -   DIRITTO   VIVENTE   - APPLICABILITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA ALLE COSTRUZIONI DI MODESTE DIMENSIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale, riferita agli artt.  25, secondo comma, e 3 della Costituzione,  dell'art.   5 della l.  Regione Sicilia 10  agosto 1985,  n.   37,  come modificato dall'art.  6 della  l.   Regione Sicilia  15  maggio 1986, n.  26, in quanto basata su un  erroneo presupposto  interpretativo,  poiche',  contrariamente  a  quanto ritiene  il  giudice  'a  quo', la norma  impugnata,  cosi'  come interpretata  dalla  giurisprudenza  amministrativa  e  applicata nella  prassi,  sottopone  al regime autorizzatorio  soltanto  le costruzioni  prefabbricate  di  modeste dimensioni, tali  da  non alterare stabilmente l'assetto del territorio ne' determinante un nuovo  carico  urbanistico,  senza  venire  in  contrasto  con  i principi della legislazione dello Stato.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
