---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale  dell'art.  310  cod.  proc.    
 pen.,  sollevate,  in  riferimento  all'art.  97,  primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale di Catanzaro con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   189/97.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - APPELLO   SULLE  DECISIONI  RIGUARDANTI  LE  PREDETTE  MISURE   - COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  DEL CAPOLUOGO DELLA  PROVINCIA  NELLA QUALE  HA  SEDE L'UFFICIO DEL GIUDICE CHE HA EMESSO  L'ORDINANZA, ANCHE  NEL  CASO  IN CUI I PROVVEDIMENTI  IMPUGNATI  SIANO  STATI ADOTTATI  DALLA CORTE D'ASSISE O DALLA CORTE D'ASSISE D'APPELLO - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  97, PRIMO COMMA, COST.  -  MANCATA PERTINENZA  ALLA FATTISPECIE DEL PARAMETRO EVOCATO DAL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto il  parametro costituzionale  dell'art.   97, primo comma, Cost.,  evocato  dal giudice  rimettente, non e' pertinente alla fattispecie.  Invero, l'organizzazione  dei  pubblici  uffici deve assicurare  il  buon andamento  della pubblica amministrazione, secondo una regola che puo'  riferirsi  anche  agli  organi  dell'amministrazione  della giustizia  per  quanto  attiene   all'ordinamento  degli   uffici giudiziari  ed al loro funzionamento, ma non riguarda l'esercizio della  funzione  giurisdizionale ne' le  regole  processuali  che disciplinano  la  ripartizione  delle   competenze  tra   diversi giudici.  -  Cfr.  S.  nn.  122/1997;  84/1996;  nonche' O.  nn.  103/1997; 7/1997;  275/1996;  147/1996;  99/1996;  257/1995, 'ex plurimis'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
