---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Bologna.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: GRANATA                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  198/97.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - INTEGRAZIONE AL MINIMO  DELLE  PENSIONI - LIMITI REDDITUALI - COMPUTABILITA'  DEL TRATTAMENTO  MINIMO  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI TITOLARI DI UNA SOLA PENSIONE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE ATTI.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice 'a quo' dal  momento  che, successivamente  all'instaurazione  del  giudizio  costituzionale avente  ad  oggetto  l'art.   6, comma primo e  primo  'bis'  del decreto-legge  12  settembre  1983,  n.   463,  convertito,   con modificazioni,  nella legge 11 novembre 1983, n.  638, nel  testo risultante dalle modifiche introdotte dall'art.  4 del d.lgs.  30 dicembre  1992,  n.  503, e dall'art.  2, comma  quattordicesimo, della  legge  30 dicembre 1995, n.  335, e' entrata in vigore  la legge 23 dicembre 1996, n.  662, che all'art.  1, comma 181 e 182 detta  una nuova disciplina del pagamento delle somme  arretrate, maturate  fino al 31 dicembre 1995, sui trattamenti pensionistici erogati  dagli  enti  previdenziali interessati,  in  conseguenza della  sentenza  della  Corte costituzionale n.   240  del  1994, disponendo,  nel  comma 183, l'estinzione d'ufficio  dei  giudizi pendenti.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
