---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta il 17 giugno 1997.                                        
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   195/97.   PAESAGGIO (TUTELA DEL) - PROVINCIA  AUTONOMA  DI BOLZANO  -  DELIBERA LEGISLATIVA, RIAPPROVATA IL 3  MAGGIO  1995, CONTENENTE  "MODIFICHE  DI  LEGGI VIGENTI  SULLA  SPERIMENTAZIONE AGRICOLA,   SULLE  FORESTE  E  SULLA   CACCIA"  -   GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA   PRINCIPALE  PROMOSSO  DAL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - DIVERSA DISCIPLINA,  CON SUCCESSIVA  LEGGE PROVINCIALE, DELLA MATERIA 'DE QUA' -  RINUNCIA AL  RICORSO ACCETTATA DALLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, nei confronti di varie disposizioni  degli  artt.   5  e 6  della  delibera  legislativa riapprovata dal Consiglio provinciale di Bolzano in data 3 maggio 1995,    contenente   "Modifiche   di    leggi   vigenti    sulla sperimentazione  agricola,  sulle foreste e sulla  caccia",  deve dichiararsi, ai sensi dell'art.  25 delle Norme integrative per i giudizi  davanti alla Corte costituzionale, estinto il  processo. In prossimita' dell'udienza, infatti, l'Avvocatura generale dello Stato,  rilevando  che con la legge provinciale del  28  novembre 1996,  n.   223,  la materia oggetto della  delibera  legislativa impugnata  e'  stata diversamente disciplinata, cosi'  eliminando ogni  interesse  al  ricorso,  ha depositato  atto  di  rinuncia, regolarmente accettata dalla Provincia autonoma.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · legge 157 del 11/02/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 7 · legge 157 del 11/02/1992, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · legge 394 del 06/12/1991, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82, c. 6 · legge 431 del 08/08/1985, art. 1 · legge 157 del 11/02/1992, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
