---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  47,  comma  dodicesimo,  della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sull'esecuzione delle misure privative e limitative della  libertà),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal    
 Magistrato di sorveglianza di Firenze  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/97.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  - ESITO POSITIVO DELLA PROVA -  EFFETTI  - PREVISTA  ESTINZIONE, SECONDO L'INTERPRETAZIONE CONSOLIDATA DELLA CORTE  DI CASSAZIONE, DELLA PENA DETENTIVA E NON ANCHE DI  QUELLA PECUNIARIA   IRROGATA  CONGIUNTAMENTE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  A SECONDA DELLA CONDIZIONE ECONOMICA DEL CONDANNATO, SOTTOPOSTO  NEL  CASO  DI  INSOLVENZA   AL  PROCEDIMENTO  PER  LA CONVERSIONE  DELLA  PENA  PECUNIARIA -  PRETESA  INCIDENZA  SULLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  47, comma 12, l.  26 luglio 1975, n.  354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e  sull'esecuzione  delle  misure privative  e  limitative  della liberta'), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 27 Cost..                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
