---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 201/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  1 e 42 del    
 d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 545 (Ordinamento degli organi speciali di    
 giurisdizione  tributaria   ed   organizzazione   degli   uffici   di    
 collaborazione  in  attuazione  della  delega  al  Governo  contenuta    
 nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), dell'art. 72  del    
 d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario    
 in  attuazione  della  delega al Governo contenuta nell'art. 30 della    
 legge 30 dicembre 1991, n. 413), dell'art. 69  del  d.-l.  30  agosto    
 1993,   n.  331,  convertito  in  legge  29  ottobre  1993,  n.  427,    
 modificativa dell'art. 1 del decreto legislativo n.  545 del  1992  e    
 dell'art.  1 del d.-l. 15 marzo 1996, n. 123 (Disposizioni urgenti in    
 materia di contenzioso tributario e di differimento dei  termini  per    
 la  definizione di liti fiscali pendenti), sollevata - in riferimento    
 agli artt. 24, 25, primo comma, 97 e 101 della Costituzione  -  dalla    
 Commissione tributaria di secondo grado di Lecce, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   201/97.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -  SOPPRESSIONE  DELLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE  ED   ATTRIBUZIONE  DELLE   CONTROVERSIE PENDENTI  ALLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE PROVINCIALI E REGIONALI  - CENSURATA  OMESSA  PREVISIONE  DI   UNA  DISCIPLINA   TRANSITORIA ADEGUATA  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, 25, PRIMO  COMMA, 97  E  101 COST.  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA NEL  FISSARE  LA DISCIPLINA  TRANSITORIA  -  PREFIGURAZIONE IN  VIA  GENERALE  DEL GIUDICE COMPETENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   1 e 42 del d.  lgs.   31  dicembre 1992,  n.  545, dell'art.  72 del d.  lgs.  31 dicembre 1992,  n. 546,   dell'art.   69  della  l.   20  ottobre  1993,  n.    427, modificativa  dell'art.   1  del  d.  lgs.   n.   545  del  1992, dell'art.   1,  del  d.l.  15 marzo 1996, n.  123, in  quanto  le disposizioni  impugnate, attributive della competenza a conoscere di  tutte  le  controversie  pendenti  davanti  alle  Commissioni tributarie    alle    neo-istituite    Commissioni   provinciali, rappresentano  una delle possibili soluzioni che il  legislatore: libero  di  adottare  secondo tempi, modi e  scale  di  priorita' rientranti nella sua discrezionalita' politica, per assicurare il passaggio  da una disciplina all'altra, non configurando  lesione del diritto di difesa l'opzione legislativa di mantenere in vita, una  parte  ovvero  la  totalita',   delle  norme  abrogate,  ne' determinando  la violazione dell'art.  25 della Costituzione,  la devoluzione   ai  nuovi  organi  di  giurisdizione  delle   cause pendenti, in quanto attuata secondo criteri generali e prefissati 'ex  lege', risultando, infine, inconferente, l'evocazione  degli artt.  97 e 101 come parametri costituzionali.  - Sent. n. 400 del 1996.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
