---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 208/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 56 del d.P.R. 3 maggio 1957, n.    
 686 (Norme di esecuzione del testo  unico  delle  disposizioni  sullo    
 statuto  degli  impiegati civili dello Stato, approvato con d.P.R. 10    
 gennaio 1957, n. 3), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  38    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo  regionale della    
 Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   208/97.  IMPIEGO PUBBLICO - EQUO INDENNIZZO - AGGRAVAMENTO DELLA  MENOMAZIONE DELL'INTEGRITA' FISICA PER LA QUALE SIA  STATO CONCESSO  IL  BENEFICIO  - DOMANDA DI  REVISIONE  DELL'INDENNIZZO STESSO  -  TERMINE  DI CINQUE ANNI  DALLA  CONCESSIONE  DELL'EQUO INDENNIZZO  PER  LA  PRESENTAZIONE  DI  TALE  ISTANZA  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 38 COST.  -  QUESTIONE  AVENTE  AD OGGETTO    UNA    DISPOSIZIONE     REGOLAMENTARE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, essendo  la  stessa relativa  ad  una  disposizione regolamentare, che,  per  la  sua natura di norma secondaria, non e' suscettibile di essere diretto oggetto del giudizio incidentale di costituzionalita'.  -  Cfr.   S.   nn.    94/1964;   23/1989;   199/1993;   456/1994; 220/1995, 'ex plurimis'.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
