---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  estinto  per rinuncia il processo relativo al giudizio di    
 legittimità costituzionale promosso dal Presidente del Consiglio dei    
 Ministri contro la legge regionale n.  040  del  Consiglio  regionale    
 della  Lombardia  (Integrazione  e  modifiche alla legge regionale 30    
 novembre  1983,  n. 86 "Piano generale delle aree regionali protette.    
 Norme per l'istituzione e la gestione delle riserve, dei parchi e dei    
 monumenti naturali,  nonché  delle  aree  di  particolare  rilevanza    
 naturale  ed ambientale e successive modificazioni"), riapprovata dal    
 Consiglio regionale il 1 ottobre 1996.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  202/97.  PAESAGGIO (TUTELA DEL) - REGIONE LOMBARDIA - LEGGE RIAPPROVATA IL 1 OTTOBRE 1996 CONCERNENTE I LIMITI DEL DIVIETO DI CACCIA  NELLE  RISERVE  E  NEI PARCHI  REGIONALI  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA   PRINCIPALE  PROMOSSO  DAL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO - ESPRESSA REVOCA, CON SUCCESSIVA LEGGE REGIONALE,  DELLA  IMPUGNATA  DELIBERA  -  RINUNCIA  AL  RICORSO, NOTIFICATA   AL  PRESIDENTE  DELLA   GIUNTA  DELLA  REGIONE,  NON COSTITUITASI IN GIUDIZIO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale promosso  dal  Presidente  del Consiglio dei ministri  contro  la delibera  legislativa della Regione Lombardia, riapprovata il  1^ ottobre  1996,  concernente  i limiti del divieto di  caccia  nei parchi  e  nelle riserve naturali regionali, deve dichiararsi,  a norma dell'art.  25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla  Corte  costituzionale,  estinto  il  processo.   Con   atto notificato  al Presidente della Giunta regionale della Lombardia, non  costituitasi in giudizio, il Presidente del Consiglio,  dopo che  il  Governo  aveva consentito la pubblicazione  della  legge regionale  8  novembre  1996, n.  32, con la quale  la  impugnata delibera  e' stata espressamente revocata, ha infatti  dichiarato di rinunciare al ricorso.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lett. b) · legge 394 del 06/12/1991, art. 22, c. 6 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
