---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 203, ultimo comma, del  decreto  legislativo    
 30  aprile  1992,  n.  285  (Nuovo codice della strada) sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Bologna con l'ordinanza di cui in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  218/97.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI AL CODICE DELLA STRADA  - SANZIONI - IPOTESI DI MANCATO PAGAMENTO DELLA  SANZIONE IN  MISURA RIDOTTA O DI OMESSO RICORSO AL PREFETTO - ATTRIBUZIONE DI  EFFICACIA DI TITOLO ESECUTIVO AL VERBALE DI ACCERTAMENTO  PER UNA   SOMMA   PARI  ALLA  META'   DEL  MASSIMO   DELLA   SANZIONE AMMINISTRATIVA  EDITTALE  -  LAMENTATA  APPLICABILITA'  DI  DETTA SANZIONE  IN  MISURA  FISSA  IN ASSENZA  DI  CONTROLLO  DA  PARTE DELL'AUTORITA'  COMPETENTE  AD  IRROGARE LA  SANZIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  - QUESTIONE DICHIARATA NON FONDATA    CON    RIGUARDO   AL     GIUDIZIO    DI    OPPOSIZIONE ALL'ORDINANZA-INGIUNZIONE  - PIENA TUTELA GIURISDIZIONALE AVVERSO LA  CARTELLA  ESATTORIALE  - IDENTITA' DI  PRINCIPI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dichiarata non fondata in una fattispecie analoga (nella  specie,  e'  stata ritenuta manifestamente  infondata  la questione  di legittimita' costituzionale, riferita agli artt.  3 e  24  della Costituzione, dell'art.  203, ult.  co., del  d.lgs. 30   aprile   1992,  n.   285,   nella  parte  in  cui   consente l'applicazione  di una sanzione amministrativa nella misura della meta'  del  massimo  edittale,  in assenza  di  un  provvedimento dell'Autorita'  giudiziaria che valuti la sussistenza del fatto e che  gradui  la  sanzione, sulla base del principio  per  cui  il giudice  nel  respingere l'opposizione all'ordinanza  ingiunzione prefettizia- e quindi anche alla cartella esattoriale avverso cui e' riconosciuta piena e immediata tutela giurisdizionale - non e' vincolato ad alcun limite per la determinazione della sanzione).                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
