---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 25, 627 e 43,  comma  2,  del    
 codice  di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e    
 25 della Costituzione,  dal  tribunale  militare  di  Torino  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il relatore: Vassalli                              
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   222/97.   PROCESSO  PENALE  -  DECISIONI  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE  SULLA  GIURISDIZIONE  E SULLA  COMPETENZA  -  EFFETTO VINCOLANTE   DI   TALI   DECISIONI  -   LIMITI   DEL   PRINCIPIO: SOPRAVVENIENZA   DI  NUOVI  FATTI   CHE  COMPORTINO  UNA  DIVERSA DEFINIZIONE  GIURIDICA  DA  CUI  DERIVI  LA  MODIFICAZIONE  DELLA GIURISDIZIONE  O LA COMPETENZA DI UN GIUDICE SUPERIORE -  MANCATA PREVISIONE   DI  LIMITI  ALL'EFFETTO   VINCOLANTE  NEL  CASO   DI DISAPPLICAZIONE,  DA  PARTE DELLA STESSA CASSAZIONE, DI NORME  DI LEGGE  REGOLANTI  LA COMPETENZA E I CRITERI DI  COSTITUZIONE  DEL GIUDICE   -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA  LESIONE   DEL PRINCIPIO   DEL  GIUDICE  NATURALE   PRECOSTITUITO  PER  LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  25, 627  e 43,  comma  2, cod.  proc.  pen., sollevata con riferimento  agli artt.  3 e 25 Cost..  - Sent. n. 294/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
