---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  344  del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Ancona, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                  Il presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    223/97.   PENA  -  OLTRAGGIO   A  PUBBLICO  IMPIEGATO   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  -  MISURA - LAMENTATA  PREVISIONE,  A SEGUITO  DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.   341/1994, DELLA  STESSA  PENA  MINIMA EDITTALE PREVISTA PER IL  PIU'  GRAVE REATO  DI  OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE -  LAMENTATA  ECCESSIVA AFFLITTIVITA'   -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO, ALTRESI', RISPETTO AL REATO DI INGIURIA, DI PARI GRAVITA'.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  344  cod. pen., sia nella parte in cui prevede, a seguito della sentenza n. 341 del 1994, lo stesso minimo edittale fissato per il piu' grave delitto  di oltraggio a un pubblico ufficiale, sia nella parte in cui  stabilisce un trattamento sanzionatorio piu' severo rispetto a quello previsto per il reato di ingiuria.  - O. n. 162/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
