---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 23, comma 1, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 25 e 112 della Costituzione, dal    
 pretore di Melfi, sezione  distaccata  di  Rionero  in  Vulture,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   229/97.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - DICHIARAZIONE DI INCOMPETENZA  PER  MATERIA - TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL  PUBBLICO MINISTERO   PRESSO  IL  GIUDICE   COMPETENTE  -  RITENUTA  OMESSA PREVISIONE  DELL'OBBLIGO PER IL PUBBLICO MINISTERO DI  ESERCITARE L'AZIONE  PENALE  DINANZI AL GIUDICE IN PRECEDENZA INDICATO  COME COMPETENTE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE   PRECOSTITUITO   PER  LEGGE   NONCHE'  DI   QUELLO   DI OBBLIGATORIETA' DELL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che la sentenza   n.   76  del   1993  ha  dichiarato   l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   23, primo comma, cod.   proc.   pen., nella   parte  in  cui  dispone   che,  quando  il  giudice   del dibattimento  dichiara  con sentenza la propria incompetenza  per materia, ordina la trasmissione degli atti al giudice competente, anziche'   al   pubblico  ministero   presso   quest'ultimo;    e considerato,  pertanto,  che il pubblico ministero non  puo'  non adeguarsi  alla predetta decisione del giudice - le situazioni di abuso  del  processo,  qual e'  quella da  cui  trae  origine  la questione  in oggetto, non sono suscettibili di apprezzamento  in sede  di giudizio di costituzionalita', ma danno luogo a problemi risolvibili  soltanto  nell'ambito  delle  leggi  di  ordinamento giudiziario.  - Cfr., pure, O.  nn.  255/1995;  182/1992;  253/1991.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
