---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti al pretore di Vicenza, sezione    
 distaccata di Thiene.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    221/97.   AMBIENTE  (TUTELA   DELL')  -  INQUINAMENTO   - SMALTIMENTO DI RIFIUTI SPECIALI MEDIANTE IMPIANTO NON AUTORIZZATO -  MANCATA  PREVISIONE  DI UNA SANZIONE PIU'  GRAVE,  RISPETTO  A QUELLA  DELL'ART.   674 C.P., PER LE IPOTESI DI  SMALTIMENTO  DEI MEDESIMI  RIFIUTI MEDIANTE INCENERIMENTO A CIELO APERTO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 9 COST.  -  MUTAMENTO  DEL  QUADRO NORMATIVO  DI  RIFERIMENTO - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti  al giudice rimettente  per  una  nuova valutazione  della rilevanza, alla luce del mutamento del  quadro normativo  di  riferimento.  (Nella specie, successivamente  alla proposizione  della questione di legittimita' costituzionale,  e' entrato in vigore il decreto legislativo 5 febbraio 1997, n.  22, il  quale, all'art.  56, dispone l'abrogazione dell'intero d.P.R. 10  settembre  1982, n.  915 e, quindi, pure  della  disposizione impugnata,   dettando,   al  contempo,   una   nuova   disciplina sanzionatoria  in  materia di rifiuti anche per quel che  attiene alle  modalita'  attraverso  le  quali  ne  viene  effettuato  lo smaltimento).                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
