---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   444  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25 e 97  della  Costituzione,    
 dal pretore di Livorno con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   231/97.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA  DELLE  PARTI - INCOMPATIBILITA' ALLA CELEBRAZIONE  DEL GIUDIZIO  PER  IL  GIUDICE  CHE ABBIA RESPINTO  LA  RICHIESTA  DI APPLICAZIONE  DELLA  PENA CONCORDATA - RITENUTA  POSSIBILITA'  DI INDEFINITA  REITERAZIONE  DELLA  MEDESIMA  RICHIESTA  DINANZI  AI DIVERSI  GIUDICI  CHIAMATI  DI VOLTA IN VOLTA A  PRONUNCIARSI  IN MERITO  - IRRAGIONEVOLEZZA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE   E  DI  QUELLO  DI   BUON  ANDAMENTO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 25 e 97  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 444 cod.  proc.  pen., laddove consentirebbe la riproposizione di una  richiesta  di  applicazione della pena  gia'  rigettata  con provvedimento  motivato dal giudice, senza che sia indicato alcun fatto  giuridico  nuovo,  o  diverso,  tale  da  giustificare  il riesame, giacche' la reiterazione delle richieste di applicazione della  pena  e' ammissibile solo se e in quanto esse  abbiano  un contenuto  diverso,  apprezzato  alla   luce  del  principio  del corretto uso degli strumenti processuali.  - S. n. 439/1993; O. n. 199/1995.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
