---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente indicato in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    230/97.   SICUREZZA  PUBBLICA   -  ESPULSIONE   IMMIGRATI EXTRACOMUNITARI   -   RILASCIO  ALLO    STRANIERO,   NELLE   MORE DELL'ESECUZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO DI ESPULSIONE,  DI  DOCUMENTO PROVVISORIO  DI IDENTIFICAZIONE - ORDINE DI COMPARIZIONE, SECONDO MODALITA' E FREQUENZA STABILITE, DINANZI ALL'AUTORITA' DI POLIZIA -  PROVVEDIMENTI DEL QUESTORE - PREVISIONE DI CONVALIDA (IN FORZA DEL  RINVIO  OPERATO DALL'ART.  7-SEXIES DEL D.L.   N.   269/1996 ALLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA) DA PARTE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA -  INTERVENTO DEL DIFENSORE - OMESSA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' PERSONALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' (PER 'IUS SUPERVENIENS').

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice 'a quo'  (G.I.P. presso  la  Pretura  di  Novara)   degli  atti  del  giudizio  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,   comma  3,  l.   13 dicembre 1989, n.  401 (Interventi nel settore del giuoco e delle scommesse   clandestini   e  tutela   della   correttezza   nello svolgimento  di competizioni agonistiche), come sost.   dall'art. 1,  l.   24  febbraio  1995,  n.   45,  che  ha  convertito,  con modificazioni,  il d.l.  22 dicembre 1994, n.  717, per un  nuovo esame della rilevanza alla luce dello 'ius superveniens'.                                        red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
