---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  12,  lettera e), e 46 del    
 d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  597   (Istituzione   e   disciplina    
 dell'imposta sul reddito delle persone fisiche), nonché dell'art. 34    
 del  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 601 (Disciplina delle agevolazioni    
 tributarie), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  38,  53  e  76    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di    
 Torino,  con  l'ordinanza   in   epigrafe   (pervenuta   alla   Corte    
 costituzionale il 18 novembre 1996.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    233/97.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - INDENNITA' DI BUONUSCITA CORRISPOSTA DALL'ENPAS  - ISTANZA  DI  RIMBORSO  DELLE  IMPOSTE   DI  RICCHEZZA  MOBILE   E COMPLEMENTARE  RELATIVE  ALLA  PREDETTA   INDENNITA'  -  ASSERITA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   AI   LAVORATORI   <<ALLE DIPENDENZE   DI  PRIVATI,  CHE   PERCEPISCONO   L'INDENNITA'   DI ANZIANITA'  SENZA AVER VERSATO CONTRIBUTI>> - DEDOTTA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEGLI ARTT.  38, 53 E 76 COST.  - IRRILEVANZA - CARENZA DI MOTIVAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione,   in   quanto, relativamente  agli  artt.  12, lettera e), e 46, del d.P.R.   29 settembre   1973,  n.   597,  la   stessa  appare  'ictu   oculi' irrilevante,  dato che le norme censurate regolano la  tassazione delle  indennita' di fine rapporto ai fini dell'IRPEF, mentre  il giudizio 'a quo' ha ad oggetto la richiesta restituzione di somme versate  a titolo di imposte di ricchezza mobile e complementare, disciplinate dal d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645. Manifesta  inammissibilita',  altresi', della questione  relativa all'art.   34 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  601, per carenza di motivazione in ordine alla stessa.  - V., da ultimo, O. n. 386/1994.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
