---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal giudice per le    
 indagini  preliminari  del tribunale di Roma nei confronti del Senato    
 della Repubblica, con l'ordinanza in epigrafe;                           
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della  presente  ordinanza al giudice per le indagini preliminari del    
 tribunale di Roma, ricorrente;                                           
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Senato  della  Repubblica,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di quindici giorni dalla comunicazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  251/97.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - SENATO DELLA REPUBBLICA  -  DELIBERA DI INSINDACABILITA', EX ART.   68,  COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI PER CUI IL  SENATORE  ERMINIO BOSO  E'  STATO  CHIAMATO  A RISPONDERE IN  PROCESSO  PENALE  PER DIFFAMAZIONE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO PROPOSTO  IN RELAZIONE A TALE DELIBERA, CON ORDINANZA DEL GIUDICE (TRIBUNALE  PENALE  DI ROMA - SEZ.  G.I.P.) INNANZI AL  QUALE  IL PROCESSO  E'  PENDENTE - FASE DI DELIBAZIONE -  AMMISSIBILITA'  - FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Il  conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato proposto dal Tribunale  penale  di  Roma  -  Sez.   Giudice  per  le  indagini preliminari,   nei  confronti  del   Senato,  in  relazione  alla deliberazione,  adottata  nella seduta del 7 maggio 1997, con  la quale  si  e' statuito che le dichiarazioni per le quali il  Sig. Erminio   Boso,  all'epoca  senatore,  e'  stato   sottoposto   a procedimento penale per il reato di cui all'art.  595 cod.  pen., devono   ritenersi   coperte   dall'immunita'  parlamentare,   va dichiarato ammissibile in fase di delibazione.  Infatti, rilevato che,   in   considerazione  della   tipicita'  delle  forme   dei provvedimenti  del  giudice, non puo' ritenersi ostativo  che  il conflitto  sia  stato  nel  caso   promosso  con  ordinanza,   va riconosciuto  che sia il G.I.P., -in base al principio piu' volte affermato  dalla Corte, per cui i singoli organi  giurisdizionali svolgono  le  loro funzioni in posizione di piena indipendenza  - sia  il  Senato  -  in  quanto  organo  competente  a  dichiarare definitivamente  la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.   68, comma primo, Cost.- sono entrambi legittimati  ad essere   parti.   Mentre,  per   quanto  concerne  i  presupposti oggettivi, anche questi senza dubbio sussistono, essendo la Corte chiamata  a  valutare  la  legittimita'  della  dichiarazione  di insindacabilita'  adottata  dal  Senato, sotto  i  profili  della correttezza del procedimento e della esattezza dei presupposti.  -  Sulla  legittimazione  del singolo organo  giurisdizionale  ad essere  parte  -sia  sotto  il profilo attivo  che  sotto  quello passivo- nel conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato, v. O.  n.  339/1996.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
