---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  ordina  la restituzione degli atti ai giudici    
 rimettenti indicati in epigrafe.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   252/97.  SICUREZZA PUBBLICA - IMMIGRATI EXTRACOMUNITARI  - DISCIPLINA  CONTENUTA  IN  DECRETI-LEGGE NON  CONVERTITI  -  'IUS SUPERVENIENS'  (ART.  1 L.  9 NOVEMBRE 1996, N.  617) - SANATORIA DEGLI  EFFETTI  E  DEI RAPPORTI GIURIDICI SORTI  SULLA  BASE  DEI DECRETI  NON  REITERATI  -  INTRASFERIBILITA'  DELLE  CENSURE  DI COSTITUZIONALITA''  ALLA  NORMA DI SANATORIA - NECESSITA' DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti  ai giudici 'a quibus', per  una  nuova valutazione  della  rilevanza  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale,  alla  luce  dello  'ius  superveniens',  per  la mancata  conversione dei decreti-legge impugnati entro il termine di  60  giorni,  atteso che agli stessi, non piu'  reiterati,  ha fatto seguito la disposizione della l.  9 dicembre 1996, n.  617, alla  quale  non  v'e'  ragione di  trasferire  le  questioni  di costituzionalita'  in oggetto, attenendo essa esclusivamente alla sanatoria degli effetti dei decreti-legge in esame (nella specie, le  questioni  di  costituzionalita' riguardano  le  disposizioni urgenti   in   materia  di   politica  dell'immigrazione   e   la regolamentazione   dell'ingresso  e   soggiorno  nel   territorio nazionale  di  cittadini  non  appartenenti  all'Unione  europea, emanate con i decreti-legge nn.  489 del 1995 e 22, 132, 269, 376 e 477 del 1996).                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
