---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 39 della legge 23    
 dicembre 1994, n. 724  (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza    
 pubblica)  sollevate  in riferimento agli artt. 3, 9, 53, e 112 della    
 Costituzione, dal pretore di Roma con le ordinanze in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/97.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  CONDONO  EDILIZIO  - PREVISIONE  DELLA SOSPENSIONE DEI PROCEDIMENTI PENALE RELATIVI  A COSTRUZIONI  ABUSIVE  ULTIMATE  ENTRO  IL  31  DICEMBRE  1993  ED ESTINZIONE  DEI  REATI  DOPO L'AVVENUTO PAGAMENTO  -  CONSEGUENTE RINUNZIA  ALLA PRETESA PUNITIVA DELLO STATO - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3, 9, 53 E 112 COST.  - QUESTIONI GIA'  DICHIARATE NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza delle questioni, in quanto le stesse, nei termini  in cui vengono sollevate in riferimento agli artt.  3, 9 e  112 Cost., hanno gia' formato oggetto di esame da parte  della Corte  con  la  sentenza  n.   427 del  1995  che  ha  dichiarato l'infondatezza,  e,  in  riferimento   all'art.   53  Cost.,  con l'ordinanza  n.   395  del 1996 che ha  dichiarato  la  manifesta infondatezza.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
