---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 16 della legge  19    
 novembre   1990,   n.   341   (Riforma  degli  ordinamenti  didattici    
 universitari) sollevata in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale per la Campania,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in Cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   250/97.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA  - TECNICI  LAUREATI  SVOLGENTI  MANSIONI SUPERIORI  DI  RICERCATORE CONFERMATO  PUR IN ASSENZA DEI REQUISITI PRESCRITTI DALL'ART.  50 D.P.R.   N.   382/1980  -   MANCATA  PREVISIONE  DEL  TRATTAMENTO RETRIBUTIVO  CORRISPONDENTE  ALLE  FUNZIONI  SUPERIORI  DI  FATTO ESERCITATE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  AFFERMATO  DELLA GIURISPRUDENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE (SENT.  N.   101/1995) ANCHE  PER IL PUBBLICO IMPIEGO DELLA SPETTANZA AL LAVORATORE  DEL TRATTAMENTO  RETRIBUTIVO  CORRISPONDENTE ALLE FUNZIONI  DI  FATTO ESPLETATE   -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   (PER   DIFETTO   DI RILEVANZA).

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  16, l.   19 novembre  1990,  n.   341 (Riforma  degli  ordinamenti  didattici universitari),  sollevata  con  riferimento agli artt.   3  e  36 Cost..                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
