---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  Tribunale    
 amministrativo regionale per la Puglia, sezione  staccata di Lecce.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   255/97.  SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - MEDICI OSPEDALIERI IN  REGIME  DI TEMPO PIENO SVOLGENTI 'EXTRA  MOENIA'  PRESTAZIONI LIBERO-PROFESSIONALI  -  CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA' DI  TEMPO PIENO  DECURTATA  DEL  15  PER CENTO DEL SUO  IMPORTO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 36 COST.  - MUTAMENTO  DEL  QUADRO NORMATIVO  DI  RIFERIMENTO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Restituzione  degli  atti  al Tribunale rimettente per  un  nuovo esame  dei termini della questione alla stregua del mutamento del contesto    normativo    di     riferimento.    (Nella    specie, successivamente alla proposizione della questione di legittimita' costituzionale, e' entrata in vigore la legge 23 dicembre 1996 n. 662   -  recante  "Misure  di  razionalizzazione  della   finanza pubblica"  -  la  quale, all'art.  1, commi  7-15,  contiene  una rinnovata   disciplina  giuridica  ed   economica  della   libera professione   praticata  dai  medici   del   Servizio   sanitario nazionale,  e  sono  stati altresi' emanati il  decreto-legge  20 giugno  1997, n.  175, che detta "Disposizioni urgenti in materia di  attivita'  libero-professionale della dirigenza del  Servizio sanitario  nazionale", ed i decreti del Ministro della Sanita' 28 febbraio  1997  -  in tema di "Attivita'  libero-professionale  e incompatibilita'  del  personale  della dirigenza  sanitaria  del Servizio  sanitario  nazionale"  -  e 11 giugno  1997  -  recante "Fissazione  dei termini per l'attivazione dell'attivita'  libero professionale   intramuraria"  -.   Pertanto   i  suddetti   atti legislativi ed amministrativi, unitamente al contratto collettivo nazionale  di  lavoro  per  l'area   della  dirigenza  medica   e veterinaria del comparto <<sanita'>>, sottoscritto nelle more del presente  giudizio, in data 5 dicembre 1996, sono suscettibili di alterare  il precedente assetto della materia 'de qua' e, quindi, il  quadro  complessivo nel quale di inscrivono i  profili  della questione di legittimita' costituzionale sollevata dal giudice di merito).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
