---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1-bis comma 3, del    
 d.-l.  29  marzo 1995, n. 96 (Interventi urgenti per il risanamento e    
 l'adeguamento dei sistemi di smaltimento delle acque  usate  e  degli    
 impianti  igienico-sanitari  nei  centri  storici  e  nelle isole dei    
 comuni di  Venezia  e  di  Chioggia),  introdotto  con  la  legge  di    
 conversione  31  maggio  1995, n. 206, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 9, 10, 11, 32, 97, 117 e 118 della Costituzione, dal pretore    
 di Venezia con le ordinanze indicate in epigrafe;                        
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 5 della legge 16 aprile 1973,    
 n. 171 (Interventi per la  salvaguardia  di  Venezia)  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.    3,  9,  10,  32,  97,  117  e  118  della    
 Costituzione dallo  stesso  pretore  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/97  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONI  IN  ZONE SOTTOPOSTE  A VINCOLO PAESISTICO DEI COMUNI DI VENEZIA E CHIOGGIA -   CONCESSIONE  IN  SANATORIA  -  SILENZIO-ASSENSO   -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, 9, 10, 11, 32, 97, 117 E 118 COST.  - PENDENZA  DEL TERMINE PER LA FORMAZIONE DEL SILENZIO-ASSENSO  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  riferita agli artt.  3, 9, 10, 11, 32, 97, 117 e 118 Cost., dell'art.  1-bis, comma 3, del d.l.  29 marzo 1995, n. 96,  convertito  in l.  31 maggio 1995, n.  206, in  quanto,  non essendosi  verificato  il presupposto per l'applicabilita'  della norma  denunciata, difetta la rilevanza della questione  predetta (nella  specie,  si  censura  che   la  mancata  pronuncia  della Commissione  per  la  salvaguardia di Venezia  sulla  domanda  di interventi  e  modifica  del territorio per la  realizzazione  di opere da eseguirsi nell'ambito della conterminazione lagunare, si intende come emissione di un parere favorevole, laddove la stessa ordinanza  di  rimessione  da' atto che era ancora  in  corso  il termine per la formazione del silenzio-assenso.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 10

### Massima 2 — ORD.   267/97  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - COSTRUZIONI  IN  ZONE SOTTOPOSTE  A VINCOLO PAESISTICO DEI COMUNI DI VENEZIA E CHIOGGIA -  COMMISSIONE PER LA SALVAGUARDIA DI VENEZIA - OMESSA PREVISIONE DELLA NECESSARIA PARTECIPAZIONE DI RAPPRESENTANTI DELLA REGIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 9, 10, 11, 32, 97, 117 E  118 COST.   -  PREVISIONE  DELLA   PARTECIPAZIONE  DI  RAPPRESENTANTI REGIONALI  -  QUESTIONI DI LEGITTIMITA' DEL  FUNZIONAMENTO  DELLA COMMISSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  riferita agli artt.  3, 9, 10, 32, 97, 117 e 118 Cost., dell'art.  5 della l.  16 aprile 1973, n.  171, in quanto, prevedendo la norma impugnata la presenza di rappresentanti della Regione Veneto in seno alla Commissione, la censura relativa alla insostituibilita'  di tali componenti in ragione delle necessita' della  loro partecipazione, non involge vizi di costituzionalita' della  norma  denunciata, bensi' eventuali vizi  di  legittimita' verificatisi nel funzionamento della Commissione predetta.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
