---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  181, primo    
 comma, del codice di procedura civile, come modificato  dall'art.  4,    
 comma  1-bis  della  legge  20  dicembre 1995, n. 534 (Conversione in    
 legge, con modificazioni, del d.-l. 18 ottobre 1995, n. 432,  recante    
 interventi urgenti sul processo civile e sulla disciplina transitoria    
 della legge 26 novembre 1990, n. 353, relativa al medesimo processo),    
 e  309  del codice di procedura civile sollevate, in riferimento agli    
 artt. 3, secondo comma, e 24, primo comma,  della  Costituzione,  dal    
 pretore di Monza con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  266/97.  PROCESSO CIVILE - MANCATA COMPARIZIONE DELLE PARTI NELLA  PRIMA  UDIENZA  -  PREVISTA   FISSAZIONE  DI  UNA  UDIENZA SUCCESSIVA - CANCELLAZIONE DELLA CAUSA DAL RUOLO SOLTANTO IN CASO DI  MANCATA COMPARIZIONE ALLA NUOVA UDIENZA - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  SECONDO  COMMA, e 24, PRIMO  COMMA,  COST.   - QUESTIONI  GIA'  DICHIARATE MANIFESTAMENTE INFONDATE -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale gia' dichiarate manifestamente infondate con O nn. 7/1997 e 107/1997.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
