---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  estinto  per rinunzia il processo relativo al giudizio di    
 legittimità costituzionale promosso,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  dal Presidente del Consiglio dei Ministri avverso la legge    
 della  regione  Umbria  (Prime  norme  di  urbanistica   commerciale)    
 riapprovata il 3 giugno 1996.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/97.   EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE UMBRIA -  LEGGE REGIONALE  CONTENENTE "PRIME NORME DI URBANISTICA COMMERCIALE"  - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN  VIA   PRINCIPALE PROMOSSO  DAL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO - ESPRESSA  REVOCA,  CON SUCCESSIVA  DELIBERA  REGIONALE,  DELLA   IMPUGNATA  DELIBERA   - RINUNCIA  AL  RICORSO  NOTIFICATA AI PRESIDENTI DEL  CONSIGLIO  E DELLA GIUNTA REGIONALI - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale promosso  dal  Presidente  del Consiglio dei ministri  contro  la legge  della  Regione  Umbria,  riapprovata  il  3  giugno  1996, contenente  "Prime  norme  di   urbanistica  commerciale",   deve dichiararsi,  a norma dell'art.  25 delle Norme integrative per i giudizi  davanti alla Corte costituzionale, estinto il  processo. Il  ricorrente,  dato  atto  che   nel  frattempo  il   Consiglio regionale, con delibera del 2 dicembre 1996, n.  277, ha revocato la delibera impugnata, ha infatti dichiarato, con atto notificato sia  al  Presidente  del  Consiglio che  a  quello  della  Giunta dell'Umbria, di rinunciare al ricorso.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 127, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
