---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3  della  legge  della  regione  Liguria  11    
 settembre  1991,  n.  27 (Norme in materia di commercializzazione dei    
 funghi epigei spontanei), sollevata, in riferimento  agli  artt.  23,    
 117  e 119 della Costituzione, dal giudice conciliatore di Genova con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
 Il Presidente: Granata                                                   
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   269/97.   REGIONE  LIGURIA - IGIENE E SANITA'  PUBBLICA  - CONTROLLI  E  CERTIFICAZIONI RICHIESTE DA PRIVATI AI  FINI  DELLA VENDITA  AL DETTAGLIO DI FUNGHI FRESCHI SPONTANEI - PAGAMENTO  IN BASE  A  TARIFFA  DEL SERVIZIO RESO DALLA  U.S.L.   -  PREVISIONE REGIONALE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DI UN PRINCIPIO  FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE, NONCHE' DEI LIMITI ALL'IMPOSIZIONE DI TRIBUTI  REGIONALI - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma della Regione Liguria che stabilisce il pagamento di una tariffa   per  il  controllo,   effettuato  da  esperti  micologi dell'unita'  sanitaria  locale,  dei   funghi  epigei   spontanei destinati alla vendita (restando gratuito il controllo dei funghi destinati  al  consumo diretto) non e' in contrasto con  principi fondamentali stabiliti dalle leggi dello Stato (art.  117 Cost.), giacche'  dalla  legislazione statale in materia sanitaria  e  di commercio  delle  sostanze alimentari (art.  42 del  testo  unico delle  leggi  sanitarie)  non  e'   dato  ricavare  un  principio fondamentale  di gratuita' delle prestazioni rese  nell'interesse di  privati.   Ne' la disposizione denunciata e'  censurabile  in riferimento  agli artt.  23 e 119 Cost., in quanto non  configura un  tributo  regionale  la percezione di un compenso  a  parziale copertura  dei  costi per prestazioni erogate nell'interesse  del richiedente;   ne'  il pagamento di una tariffa stabilito da  una legge  regionale in una materia attribuita alla competenza  della Regione   viola  la  riserva  di   legge  per  l'imposizione   di prestazioni    patrimoniali.     (Manifesta    infondatezza,   in riferimento  agli artt.  23, 117 e 119 Cost., della questione  di legittimita'   costituzionale  dell'art.   3  della  legge  della Regione Liguria 11 settembre 1991, n.  27)  -  Sul principio secondo il quale la percezione di un compenso  a parziale   copertura   dei   costi    per   prestazioni   erogate nell'interesse   del  richiedente  non   configura   un   tributo regionale, v.  S.  n.  105/1995; Nel  senso  che  l'imposizione di  una  prestazione  patrimoniale operata  da una legge regionale e' costituzionalmente  legittima, in via di principio, v.  S.  n.  180/1996. Sulla  inesistenza di un principio di gratuita' delle prestazioni rese nell'interesse di privati, v.  S.  n.  105/1995.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
