---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra    
 poteri dello Stato proposto dal pretore di  Brescia.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   278/97.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI PREVIDENZIALI  - INTEGRAZIONI AL MINIMO - DISCIPLINA ADOTTATA  IN SEGUITO  ALLE  SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE NN.   495  DEL 1993  E 240 DEL 1994 - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO AL RIGUARDO, CON ORDINANZA-RICORSO DEL PRETORE DI BRESCIA, NEI CONFRONTI DEL SENATO DELLA REPUBBLICA E DELLA CAMERA DEI  DEPUTATI  - ESAME DELIBATIVO - INIDONEITA' DELLE NORME,  FRA QUELLE CONTESTATE, CHE, CONCERNENDO LA TITOLARITA' DEL DIRITTO AL PAGAMENTO  DELLE  SOMME DOVUTE, LE MODALITA' DEL PAGAMENTO  E  LA ESCLUSIONE  DI  INTERESSI E RIVALUTAZIONE  MONETARIA,  CONTENGONO ESCLUSIVAMENTE  UNA DISCIPLINA SOSTANZIALE DEI DIRITTI VERSO  GLI ENTI  PREVIDENZIALI, A LEDERE LE ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI  DEL RICORRENTE  -  POSSIBILITA', RELATIVAMENTE ALLE ALTRE NORME  CHE, PREVEDENDO  LA  ESTINZIONE DI UFFICIO DEI GIUDIZI PENDENTI  E  LA INEFFICACIA  DELLE  SENTENZE  NON ANCORA  PASSATE  IN  GIUDICATO, TOCCANO  LE  ATTRIBUZIONI DEL RICORRENTE, DI INVESTIRE  LA  CORTE DELLE  EVENTUALI  QUESTIONI  ATTRAVERSO LA VIA  DEL  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE INCIDENTALE - MANCANZA, NEL CASO  IN ESAME,  RIGUARDO  A TALI DISPOSIZINI, DELLE RAGIONI CHE,  IN  VIA ECCEZIONALE,  POSSONO  CONSENTIRE  DI AFFIANCARE AL  GIUDIZIO  DI COSTITUZIONALITA'  IL  RICORSO  PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione fra poteri  dello Stato  promosso con ordinanza-ricorso del Pretore di Brescia  nei confronti  delle  due  Camere del Parlamento, in  relazione  alla disciplina  adottata, riguardo alle integrazioni al minimo  delle pensioni  previdenziali,  in  seguito alle sentenze  della  Corte costituzionale  nn.  495 del 1993 e 240 del 1994, con l'art.   1, comma 6, legge 26 novembre 1996, n.  608 (prevedente la sanatoria di  disposizioni  di precedenti decreti-legge non  convertiti)  e l'art.  1, commi 181, 182 e 183, legge 23 dicembre 1996, n.  662, che  tali disposizioni riproducono 'ex novo'.  Invero, per quanto riguarda   le  norme  dei   suddetti  articoli,  attinenti   alla titolarita'  del  diritto al pagamento delle somme  dovute,  alle modalita'  del  pagamento,  e alla esclusione degli  interessi  e della  rivalutazione  monetaria,  e' evidente che  esse,  recando esclusivamente  una disciplina sostanziale di diritti in  materia pensionistica,  sono  per  il loro stesso  contenuto  inidonee  a ledere  la  sfera delle attribuzioni costituzionali  del  giudice ricorrente,  mentre,  per  quanto riguarda  la  previsione  della estinzione  di  ufficio, con compensazione di spese, dei  giudizi pendenti  e  la inefficacia delle sentenze non ancora passate  in giudicato,  pur  trattandosi di norme disciplinanti  direttamente l'esercizio  della giurisdizione, di cui il giudice e' chiamato o puo'  essere  chiamato  a  fare   applicazione,  e'  chiaro   che nell'eventualita'  che  egli  dubiti   della  loro   legittimita' costituzionale  (anche  sotto  il  profilo  della  lesione  della propria  sfera di attribuzioni) l'ordinamento appresta un rimedio diverso  dal  conflitto,  e  cioe' la  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale, che il giudice, a norma degli artt. 1,  legge  costituzionale n.  1 del 1948, e 23, legge n.  87  del 1953,  puo' sollevare anche di ufficio, non potendo certo valere, nel  caso  in  esame, le ragioni che indussero  la  Corte,  nella sentenza  n.  161 del 1995, ad ammettere la possibilita' che,  in casi   eccezionali  di  "situazioni   non  piu'  reversibili  ne' sanabili"   e  in  vista   della  tempestivita'  della   garanzia costituzionale   di  diritti  fondamentali,   il   conflitto   di attribuzioni si affianchi al sindacato incidentale.  - V. S. n. 161/1995, gia' citata nel testo.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
