---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   279/97.  IMPIEGO PUBBLICO - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - LEGISLAZIONE PROVINCIALE IN MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - MANCATO ADEGUAMENTO,   CONTESTATO,   IN   RICORSO    PER   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE,  DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO AI SENSI DELL'ART.  2 D.LGS.  N.  266/1992, AI NUOVI PRINCIPI DETTATI AL RIGUARDO DALLE LEGGI  STATALI  -  SUCCESSIVA  LEGGE   DELLA  PROVINCIA  CON  CUI L'ADEGUAMENTO  E'  STATO OPERATO - RINUNCIA AL RICORSO  ACCETTATA DALLA PROVINCIA - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Presidente del Consiglio dei ministri, ai sensi dell'art.  2 delle  Norme  di  attuazione dello Statuto per  il  Trentino-Alto Adige,  emanate con d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266, nei confronti delle leggi della Provincia di Trento, 29 aprile 1983, n.  12, 30 marzo  1989, n.  1, 23 febbraio 1990, n.  6 e 24 gennaio 1992, n. 5  (concernenti l'ordinamento dei servizi e del personale) per il mancato  adeguamento delle stesse ai nuovi principi in materia di pubblico  impiego  stabiliti dall'art.  2 della legge 23  ottobre 1992, n.  421 e dai decreti legislativi 10 novembre 1993, n.  470 e  23 dicembre 1993, n.  546, deve dichiararsi, a norma dell'art. 25  delle  Norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale, estinto il processo.  L'Avvocatura generale dello Stato,  infatti, in data 24 giugno 1997, essendo venuto meno,  in seguito  alla  legge  15  aprile 1997, n.  7,  con  la  quale  la Provincia  autonoma  di  Trento  ha  provveduto  ad  adeguare  la contestata normativa, l'interesse alla prosecuzione del giudizio, ha depositato un atto di rinuncia al ricorso, che la Provincia, a sua volta, ha dichiarato di accettare.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 470 del 10/11/1993 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · decreto legislativo 546 del 23/12/1993 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
