---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 20,  comma  3,  del  d.P.R.  15    
 luglio  1988,  n. 574 (Norme di attuazione dello statuto speciale per    
 la regione Trentino-Alto Adige in materia di uso della lingua tedesca    
 e della lingua ladina nei rapporti  dei  cittadini  con  la  pubblica    
 amministrazione   e   nei  procedimenti  giudiziari),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3, 24 e 116 della Costituzione,  dal  giudice    
 istruttore  presso  il tribunale di Bolzano, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   277/97 A.  PROCESSO CIVILE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - NOTIFICA  DI  ATTI  PROCESSUALI AD ISTANZA DI  PARTE  -  PREVISTA TRADUZIONE  NELLA  LINGUA  ITALIANA O TEDESCA, SU  RICHIESTA  DEL DESTINATARIO,  DA  EFFETTUARSI ENTRO OTTO GIORNI DAL  RICEVIMENTO DELLA  NOTIFICA - OMESSA PREVISIONE DEL DIRITTO DEL  DESTINATARIO NON RESIDENTE NELLA REGIONE A RICEVERE GLI ATTI IN LINGUA TEDESCA ACCOMPAGNATI  DALLA  TRADUZIONE  IN  LINGUA  ITALIANA  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24 E 116 COST.   -  FATTISPECIE  - ELEZIONE  DI  DOMICILIO  NEL TERRITORIO DI BOLZANO DA  PARTE  DEL CONVENUTO  RESIDENTE  FUORI DALLA REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   20,  comma 3, del d.P.R.   15  luglio 1988,  n.  574, sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 116 Cost.,  per  censurare  la  norma che prevede che gli  atti  e  i documenti  del  processo  civile notificati ad istanza  di  parte debbano  essere  tradotti  in  lingua italiana  a  richiesta  del destinatario,  anche nell'ipotesi in cui questi sia un  cittadino di  lingua  italiana residente fuori della provincia di  Bolzano, anziche'  prevedere, in tale specifica ipotesi, che gli atti e  i documenti  originariamente  redatti  in   lingua  tedesca   siano accompagnati,  sin  dall'inizio   in   lingua  italiana,  poiche' difetta  di  rilevanza  nel  giudizio 'a quo',  avendo  la  parte convenuta,  residente  in  altra  parte  del  territorio,  eletto domicilio  in Bolzano, presso lo studio del difensore, ove le  e' stato notificato l'atto di citazione in lingua tedesca.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   277/97 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  -  PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO  - QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  AVENTE  AD  OGGETTO  UNA  NORMA CONTENUTA  IN  UN  D.P.R.   ADOTTATO CON  LA  SPECIALE  PROCEDURA DELL'ART.   107 STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE CON LA PARTECIPAZIONE DELLA  PROVINCIA  -  NORMA  CONCERNENTE I  CITTADINI  DEL  GRUPPO LINGUISTICO  TEDESCO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - SUSSISTENZA  DI UN  INTERESSE GIURIDICAMENTE RILEVANTE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - INTERVENTO - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'   dell'intervento  in   giudizio  della  Provincia autonoma    di    Bolzano,    nel    giudizio   incidentale    di costituzionalita'  avente ad oggetto una norma concernente  l'uso della  lingua tedesca, contenuta in una disposizione approvata ai sensi  dell'art.  107 dello Statuto di autonomia, che prevede una speciale  procedura  nella  quale e' chiamata  a  partecipare  la Provincia  di Bolzano, la quale, pertanto, risulta titolare di un interesse giuridicamente rilevante.                                                  red.: F. Mangano

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
