---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 9 e 18 del d.lgs. 27 gennaio 1992, n.  132    
 (Attuazione della direttiva 80/68/CEE concernente la protezione delle    
 acque  sotterranee  dall'inquinamento  provocato  da  certe  sostanze    
 pericolose),  in  relazione  al  numero  2  dell'allegato  elenco II,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 25, secondo  comma,  e  3  della    
 Costituzione,   dal   pretore   di   Trento,  sezione  distaccata  di    
 Mezzolombardo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  270/97 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO - DIVIETO DI  SCARICO,  SENZA  AUTORIZZAZIONE,  DI  SOSTANZE  "BIOCIDE"   - LAMENTATA  GENERICITA'  DELLA  NOZIONE  DI  SOSTANZA  BIOCIDA   - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI DETERMINATEZZA DELLA  NORMA PENALE E DI UGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli  artt.   25, secondo   comma,  e  3  della   Costituzione,  la  questione   di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  9 e  18  del  decreto legislativo  27  gennaio 1992, n.  132, in relazione al numero  2 dell'allegato  elenco  II, nella parte in cui comprende,  tra  le sostanze in relazione alle quali deve esservi autorizzazione allo scarico  indiretto (la cui mancanza configura una fattispecie  di reato,  punita  ai  sensi della legge 10 maggio 1976, n.   319  e successive   modifiche  ed  integrazioni),  i  "biocidi  e   loro derivati".  Non sussiste la lamentata violazione del principio di determinatezza  della  fattispecie penale, giacche' la  locuzione "biocidi" deriva dal linguaggio tecnico e scientifico ed e' stata altre  volte presa in considerazione dal legislatore nel  sistema di  tutela  ambientale,  accanto ai pesticidi  ed  alle  sostanze fitofarmaceutiche,  per  delineare anche altre ipotesi di  reato. Ne'  sussiste  la  denunciata disparita' di trattamento  di  casi analoghi,   denunciata  sul  presupposto,   non  fondato,   della discrezionale e, nei diversi casi, variabile determinazione delle sostanze biocide da parte dell'interprete.                                            red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   270/97  B.   LEGGE  PENALE  -  PRINCIPIO  DI  LEGALITA'  - SIGNIFICATO   E  CONTENUTO  -  DETERMINATEZZA  DELLA  FATTISPECIE INCRIMINATRICE  -  RICORSO A TERMINI E NOZIONI  EXTRAGIURIDICI  - AMMISSIBILITA'.

> Il  principio di legalita' in materia penale implica che la legge determini  in  modo  specifico  il   fatto  previsto  come  reato consentendo  quindi di individuare con sufficiente precisione  la condotta  sanzionata penalmente e di distinguere con chiarezza la sfera   del   lecito   da    quella   dell'illecito,   orientando preventivamente  la  condotta  dei consociati.  Nel  delineare  i fatti  che  costituiscono  reato,  la   legge  puo'  ricorrere  a locuzioni  di  uso  comune o a termini il  cui  significato  puo' essere   ricavato   da  nozioni   non  giuridiche,  purche'   sia comprensibile  e sufficientemente determinata la condotta  punita con sanzioni penali.  -  Cfr.,  sulla seconda parte della massima, sent.  n.   312/1996 del 1996 e n.  414/1995.                                           red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
