---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di  Napoli,  sezione    
 XI civile.                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   282/97.  ENTI PUBBLICI - DIVIETO DI EROGARE CONTRIBUTI  AD ASSOCIAZIONI   ED  ORGANIZZAZIONI  DI   PUBBLICI   DIPENDENTI   - ESCLUSIONE  DEGLI  ENTI  PUBBLICI   ECONOMICI  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO    DI   ECONOMICITA'    ED    EFFICIENZA    DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA -  IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE ATTI.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti concernenti  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9, comma  1, della  legge 24 dicembre 1993, n.  537 - sollevata in riferimento agli  artt.   3 e 97, comma primo, Cost.- nella parte in cui  non ricomprende  gli  enti  pubblici economici nel  generale  divieto imposto  alle amministrazioni pubbliche di erogare contributi  ad associazioni  ed  organizzazioni di pubblici  dipendenti,  atteso che,  successivamente all'ordinanza di rimessione e'  intervenuto il  decreto legge 8 agosto 1996, n.  437, convertito nella  legge 24 ottobre 1996, n.  556, il cui art.  10, comma 1, ha modificato la norma censurata prevedendo che quel divieto non si applica per associazioni  ed  organizzazioni "aventi natura  previdenziale  o assistenziale", nonche' per "gli enti con finalita' assistenziale a favore del personale delle Forze armate, delle Forze di polizia e del Corpo nazionale dei vigili del fuoco".                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
