---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  280/97.  IMPIEGO PUBBLICO - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - REGOLAMENTO,  EMANATO  CON  DECRETO DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA PROVINCIALE,    PER    IL     RECEPIMENTO     DI    UN    ACCORDO INTERCOMPARTIMENTALE  PER IL PERSONALE DELLA PROVINCIA E DI  ENTI DA  ESSA  DIPENDENTI  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DAL PRESIDENTE   DEL  CONSIGLIO  PER   VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DELLA COMPETENZA  PROVINCIALE  -  RINUNCIA DEL RICORRENTE,  PER  ESSERE VENUTO MENO L'INTERESSE ALLA PROSECUZIONE DEL GIUDIZIO, ACCETTATA DALLA PROVINCIA - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel   giudizio  per  conflitto  di  attribuzione   proposto   dal Presidente  del  Consiglio  dei   Ministri  nei  confronti  della Provincia  autonoma  di  Bolzano,  in relazione  al  decreto  del Presidente  della  Giunta  provinciale  28 giugno  1994,  n.   23 (Regolamento   per   il  recepimento   delle   norme   risultanti dall'accordo  intercompartimentale relativo al triennio 1994-1996 per  il  personale della Provincia di Bolzano e di enti  da  essa dipendenti),   ritenuto   esorbitante   dalle  competenze   della Provincia,  in  quanto contrastante con le norme fondamentali  di riforma  economico-sociale emanate in materia con gli artt.   15, 17,  18  e 19 del decreto legislativo 10 novembre 1993, n.   470, deve  dichiararsi, a norma dell'art.  27 delle Norme  integrative per  i  giudizi  davanti alla Corte  costituzionale,  estinto  il processo.   Il  Presidente  del Consiglio, infatti,  in  data  24 giugno  1997,  essendo venuto meno l'interesse alla  prosecuzione del  giudizio,  ha depositato atto di rinuncia al ricorso che  la Provincia, a sua volta, ha dichiarato di accettare.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 18 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 15 · decreto legislativo 470 del 10/11/1993, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
