---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di    
 primo grado di Trieste.                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/97.   IMPOSTA  SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  -  OMESSO VERSAMENTO  D'IMPOSTA - SANZIONI - IMPOSTA DICHIARATA PER  ERRORE FORMALE DEL CONTRIBUENTE, NON VERSATA E SUCCESSIVAMENTE RISULTATA NON  DOVUTA  IN SEDE DI ACCERTAMENTO - PENA PECUNIARIA DA  DUE  A QUATTRO  VOLTE  L'IMPOSTA NON VERSATA - MANCATA PREVISIONE  DELLA COMMINAZIONE DELLA SANZIONE PECUNIARIA IN MISURA VARIABILE TRA UN MINIMO  E  MASSIMO CHE PRESCINDA DALL'IMPORTO DELLA  PRESUNTA  ED INESISTENTE  IMPOSTA  NON  CORRISPOSTA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL  PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO" (PER "IUS SUPERVENIENS").

> Deve  ordinarsi la restituzione al giudice "a quo" (Comm.   trib. 1^  grado  di  Trieste)  degli atti relativi  alla  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  44, comma 2, d.P.R.   26 ottobre  1972, n.  633, sollevata con riferimento agli artt.   3, 24  e  53  Cost.,  per  un riesame  della  rilevanza,  a  seguito dell'abrogazione con effetto retroattivo della norma impugnata da parte  dell'art.  10, comma 2, lett.  a), n.  2, d.l.  20  giugno 1996,  n.  323, convertito, con modificazioni, nella l.  8 agosto 1996, n.  425.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
