---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 2,  della    
 legge  15 dicembre 1990, n. 386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli    
 assegni bancari), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  13  e  25,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Enna  con le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   299/97.   REATO IN GENERE - EMISSIONE DI ASSEGNO  BANCARIO SENZA  AUTORIZZAZIONE  IN  QUANTO REVOCATA DA PARTE  DELLA  BANCA TRATTARIA  -  IPOTESI DI REATO ANCHE NEL CASO DI  CONSEGNA  DELLA COMUNICAZIONE   RELATIVA  ALLA  REVOCA  A  PERSONA  DIVERSA   DAL DESTINATARIO  - DEDOTTA INCERTEZZA CIRCA LA PROVA DELLA EFFETTIVA CONOSCENZA  DELLA REVOCA DA PARTE DELL'IMPUTATO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' E DI QUELLO DELLA INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' PERSONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  13 e 25, comma  2,  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  comma  2, l.  15 dicembre 1990,  n.   386  (Nuova disciplina  sanzionatoria degli assegni bancari), nella parte  in cui,  rinviando  al  regolamento postale, prevede che  la  revoca dell'autorizzazione  ad  emettere assegni bancari sia  comunicata con  lettera  raccomandata  o con telegramma e  che  tale  revoca produca  effetti  nei  confronti del traente  dal  momento  della ricezione, in quanto - posto che il reato di emissione di assegni bancari   successivamente  all'intervenuta   revoca  della   c.d. convenzione  di "cheques" e' punito a titolo di dolo, consistente nella consapevolezza, da parte dell'agente, di emettere l'assegno in  difetto  di  autorizzazione perche' revocata;  che,  ai  fini della  configurabilita' del reato in questione, e' necessario che la revoca venga debitamente portata a conoscenza del destinatario e  che la relazione di notifica della raccomandata non ha  valore di presunzione assoluta ne' di prova "vincolata" da far valere in contrasto  con  il libero convincimento del giudice, ben  potendo questi   considerare   anche  ogni   altro  elemento   di   prova (testimonianze,   documenti,  presunzioni)    circa   l'effettiva conoscenza  della revoca;  e che il giudice, in presenza di  piu' interpretazioni  possibili  della norma impugnata,  deve  seguire quella conforme a Costituzione - il presupposto interpretativo da cui muove il giudice rimettente e' erroneo.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
