---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 168, primo  comma,  del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 tribunale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   297/97.   PENA  - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  - REVOCA  DI  DIRITTO  - OMESSA EQUIPARAZIONE DEGLI  EFFETTI  DELLA PRONUNCIA    DI   APPLICAZIONE    DELLA    PENA   SU    RICHIESTA INFRAQUINQUENNALE ALLA PRONUNCIA DI CONDANNA - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.  - PRONUNCE ADDITIVE IN MATERIA  PENALE  CON EFFETTO   SFAVOREVOLE   AL  CONDANNATO  -   PRECLUSIONE   -   NON IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA SCELTA LEGISLATIVA - CONTROLLO GIUDIZIALE SULLA CONGRUITA' DELLA PENA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   168,  co.   1,  cod.   proc.    pen., impugnato  in  riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella parte  in  cui  non prevede che la applicazione di  una  pena  su richiesta   nel   quinquennio     successivo   alla   sospensione condizionale  della  pena,  comporta la revoca di  diritto  della misura  sospensiva al pari della sentenza di condanna, in quanto, premesso  che  e' precluso al giudizio di costituzionalita'  ogni intervento  in  materia penale che si risolva in  un  trattamento sfavorevole  per l'imputato, sia esso riguardante, come nel  caso di specie, il regime della esecuzione della pena e delle cause di estinzione  di  questa, la scelta discrezionale  del  legislatore censurata  dal  rimettente  non   appare  irragionevole,  essendo coerente  con il carattere premiale del patteggiamento, ferma  la garanzia  del  controllo  giurisdizionale  sulla  congruita'  del trattamento  sanzionatorio  negoziato tra le parti,  operato  dal giudice che pronuncia la sentenza ex art.  444 cod.  proc.  pen..                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
