---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  131  delle  disposizioni  di    
 attuazione  del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3 e 24 della Costituzione, dal giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il tribunale di Matera, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  298/97.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO - ATTI  TRASMESSI  DAL PUBBLICO MINISTERO AI SENSI DELL'ART.   416, SECONDO COMMA, COD.  PROC.  PEN.  - FACOLTA' PER LE PARTI PRIVATE E  PER  I  DIFENSORI  DI  PRENDERNE  VISIONE  ED  ESTRARNE  COPIA ESCLUSIVAMENTE DAL MOMENTO IN CUI INIZIA A DECORRERE IL TERMINE A COMPARIRE  - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA PUBBLICO MINISTERO E PARTI PRIVATE - ASSERITA VIOLAZIONE ALTRESI' DEL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE RELATIVA AD UNA NORMA CHE  IL GIUDICE  RIMETTENTE  HA GIA' APPLICATO - DIFETTO DI  RILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  avendo  la  stessa  ad oggetto una norma  di  cui  il giudice 'a quo' ha gia' fatto applicazione.  -  Sull'impossibilita'  di  sollevare questioni  di  legittimita' costituzionale  di  norme  che il giudice abbia  gia'  applicato, cfr., 'ex plurimis', O.  nn.  104/1997 e 49/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
