---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  18  della  legge  23 dicembre 1994, n. 724    
 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  pretore di Bari,    
 sezione distaccata di Bitonto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/97.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA - OMESSO  VERSAMENTO  O PAGAMENTO  TARDIVO  DI  CONTRIBUTI   PREVIDENZIALI  -  ESTINZIONE DELL'ILLECITO  AMMINISTRATIVO - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA  COLORO CHE HANNO USUFRUITO  DEI  PRECEDENTI CONDONI  PREVIDENZIALI, VERSANDO I CONTRIBUTI DOVUTI E COLORO CHE HANNO  USUFRUITO DEL NUOVO CONDONO INTRODOTTO DALLA LEGGE N.  724 DEL 1994 - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto il  principio costituzionale  di  eguaglianza  non e' di per  se'  violato  dal succedersi  nel  tempo di discipline differenziate.  Pertanto,  i provvedimenti  legislativi succedutisi nel tempo - i quali  hanno previsto   la   regolarizzazione   di   posizioni   contributive, introducendo   deroghe  pur  sempre   eccezionali  alla   normale efficacia  delle norme che stabiliscono gli obblighi contributivi ed  apprestano  le  sanzioni  per la violazione  dei  medesimi  - operano limitatamente alle fattispecie e all'arco temporale presi rispettivamente  in considerazione, potendo avere effetti piu'  o meno  ampi,  a  seconda  delle scelte fatte  volta  a  volta  dal legislatore, senza che cio' dia luogo a disparita' di trattamento in contrasto con il principio di eguaglianza.  - Cfr.  sent.  nn.  311/1995;  237/1994, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
