---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  15,  comma  4-septies,  della    
 legge  19  marzo  1990,  n. 55 (Nuove disposizioni per la prevenzione    
 della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di    
 manifestazione  di  pericolosità  sociale),  introdotto  dall'art. 1    
 della legge 18 gennaio 1992, n.  16 (Norme in materia di  elezioni  e    
 nomine   presso   le  regioni  e  gli  enti  locali),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 4, 35, 36, 97 e 98 della Costituzione,  dal    
 pretore di Bari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/97.   MAFIA  - PREVENZIONE DELLA DELINQUENZA  DI  TIPO MAFIOSO  -  DIRETTORE DI AZIENDA MUNICIPALIZZATA  CONDANNATO  CON SENTENZA  NON  PASSATA IN GIUDICATO - SOSPENSIONE AUTOMATICA  DAL SERVIZIO  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 4, 35, 36, 97 E 98 COST.   -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto l'ordinanza di rimessione non da' alcun conto della fattispecie sottoposta al giudizio, ne' motiva sulla rilevanza della questione sollevata.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
