---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 34, 431, 566 del    
 codice  di  procedura penale e 138 del d.lgs. 28 luglio 1989, n.  271    
 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del  codice  di    
 procedura  penale),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo    
 comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27, secondo comma, della    
 Costituzione, dal pretore di Roma, sezioni  distaccate  di  Tivoli  e    
 Castelnuovo di Porto, con le ordinanze in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    301/97.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO   - CONVALIDA  DELL'ARRESTO  - RELAZIONE DELL'UFFICIALE O  AGENTE  DI P.G.   E  DICHIARAZIONI DELL'ARRESTATO - ASSUNZIONE CON LE  FORME DETTATE  PER LA FASE DIBATTIMENTALE ED INSERIMENTO DEI RISPETTIVI ATTI  NEL  FASCICOLO  PER IL DIBATTIMENTO - OMESSA  PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25 E 27 COST.  - CONVALIDA DELL'ARRESTO  ED  EMISSIONE DELLE MISURE CAUTELARI DA  PARTE  DEI RIMETTENTI  -  QUESTIONE SOLLEVATA NEL DIBATTIMENTO - DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA' - IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  riferita agli artt.  3, primo comma, 24, secondo comma,  25, primo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, degli  artt.  34, 431 e 566 cod.  proc.  pen., e 138 disp.   att. cod.  proc.  pen., in quanto avendo ad oggetto norme attinenti ad una fase del giudizio ormai esaurito, difetta di pregiudizialita' e di rilevanza in relazione al giudizio di merito nell'ambito del quale  e'  stata  sollevata  (nella   specie,  la  questione   di costituzionalita',  che censura la norma impugnata nella parte in cui  non  prescrivono  che  in sede di  convalida,  la  relazione dell'ufficiale   o  dell'agente  di   P.G.   e  le  dichiarazioni dell'imputato  vengano assunte nel rispetto della forma richiesta per   la   testimonianza   e   per  l'esame   dell'imputato   nel dibattimento,  e'  stata sollevata dopo che i giudici  rimettenti hanno  gia' provveduto sulla convalida e sulla applicazione delle misure cautelari).  - V. sent. n. 3/1996; ord. nn. 46/1996, 432/1991 e 148/1997.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
