---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi  1  e  2,    
 lettera  e)  del d.-l. 19 settembre 1992, n. 384, convertito in legge    
 14 novembre 1992, n. 438 (Misure urgenti in materia di previdenza, di    
 sanità  e  di  pubblico  impiego,  nonché  disposizioni   fiscali),    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 97 della Costituzione dal    
 tribunale amministrativo regionale del  Lazio  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    318/97.    PENSIONI   -   SOSPENSIONE   DEL   TRATTAMENTO PENSIONISTICO  DI ANZIANITA' - ESCLUSIONE DELLA SOSPENSIONE PER I DIPENDENTI   LE   CUI  DIMISSIONI   SIANO  STATE  ACCOLTE   PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DEL DECRETO-LEGGE 19 SETTEMBRE 1992,  N. 384  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.    3  E  97  COST.    - IMPOSSIBILITA'  PER  LE DISPARITA' DI MERO FATTO DI DAR  LUOGO  A PROBLEMI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto -come la Corte ha  gia' osservato- nella riconsiderazione globale delle pensioni di  anzianita'  e  dei  trattamenti  anticipati  in  generale,  i provvedimenti attuativi del blocco temporaneo all'accesso di tali peculiari  forme  di previdenza si inseriscono in  una  complessa opera  di riforma, volta ad una soluzione di natura  strutturale, ma  altresi' resa necessaria da contingenti ed immediate esigenze di  contenimento  della  spesa.  Inoltre, le disparita'  di  mero fatto,  dovute a circostanze occasionali non possono dar luogo  a problemi  di  legittimita' costituzionale (sentenza n.   417  del 1996).  - Cfr. S. n. 245/1997 e O. n. 92/1997, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
