---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 37,  comma  2,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25, primo    
 comma, 97 e 112 della Costituzione,  dal  tribunale  di  Forlì,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15-22 ottobre 1997.                           
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   312/97.   PROCESSO  PENALE -  RICUSAZIONE  -  REITERAZIONE RIPETUTA DELL'ISTANZA - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE RICUSATO DI PRONUNCIARE  O  CONCORRERE  A   PRONUNCIARE  SENTENZA  FINO  ALLA DECISIONE  SULLA RICUSAZIONE DA PARTE DELL'AUTORITA' COMPETENTE - NORMA GIA' DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA CON SENTENZA N.  10 DEL 1997 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto  dell'oggetto,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  37, comma 2, del  codice di procedura penale, nella parte in cui, qualora  sia riproposta  la dichiarazione di ricusazione, fondata nei medesimi motivi,  fa  divieto  al giudice di pronunciare  o  concorrere  a pronunciare   la   sentenza  fino  a  che  non  sia   intervenuta l'ordinanza  che dichiara inammissibile o rigetta la ricusazione. Tale  norma, infatti, e' stata gia' dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza n.  10 del 1997.                                               red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
