---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo    
 comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Sala    
 Consilina, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   314/97.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE  - INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  PER LE INDAGINI  PRELIMINARI  CHE ABBIA IN PRECEDENZA PROVVEDUTO IN ORDINE ALLA RICHIESTA DI REVOCA O  DI  MODIFICA  DI UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE  DISPOSTA  NEI CONFRONTI  DELL'INDAGATO - MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3,  24,  SECONDO  COMMA, E 27, SECONDO  COMMA,  COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, la quale concerne una norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima nel  senso prospettato dal giudice rimettente.  - S. n. 155/1996. V., altresi', S.  n.  131/1996, "relativa all'incompatibilita' al giudizio  per  il giudice che sia stato componente del  tribunale dell'appello  'ex'  art.   310  cod.   proc.   pen.",  richiamata nell'ordinanza di rimessione.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
