---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-14
data_deposito: 1997-10-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 25 e 44 della legge della regione Veneto 6 marzo 1990, n.    
 18 (Disciplina in materia di linee funiviarie in  servizio  pubblico,    
 piste  da  sci  e innevamento programmato), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 42 e 117 della Costituzione, dal pretore di Bassano del    
 Grappa, sezione distaccata di Asiago, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   310/97.   SERVITU' - REGIONE VENETO - SERVITU' DI PISTA  - COSTITUZIONE   COATTIVA   PREVIO  O  CONTESTUALE   PAGAMENTO   DI INDENNITA'  - ASSERITA INTRODUZIONE DI NUOVA FIGURA DI  SERVITU', IN  AGGIUNTA  A  QUELLE DEFINITE DALL'ART.  1027, COD.   CIV.   - LESIONE  DEL  PRINCIPIO  SECONDO IL QUALE  POSSONO  ESSERE  POSTI LIMITI  AL  DIRITTO  DI PROPRIETA' SOLO PER  LEGGE  -  VIOLAZIONE ALTRESI' DEI LIMITI FISSATI ALLE COMPETENZE REGIONALI - QUESTIONE SOLLEVATA   NEL  CORSO  DI   PROCEDIMENTO  PENALE  RELATIVO  ALLA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   388  E 392 COD.  PEN.   -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione  di  legittimita' costituzionale di norme  della  legge della  Regione Veneto concernenti la disciplina delle servitu' di pista,  sollevata, nel corso di un procedimento penale in cui  un legale  rappresentante di una societa' concessionaria e' imputato di  disobbedienza ai provvedimenti cautelari del giudice  civile, in  riferimento  alla riserva di legge dello Stato sui limiti  al diritto  di  proprieta' ed ai limiti alle  competenze  regionali. L'ordinanza  di  rimessione  non  permette  di  comprendere  come l'eventuale   accoglimento  della   questione  potrebbe  incidere sull'accertamento  della  responsabilita'  penale  dell'imputato, stante  che  l'illegittimita'  costituzionale atterrebbe  a  fasi logicamente  antecedenti  al  procedimento in cui essa  e'  stata denunziata.                                               red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
