---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, sesto e settimo comma,  del    
 d.P.R.  30  giugno  1965, n. 1124 (Testo unico delle disposizioni per    
 l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  lavoro  e  le    
 malattie   professionali),   sollevata   dal   pretore   di  Brescia,    
 relativamente alla risarcibilità del danno biologico, in riferimento    
 agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, con l'ordinanza    
 in epigrafe;                                                             
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 10,  sesto  e  settimo  comma,  come    
 sopra  sollevata  relativamente  alla  risarcibilità  del  danno non    
 patrimoniale                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   319/97.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - RISARCIMENTO  DEL  DANNO  BIOLOGICO A SEGUITO DI  INFORTUNIO  SUL LAVORO - ESCLUSIONE DELLA COPERTURA I.N.A.I.L.  - SINDACATO DELLE STATUIZIONI  CONTENUTE  NELLA  SENTENZA N.   485/91  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. ESCLUSIONE  DALLA COPERTURA I.N.A.I.L.  ANCHE DEL DANNO MORALE  - QUESTIONE  GIA' RISOLTA DALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  37/1994 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  inammissibile,  in   quanto  rivolta,   nella sostanza,  a sindacare le statuizioni contenute nella sentenza n. 485/1991 della Corte costituzionale, la questione di legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt.  3  e  38, comma secondo, Cost.  - dell'art.  10, commi sesto e settimo, del d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, nella parte in cui non prevede -  a carico della gestione INAIL - l'integrale ristoro del  danno biologico conseguente ad infortunio sul lavoro. E'  manifestamente  infondata,  in   quanto  gia'  risolta  dalla sentenza  della Corte costituzionale n.  37/1994, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10, commi sesto e settimo, del  d.P.R.   30  giugno 1965, n.  1124, nella parte in  cui  non prevede  -  a carico della gestione INAIL - il ristoro del  danno morale conseguente ad infortunio sul lavoro.  -  S.   nn.   356/1991,  485/1991, 37/1994;   O.   nn.   27/1990, 93/1990, 203/1990, 7/1991.                                               red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
