---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo    
 comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, dal  giudice  per  le    
 indagini   preliminari   presso   il   tribunale  di  Catanzaro,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/97.   PROCESSO  PENALE - PRONUNCIA DI  ESTINZIONE  DEL REATO  PER  OBLAZIONE  -  INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  PER  LE INDAGINI  PRELIMINARI  CHE ABBIA IN PRECEDENZA PROVVEDUTO SIA  IN ORDINE  ALLA CONVALIDA DEL FERMO SIA SULLA RICHIESTA DI  ADOZIONE DI UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO -  MANCATA  PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3;  24, SECONDO  COMMA;   27, SECONDO COMMA, COST.  - QUESTIONI SOLLEVATE IN   VIA   ASTRATTA   E  IN   TERMINI   IPOTETICI   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni, le quali  risultano sollevate  in  via astratta e in termini ipotetici,  ed  altresi' prive del necessario requisito della pregiudizialita'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
