---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 317/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione  degli  atti  ai  giudici    
 rimettenti indicati in epigrafe.                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  317/97.  IMMIGRAZIONE - STRANIERI EXTRACOMUNITARI - MANCATA ESIBIZIONE  O  SOPPRESSIONE  DEI   DOCUMENTI  -  PREVISIONE,  CON DECRETO-LEGGE RIPETUTAMENTE REITERATO, DI ARRESTO ANCHE FUORI DEL CASO  DI  FLAGRANZA  -  LAMENTATA INTRODUZIONE  DI  NORME  PENALI DISPOSTA  CON  DECRETO-LEGGE  REITERATO  -  DEDOTTA  CARENZA  DEI REQUISITI DI NECESSITA' ED URGENZA - PRETESA LESIONE DEI PRINCIPI DI  RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE E DI INVIOLABILITA'  DELLA LIBERTA'  PERSONALE - PRETESA CARENZA DEI REQUISITI DI NECESSITA' ED  URGENZA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO  IN  IPOTESI  ANALOGA  (ART.  7  CO.   SEXIES  D.L.   N. 416/1989, CONV.  IN L.  N.  39/1990) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS' PER 'IUS SUPERVENIENS'.

> Deve  essere ordinata la restituzione ai giudice 'a quibus' - per il riesame della rilevanza alla luce del 'ius superveniens' (art. 1  l.  9 dicembre 1996, n.  617) - degli atti relativi ai giudizi di legittimita' costituzionale dell'art.  7 d.l.  16 luglio 1996, n.   376,  dell'art.   7  d.l.   13 settembre  1996,  n.   477  e dell'art.  15, comma 2, lett.  c), l.  23 agosto 1988, n.  400.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
