---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-16
data_deposito: 1997-10-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al tribunale    
 di Firenze ed al pretore di Lecce.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  322/97.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INQUADRAMENTO DI IMPRESE  AD  OPERA DELL'INPS NEL SETTORE INDUSTRIALE - CRITERI  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  1, 3 E 41 COST.  - MUTAMENTO DEL QUADRO  NORMATIVO DI RIFERIMENTO INTERVENUTO SUCCESSIVAMENTE ALLA PROPOSIZIONE  DELLE QUESTIONI IN OGGETTO - ESIGENZA DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA DA PARTE DEI GIUDICI  RIMETTENTI  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti, perche'  valutino nuovamente  la rilevanza delle questioni alla luce del  mutamento del   quadro   normativo   di    riferimento.    (Nella   specie, successivamente alla proposizione delle questioni di legittimita' costituzionale, la materia in esame e' stata modificata dall'art. 1,  comma 234, e dall'art.  2, comma 215, della legge 23 dicembre 1996,  n.   662, i quali hanno disposto in modo identico  che,  a decorrere  dal 1^ gennaio 1997, la classificazione dei datori  di lavoro  debba  essere  effettuata esclusivamente sulla  base  dei criteri  di  inquadramento stabiliti dall'art.  49 della legge  9 marzo  1989,  n.  88 -in tema di  ristrutturazione  dell'Istituto nazionale  della previdenza sociale e dell'Istituto nazionale per l'assicurazione  contro  gli  infortuni   sul  lavoro-;   inoltre <<l'art.  10, comma 4-'ter', del d.l.  31 dicembre 1996, aggiunto in  sede  di  legge di conversione 28 febbraio 1997, n.   30,  ha stabilito  l'abrogazione dell'art.  1, comma 234, della legge  23 dicembre 1996, n.  662>>).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
