---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-16
data_deposito: 1997-10-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Ferrara.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    323/97.   AMBIENTE  (TUTELA   DELL')  -  INQUINAMENTO   - SMALTIMENTO   DI  RIFIUTI  SPECIALI,   TOSSICI  E  NOCIVI   SENZA AUTORIZZAZIONE   -   DEPENALIZZAZIONE   EFFETTUATA  CON   DECRETO RIPETUTAMENTE  REITERATO ANCHE CON CONTENUTO DIVERSO - DENUNCIATO ABUSO  DI  TALE  FORMA  DI  LEGIFERAZIONE  PER  LA  MANCANZA  DEI REQUISITI  DI  NECESSITA'  ED  URGENZA E PER  LA  SOTTRAZIONE  AL PARLAMENTO  DELLA ESCLUSIVA COMPETENZA A DISCIPLINARE LA  MATERIA PENALE - MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Il  sopravvenire del d.lgs.  5 febbraio 1997, n.  22 - con cui la materia  dello smaltimento dei rifiuti e' stata per piu'  aspetti mutata  rispetto  a quella considerata nell'ordinanza di  rinvio, essendo  stato  in  particolare  previsto  un  nuovo  sistema  di illeciti  e  sanzioni  ed essendo stato abrogato  il  d.P.R.   10 settembre  1982,  n.  915 - rende opportuno il riesame, da  parte del  giudice  rimettente,  della  rilevanza  della  questione  di costituzionalita'  avente ad oggetto gli artt.  1 e seguenti  del d.l.   7  gennaio  1995, n.  3, denunciato per  la  mancanza  dei requisiti  costituzionali  di  necessita'  ed urgenza  e  per  la sottrazione   al   Parlamento  della   esclusiva   competenza   a disciplinare  la  materia  penale.    Indipendentemente  da  ogni valutazione  in  ordine  ai profili attinenti  alla  decretazione d'urgenza,  vanno  pertanto restituiti al giudice rimettente  gli atti  relativi alla questione concernente gli artt.  1 e seguenti del  d.l.   n.   3  del 1995 -  decaduto,  dopo  la  proposizione dell'incidente  di costituzionalita', ed i cui effetti sono stati poi  sanati con la legge 11 novembre 1996, n.  575 - sollevata in riferimento agli artt.  25 e 77 Cost..                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
