---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-16
data_deposito: 1997-10-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  tribunale  di    
 Pesaro  nei  confronti  della  Camera  dei  deputati  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     che  la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della    
 presente ordinanza al tribunale di Pesaro ricorrente;                    
     che, a cura del ricorrente, il ricorso e  la  presente  ordinanza    
 siano  notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del suo    
 Presidente, entro il termine di quindici giorni dalla comunicazione.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     325/97.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, NELLA SEDUTA DEL 5 MARZO 1997, DICHIARATIVA DI INSINDACABILITA' DI FATTI PER I QUALI PENDE PROCEDIMENTO  PENALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO  SOLLEVATO CON ORDINANZA-RICORSO DEL TRIBUNALE DI PESARO  - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art.  37 l.  11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale   di  Pesaro  -  davanti  al  quale  e'   pendente   il procedimento  penale  a carico del deputato  dell'XI  legislatura Gaspare  Nuccio,  imputato  del reato di cui all'art.   326  cod. pen., per aver divulgato i nomi degli iscritti a logge massoniche attive  nella Provincia di Pesaro, benche', ai sensi degli  artt. 25-octies  e 25-novies l.  7 agosto 1992 n.  356, la lista  fosse coperta  da  segreto  istruttorio ed acquisita  agli  atti  della "Commissione   antimafia"  -  nei   confronti  della  Camera  dei deputati,  che, con deliberazione del 5 marzo 1997, ha dichiarato che  i  fatti, per i quali e' in corso il  predetto  procedimento penale,   "devono  essere  considerati   insindacabili  a   norma dell'art.  68, primo comma, della Costituzione".  -  S.   nn.   231/1975,  1150/1988,  443/1993,  129  e  379/1996, 265/1997;   O.  nn.  228 e 229/1975, 68/1993, 6, 269 e  339/1996, 132/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
