---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-27
data_deposito: 1997-11-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Frosinone,  sezione    
 distaccata di Ceccano.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 novembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   328/97.   IMPOSTE  IN GENERE - RISCOSSIONE  DELLE  IMPOSTE DIRETTE  -  ESECUZIONE ESATTORIALE - BENI MOBILI PIGNORATI  NELLA CASA  DI  ABITAZIONE  DEL  DEBITORE  -  OPPOSIZIONE  DI  TERZO  - PROPOSIZIONE  DA  PARTE  DEL FIGLIO MAGGIORENNE  NON  CONVIVENTE, RIGUARDO  A  BENI DI SUA PROPRIETA', CONSEGNATI AI  GENITORI  CON ATTO  DI  DATA  CERTA ANTERIORE A QUELLO DI  CONSEGNA  DEL  RUOLO ALL'ESATTORE  -  MANCATA  PREVISIONE  -  POTERE  DEL  GIUDICE  DI SOSPENDERE,  IN TALE IPOTESI, L'ESECUZIONE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA  LESIONE  DEI  DIRITTI INVIOLABILI, DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA, DELLA TUTELA DELLA PROPRIETA', DEL DIRITTO DI DIFESA E  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE - 'IUS SUPERVENIENS' MODIFICATIVO DELLA   NORMATIVA  DENUNCIATA  -   NECESSITA'  DI  RIESAME  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Per  effetto  delle  sopravvenute   disposizioni  in  materia  di riscossione  delle imposte (art.  5, comma 4, lettera b-bis,  del decreto-legge  31 dicembre 1996, n.  669, convertito nella  legge 28  febbraio 1997, n.  30) - con cui si introduce, modificando la norma denunciata, la possibilita' per il coniuge, i parenti e gli affini  fino al terzo grado del contribuente o dei coobbligati di proporre  opposizione di terzi all'esecuzione esattoriale di beni mobili  pignorati nella casa di abitazione del debitore quando si tratti  di beni costituiti in dote o acquistati con atto pubblico o  scrittura di data certa o per atto di donazione anteriori alla presentazione  della dichiarazione o alla notifica dell'avviso di accertamento  dell'imposta  - si rende necessario il riesame,  da parte  del giudice rimettente, della rilevanza della questione di costituzionalita'  della  norma  precedentemente in  vigore,  che precludeva  a questi soggetti la proponibilita'  dell'opposizione all'esecuzione esattoriale, se non nei casi di beni dotali ovvero -  per effetto delle sentenze di incostituzionalita' n.  358  del 1994, n.  444 del 1995 e n.  415 del 1996 - di beni pervenuti per atto di donazione o acquisiti con atto pubblico di data anteriore al  matrimonio  o  al verificarsi del  presupposto  dell'imposta. Vanno pertanto restituiti al giudice rimettente gli atti relativi alla  questione  di legittimita' costituzionale  concernente  gli artt.   52,  secondo  comma,  lettera b), e  54  del  d.P.R.   29 settembre  1973, n.  602, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 24, 42 e 113 della Costituzione.  -  v.,  in  fattispecie  analoga,  a  seguito  delle  innovazioni apportate  dal  legislatore  in  tema  di  opposizione  di  terzi all'esecuzione    esattoriale,   O.     n.    140/1997;     sulla illegittimita'  costituzionale  del vecchio testo dell'art.   52, secondo  comma, lettera b), del d.P.R.  n.  602 del 1973, v.   S. n.  358/1994, 444/1995 e 415/1996.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
