---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 339
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/339"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 339/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la restituzione degli atti alla Corte d'assise d'appello di    
 Catania.                                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    339/97.    PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DI   RINVIO   - INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  A PARTECIPARE AL GIUDIZIO  DI  UN IMPUTATO  IN  CONCORSO  DI  REATO   CON  ALTRI  IMPUTATI  DA  LUI ANTERIORMENTE  GIUDICATI  IN  ORDINE ALLO STESSO REATO  -  OMESSA PREVISIONE  - LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DEL DIRITTO AD UN GIUSTO PROCESSO E DI IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - SENTENZA N.  371 DEL 1996 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve ordinarsi la restituzione al giudice 'a quo' (Corte d'assise d'appello  di  Catania)  degli atti relativi  alla  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  34, comma 2, e 36  del codice  di procedura penale, nella parte in cui non prevedono che non  possa  partecipare  - quale giudice di rinvio a  seguito  di annullamento  di  sentenza  di appello ad opera  della  Corte  di cassazione - al giudizio nei confronti di un imputato in concorso di  reato, il giudice, che, anteriormente abbia giudicato per  lo stesso  reato  altro  coimputato, sollevata in  riferimento  agli artt.   3,  25,  primo comma, 27, secondo comma, e  101,  secondo comma,    della     Costituzione.     Infatti,    successivamente all'ordinanza  di  rimessione, la Corte con sentenza n.  371  del 1996 ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale dell'art.  34, comma  2, del codice di procedura penale, nella parte in cui  non prevede che non possa partecipare al giudizio nei confronti di un imputato   il  giudice  che  abbia   pronunciato  o  concorso   a pronunciare  una  precedente  sentenza  nei  confronti  di  altri soggetti  nella  quale la posizione di quello stesso imputato  in ordine  alla  sua responsabilita' penale sia gia' stata  comunque valutata.                                               red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/339
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
