---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Lagonegro.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  335/97.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA PRONUNCIATO  SENTENZA NEL GIUDIZIO DI APPLICAZIONE DELLA PENA NEI CONFRONTI  DI  UN COIMPUTATO - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE  AL GIUDIZIO  DEGLI  ALTRI  COIMPUTATI DEGLI STESSI  REATI  -  OMESSA PREVISIONE   -   VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI   D'EGUAGLIANZA,   DI IMPARZIALITA',  DI PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA E DELLE  NORME SULLA  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - SENTENZA N.  371  DEL  1996  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi la restituzione al giudice 'a quo' (Tribunale  di Lagonegro)  degli  atti relativi alla questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  34, comma, 2, cod.  proc.  pen., nella parte   in  cui  non   prevede  l'incompatibilita'  del  giudice, pronunciatosi  con sentenza sulla richiesta di applicazione della pena  ai sensi dell'art.  444 cod.  proc.  pen.  nei confronti di un  imputato, a celebrare il dibattimento nei confronti di  altro imputato   di   reato  strettamente   connesso,   sollevata   con riferimento  agli  artt.  3, 24, 25, 76 e 77 della  Costituzione. Infatti,  successivamente  all'ordinanza di rimessione, la  Corte con   sentenza  n.   371/1996   ha  dichiarato   l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del cod.   proc.   pen., nella  parte  in  cui non prevede che non  possa  partecipare  al giudizio  nei  confronti  di  un imputato il  giudice  che  abbia pronunciato  o concorso a pronunciare una precedente sentenza nei confronti  di  altri soggetti nella quale la posizione di  quello stesso  imputato  in ordine alla sua responsabilita'  penale  sia gia' stata comunque valutata.                                                  red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
