---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Macerata.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  333/97.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA RICONOSCIUTO  IN SEDE DI APPLICAZIONE DI PENA EX ART.  444 C.P.P. L'ATTENUANTE  DELLA COLLABORAZIONE DI CUI ALL'ART.  73, COMMA  7, DEL  D.P.R.  N.  309/1990 AD ALTRO IMPUTATO "PATTEGGIANTE" LA CUI COLLABORAZIONE  DICHIARATIVA  SI  SIA   DIRETTA  A  CARICO  DEGLI IMPUTATI  DEL CELEBRANDO DIBATTIMENTO - MANCATA PREVISIONE  DELLA INCOMPATIBILITA'  AL  GIUDIZIO  NEI CONFRONTI DEI  DETTI  RESIDUI IMPUTATI  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO  PREVISTO PER   IPOTESI  ANALOGHE  -  ECCESSO   DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  - COMPRESSIONE  DEI DIRITTO DI DIFESA - SENTENZA N.  371 DEL 1996 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi la restituzione al giudice 'a quo' (Tribunale  di Macerata)  degli  atti  relativi alla questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del codice di  procedura penale,  nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al  giudizio  dei residui imputati "non patteggianti" il  giudice che  abbia  riconosciuto, nella sentenza resa ai sensi  dell'art. 444 cod.  proc.  pen., l'attenuante prevista dall'art.  73, comma 7, del d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309, ad altro imputato, la cui collaborazione  dichiarativa  sia stata compiuta a  carico  degli imputati  del  celebrando dibattimento, sollevata in  riferimento agli   artt.    3,   76  e  24  della   Costituzione.    Infatti, successivamente  alla  ordinanza  di rimessione,  la  Corte,  con sentenza   n.    371/96,   ha    dichiarato   la   illegittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del codice di  procedura penale,  nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al  giudizio  nei confronti di un imputato il giudice  che  abbia pronunciato  o concorso a pronunciare una precedente sentenza nei confronti  di  altri soggetti nella quale la posizione di  quello stesso  imputato  in ordine alla sua responsabilita'  penale  sia gia' stata comunque valutata.                                                 red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
