---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 61 del codice di procedura penale del 1930,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   334/97.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO -  PROCEDIMENTO PER   REATO  DI  ASSOCIAZIONE   PER  DELINQUERE  -   SOPRAVVENUTA SEPARAZIONE   DEL   PROCESSO  PER   TALUNO  DEGLI   ASSOCIATI   - INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO A  GIUDICARE  SU FATTI  IN ORDINE AI QUALI SI E' GIA' PRONUNCIATO CON SENTENZA NEI CONFRONTI  DEGLI  ALTRI  COIMPUTATI DEL MEDESIMO REATO  -  OMESSA PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - RICHIESTA DI ESTENSIONE DEI  PRINCIPI  GIA' AFFERMATI  DALLA CORTE COSTITUZIONALE CON SENTENZA N.  371/1996 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  61 cod.   proc.   pen.   1930,  nella   parte  in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  del  giudice, pronunciatosi con sentenza  nei confronti  di  alcuni imputati, a celebrare il  dibattimento  nei confronti  di  altri  concorrenti nei medesimi reati,  in  quanto l'incompatibilita'  del giudice non puo' essere estesa a tutte le ipotesi  in cui si procede separatamente nei confronti di diversi soggetti,   concorrenti  o  meno  nel   reato,  ma  deve   essere ragionevolmente  circoscritta ai casi in cui, con la sentenza che definisce  il processo a carico di un imputato, vengano compiute, sia   pure   incidentalmente,   valutazioni    in   ordine   alla responsabilita'  penale  di una persona formalmente  estranea  al processo.  - S. nn. 186/1992, 439/1993, 371/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
