---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Catania.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/97.   PROCESSO  PENALE - GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  - INCOMPATIBILITA' A GIUDICARE IMPUTATI LA CUI POSIZIONE ABBIA GIA' DOVUTO  ESAMINARE  'INCIDENTER TANTUM' NELLA SENTENZA  EMESSA,  A SEGUITO  DI  SEPARAZIONE  DEI PROCESSI, NEI  CONFRONTI  DI  ALTRI COIMPUTATI DEL MEDESIMO REATO - OMESSA PREVISIONE - VIOLAZIONE DI PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA, DI IMPARZIALITA', DI PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA  E  DI  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLO  ALLA  LEGGE  - SENTENZA N.  371 DEL 1996 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi  la restituzione al giudice 'a quo' (Tribunale di Catania)  degli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 2, c.p.p.  nella parte in cui non  prevede l'incompatibilita' del giudice del dibattimento che, a seguito di separazione dei processi, abbia pronunciato sentenza di condanna nei confronti di alcuni concorrenti in un determinato reato,  a giudicare successivamente altro coimputato nel medesimo reato  la  cui posizione sia stata valutata 'incidenter  tantum', sollevata  con  riferimento  agli artt.  3, 25, primo  comma,  27 secondo   comma,  e  101,   secondo  comma,  della  Costituzione. Infatti,  successivamente all'ordinanza di rimessione, la  Corte, con  sentenza  n.   371/1996,   ha  dichiarato   l'illegittimita' costituzionale  della disposizione impugnata, nella parte in  cui non  prevede che non possa partecipare al giudizio nei  confronti di  un  imputato  il giudice che abbia pronunciato o  concorso  a pronunciare  una  precedente  sentenza  nei  confronti  di  altri soggetti  nella  quale la posizione di quello stesso imputato  in ordine  alla  sua responsabilita' penale sia stata gia'  comunque valutata.                                                   red: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
