---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale di Bari.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/97.   PROCESSO PENALE - GIUDICE CHE ABBIA  PRONUNCIATO SENTENZA NEL GIUDIZIO DI APPLICAZIONE DELLA PENA NEI CONFRONTI DI COIMPUTATI  -  INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL  GIUDIZIO  DEGLI ALTRI COIMPUTATI DELLO STESSO REATO - OMESSA PREVISIONE - LESIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - SENTENZA N.  371/1996  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi la restituzione al giudice 'a quo' (Tribunale  di Bari)   degli  atti  relativi   alla  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 2, del codice di  procedura penale,  nella  parte in cui non prevede  l'incompatibilita'  del giudice,   pronunciatosi   con  sentenza   sulla   richiesta   di applicazione della pena ai sensi dell'art.  444 cod.  proc.  pen. nei confronti di alcuni imputati, a celebrare il dibattimento nei confronti  di  altro concorrente nei medesimi reati, promossa  in riferimento   all'art.    24     della   Costituzione.    Infatti successivamente  alla sua proposizione la Corte, con sentenza  n. 371/1996, ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale dell'art. 34,  comma 2, del codice di procedura penale, nella parte in  cui non  prevede che non possa partecipare al giudizio nei  confronti di  un  imputato  il giudice che abbia pronunciato o  concorso  a pronunciare  una  precedente  sentenza  nei  confronti  di  altri soggetti  nella  quale la posizione di quello stesso imputato  in ordine  alla  sua responsabilita' penale sia gia' stata  comunque valutata.                                                   red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
