---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  76,  25  e    
 101  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Brescia  con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   332/97.   PROCESSO PENALE - GIUDICE CHE ABBIA  GIA'  AVUTO COGNIZIONE   PIENA  IN  MERITO  ALLO   STESSO  FATTO   IN   ALTRO DIBATTIMENTO  A CARICO DI DIVERSO IMPUTATO - INCOMPATIBILITA'  AD ESERCITARE  LE FUNZIONI DI GIUDIZIO - OMESSA PREVISIONE - PRETESO CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  3, 76, 25 E 101  COST.   -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  PER INTERVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  manifestamente inammissibile, in quanto la norma impugnata e' gia'  stata  dichiarata  costituzionalmente  illegittima  con  la sentenza  n.   371  del  1996,   la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.,  nella parte  in  cui  non prevede l'incompatibilita' alla  funzione  di giudizio  del  giudice che abbia gia' avuto cognizione piena  del fatto  in  altro dibattimento a carico di altro  soggetto  (nella specie, il giudice rimettente aveva riferito di aver gia' assolto dal  reato di omicidio colposo il conducente di un autoveicolo  e di  aver  prospettato  nella sentenza la responsabilita'  per  il medesimo  fatto di un terzo, che, a seguito del rinvio a giudizio disposto  dal p.m., si era trovato a dover giudicare),  sollevata con riferimento agli artt.  3, 76, 25 e 101 Cost..  - S. n. 371/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
