---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   34   del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal pretore    
 di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   342/97.   PROCESSO  PENALE - GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  - INCOMPATIBILITA'  DELLO  STESSO NEI CONFRONTI DI IMPUTATO PER  IL QUALE  SI  PROCEDE  SEPARATAMENTE  QUANDO, IN  CASO  DI  CONCORSO EVENTUALE  NEL  REATO, ABBIA, IN PRECEDENTE  PROCESSO,  GIUDICATO SUSSISTENTE  IL  FATTO  O  LA   SUA  RILEVANZA  PENALE  -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA  COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - RICHIAMO  AI  PRINCIPI  ESPRESSI NELLA SENTENZA  N.   371/1996  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  24 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  34  cod. proc.   pen.,  nella parte in cui non prevede  l'incompatibilita' del  giudice, pronunciatosi con sentenza nei confronti di  alcuni imputati,  a  celebrare  il dibattimento nei confronti  di  altri concorrenti  nei medesimi reati, in quanto l'incompatibilita' del giudice  non  puo'  essere estesa a tutte le ipotesi  in  cui  si proceda   separatamente  nei  confronti   di  diversi   soggetti, concorrenti  o  meno  nel reato, ma deve  essere  ragionevolmente circoscritta  ai  casi in cui, con la sentenza che  definisce  il processo  a  carico  di un imputato, vengano compiute,  sia  pure incidentalmente,  valutazioni  in   ordine  alla  responsabilita' penale  di  una persona formalmente estranea al  processo  (nella specie,  lo stesso giudice rimettente aveva escluso di aver preso in  esame  le posizioni, stralciate, dei concorrenti estranei  al processo).  - S. nn. 186/1992, 439/1993, 371/1996; O. n. 334/97.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
