---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo    
 comma, della Costituzione, dal tribunale di  Verona  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  340/97.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA PRONUNCIATO  SENTENZA NEL GIUDIZIO DI APPLICAZIONE DELLA PENA NEI CONFRONTI   DI  COIMPUTATO  CONCORRENTE  IN  REATO   A   CONCORSO NECESSARIO  -  INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL  GIUDIZIO  DEGLI ALTRI COIMPUTATI DEGLI STESSI REATI - OMESSA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - RICHIAMO AI PRINCIPI ESPRESSI NELLA SENT.  N. 371/1996 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo,  e 24, comma secondo, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.,  nella parte   in  cui  non   prevede  l'incompatibilita'  del  giudice, pronunciatosi  con sentenza sulla richiesta di applicazione della pena  ai sensi dell'art.  444 cod.  proc.  pen.  nei confronti di alcuni  imputati,  a celebrare il dibattimento nei  confronti  di altri concorrenti nei medesimi reati.  - S. nn. 186/1992, 439/1993, 371/1996; O. n. 334/1997.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
