---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 15 febbraio 1996,    
 n. 66 (Norme contro la violenza sessuale), nella parte in cui dispone    
 l'abrogazione  dell'art.  530  del  codice  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt.   2, 29, primo comma, 31, secondo comma, e 32    
 della Costituzione, dal pretore di  Sondrio,  sezione  distaccata  di    
 Morbegno, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il Redattore: Onida                              
                         Cancelliere: Di Paola                            
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   355/97.   CORRUZIONE DI MINORENNI - ABROGAZIONE  DELL'ART. 530 DEL C.P.  CHE PREVEDEVA E PUNIVA COME REATO LA COMMISSIONE DI ATTI DI LIBIDINE SU PERSONA O IN PRESENZA DI PERSONA MINORE DEGLI ANNI  SEDICI  E SOSTITUZIONE CON LA DIVERSA FIGURA  CRIMINOSA  DI ATTI  SESSUALI  SU  MINORI  DI   ANNI  QUATTORDICI  -   LAMENTATA PRIVAZIONE  DI TUTELA PENALE DA ABUSI SESSUALI DEI MINORI DI ETA' COMPRESA  TRA I SEDICI ED I QUATTORDICI ANNI - PRETESA  INCIDENZA SUI  DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO E SUI PRINCIPI DI TUTELA DELLA FAMIGLIA,    DELL'INFANZIA   E    DELLA    SALUTE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1 l.  15 febbraio 1996, n.  66  (Norme contro  la  violenza  sessuale),  nella   parte  in  cui  dispone l'abrogazione   dell'art.    530  cod.    pen.,   sollevata   con riferimento  agli artt.  2, 29, comma primo, 31, comma secondo, e 32  Cost.,  in  quanto  contrasta con  il  principio  di  stretta legalita'  in materia di reati e di pene, sancito dall'art.   25, comma  2, Cost., una questione di legittimita' costituzionale  il cui   accoglimento  si  concreti   nella  creazione,  ovvero  nel ripristino,  di  fattispecie incriminatrici diverse  o  ulteriori rispetto a quella configurata dal legislatore.  - S. nn. 108/1981, 42/1977, O. n. 288/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
