---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, ultimo  comma,  della  legge  20  maggio    
 1970,  n.  300  (Norme  sulla  tutela  della  libertà e dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di lavoro e norme sul collocamento), come novellato dall'art.    
 6 della legge 12  giugno  1990,  n.  146  (Norme  sull'esercizio  del    
 diritto   di   sciopero  nei  servizi  pubblici  essenziali  e  sulla    
 salvaguardia dei diritti della persona  costituzionalmente  tutelati.    
 Istituzione  della  Commissione  di  garanzia  dell'attuazione  della    
 legge),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale della Lombardia    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente:  Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  356/97.  TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI - COMPETENZA IN MATERIA  DI  REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE  -  RICORSO DELLE    ORGANIZZAZIONI   SINDACALI     DINANZI   AL    TRIBUNALE AMMINISTRATIVO  REGIONALE  COMPETENTE  PER   TERRITORIO  PER   LA RIMOZIONE  DEI PROVVEDIMENTI ANTISINDACALI RITENUTI LESIVI  DELLE SITUAZIONI   SOGGETTIVE  INERENTI  AL   RAPPORTO  DI  IMPIEGO   - PREVISIONE  DI  OPPOSIZIONE  AVVERSO  IL DECRETO  CHE  DECIDE  IL RICORSO  DAVANTI  ALLO  STESSO   TRIBUNALE  -  PARTECIPAZIONE  AL COLLEGIO  CHE  DECIDE SU DETTA OPPOSIZIONE DI GIUDICE  CHE  ABBIA FATTO  PARTE DEL COLLEGIO CHE SI SIA PRONUNCIATO IN VIA D'URGENZA - DEDOTTO POSSIBILE CONDIZIONAMENTO DELLA FORZA DELLA PREVENZIONE SULLA  VALUTAZIONE CHE IL MEDESIMO GIUDICE E' CHIAMATO A COMPIERE -  PRETESA  DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  A  SITUAZIONI ANALOGHE - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  432/1995 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  28, ultimo comma, l.  20 maggio  1970, n.   300  (Norme  sulla  tutela della  liberta'  e  dignita'  dei lavoratori,  della liberta' sindacale e dell'attivita'  sindacale nei  luoghi  di lavoro e norme sul collocamento), come  novellato dall'art.   6  l.  12 giugno 1990, n.  146 (Norme  sull'esercizio del  diritto  di  sciopero   nei  servizi  pubblici  essenziali), sollevata  con  riferimento  agli artt.  3 e  24  Cost.,  laddove prevede   l'articolazione   del    giudizio   sul   comportamento antisindacale  in  due fasi di cui e' competente a  conoscere  lo stesso giudice amministrativo, in quanto la norma denunciata puo' avere   il   solo   significato    di   indicazione   dell'organo giurisdizionale  competente,  e non quello ulteriore  di  vincolo nella  composizione del Tribunale amministrativo, restando questa disciplinata    dalle   disposizioni     proprie   del   processo amministrativo  regionale, ivi comprese quelle relative ai poteri presidenziali di assegnazione dei ricorsi alle singole udienze ed ai  relatori,  con  conseguenziale determinazione  del  collegio, ovvero  riguardanti  la insopprimibile esigenza di  imparzialita' del  giudice  e risolvibili nel processo amministrativo - per  la sua  peculiarita'  - attraverso gli istituti della  astensione  e della ricusazione.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
