---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 tribunale di Locri con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  367/97.  PROCESSO PENALE - GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE CHE ABBIA EMESSO DECRETO DI RINVIO A GIUDIZIO PER TALUNI IMPUTATI -  SUCCESSIVO ANNULLAMENTO DI DETTO ATTO - INCOMPATIBILITA' DELLO STESSO  AD  ESERCITARE  LE  STESSE  FUNZIONI  NEI  CONFRONTI  DEI MEDESIMI  IMPUTATI  PER  GLI STESSI REATI - OMESSA  PREVISIONE  - PRETESA   LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   -   PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma  2,  cod.   proc.   pen., nella parte in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  del  g.i.p., che abbia disposto il  rinvio  a giudizio,  ad esercitare nuovamente, a seguito  dell'annullamento del  precedente  decreto di rinvio a giudizio, tale funzione  nei confronti degli stessi imputati e per i medesimi reati.  - S. nn. 71/1996, 51/1997, 311/1997; O. nn. 24/1996, 97/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
