---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1, sesto comma, del d.P.R. 30    
 dicembre 1981, n. 834 (Definitivo  riordinamento  delle  pensioni  di    
 guerra,  in attuazione della delega prevista dalla legge 23 settembre    
 1981, n. 533), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38,  primo  e    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dalla Corte dei conti, sezione    
 giurisdizionale per la regione Liguria, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   369/97.  PENSIONI DI GUERRA - ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE  GODUTA  SU DETTO TRATTAMENTO  -  REVOCA  - DIVIETO DI CUMULO CON L'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE PERCEPITA SU  ALTRA PENSIONE A CARICO DELL'INPS - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3  E  38, PRIMO E SECONDO COMMA, COST.  -  IRRILEVANZA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - posto che nell'ordinanza  di rimessione non viene contestata la  previsione normativa  del  divieto  di cumulo delle  indennita'  integrative speciali   o  di  analoghi   sistemi  di  adeguamento  automatico all'indice   del   costo   della   vita   -   appare   apodittica l'affermazione  della  rilevanza della questione, la quale  viene prospettata   come   specificamente    riguardante   proprio   la salvaguardia dell'importo corrispondente al trattamento minimo di pensione previsto per il Fondo pensioni lavoratori dipendenti.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
