---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 366/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale:                                
     dell'art.  34  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Nicosia con l'ordinanza in epigrafe;                                     
     dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  101  della Costituzione, dal    
 tribunale di Paola con l'ordinanza in epigrafe;                          
     dell'art. 279 del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dalla Corte    
 d'assise di Siracusa con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   366/97.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - INCOMPATIBILITA' DEL  GIUDICE CHE, NELLA FASE INTRODUTTIVA, ABBIA DECISO IN ORDINE A  MISURE CAUTELARI PERSONALI (NELLA SPECIE:  REVOCA DEL  DIVIETO DI  ESPATRIO)  NEI  CONFRONTI  DI UNO O PIU'  IMPUTATI  -  OMESSA PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO  DI DIFESA - MISURE CAUTELARI PERSONALI - APPLICAZIONE  E REVOCA  DELLE  MISURE  DURANTE LA FASE DEL GIUDIZIO  -  LAMENTATA MANCATA  PREVISIONE DI ATTRIBUZIONE DELLA COMPETENZA A PROVVEDERE AD  ORGANO DIVERSO DA QUELLO INVESTITO DEL GIUDIZIO - RIFERIMENTO ALLA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE  IN  TEMA  DI INCOMPATIBILITA'   -   PRETESA  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - DIBATTIMENTO - COLLEGIO CHE ABBIA  IN  PRECEDENZA  EMESSO PROVVEDIMENTO IN  ORDINE  A  MISURE CAUTELARI  PERSONALI  NEI  CONFRONTI  DEGLI  STESSI  IMPUTATI  SU RICHIESTA  DELLA  DDA  - INCOMPATIBILITA' - OMESSA  PREVISIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL GIUSTO PROCESSO NONCHE'  DI  IMPARZIALITA'  E TERZIETA' DEL GIUDICE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono   manifestamente  inammissibili,  in   quanto,  cosi'   come prospettate, implicano e prefigurano molteplici scelte rimesse al legislatore, le questioni di legittimita' costituzionale: a)  -  dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non prevede l'incompatibilita' del giudice del  dibattimento che,  nella fase introduttiva dello stesso, abbia gia' deciso  in ordine  a misure cautelari nei confronti di uno e piu'  imputati, sollevata con riferimento agli artt.  3, 24 e 101 Cost.; b)  -  dell'art.  279 cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  non prevede  l'attribuzione  della   competenza  sull'applicazione  e revoca  delle  misure  cautelari personali durante  la  fase  del giudizio  ad  un organo diverso da quello che prevede,  sollevata con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost..  - S. n. 51/1997.                                              red. : S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
