---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 11 e 43 del r. d. 18 giugno 1931, n. 773    
 (Approvazione del t.u. delle leggi di pubblica sicurezza), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 2, 3 e 97 della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Calabria - Catanzaro, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   361/97.  SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA  - LICENZA  DI  PORTO D'ARMI - POSSIBILITA' DI REVOCA A CHI NON  DIA AFFIDAMENTO  DI  NON ABUSARE DELLE ARMI - DEDOTTA GENERICITA'  ED INDETERMINATEZZA  dei PARAMETRI DI VERIFICA - LESIONE DEI DIRITTI INVIOLABILI  DELL'UOMO - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI  IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -   INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE  -   QUESTIONE   MANIFESTAMENTE INFONDATA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   11 e 43 r.d.  18 giugno  1931,  n. 773,  sollevata  in  riferimento  agli artt.  2,  3  e  97  della Costituzione sotto il profilo che consentirebbero la revoca della licenza  di porto d'armi a chi non dia affidamento di non abusare delle armi, in base a parametri generici ed indeterminati.  Delle norme   impugnate   e'   infatti   possibile  e   doveroso   dare un'interpretazione   conforme  a   Costituizone,  gravando  sulla pubblica   amministrazione   specifici   oneri  di   motivazione, valutabili   in   sede   di    legittimita'   del   provvedimento amministrativo.                                                  red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
