---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 4, della    
 legge 13 dicembre 1989, n. 401 (Interventi nel settore del  giuoco  e    
 delle   scommesse   clandestine  e  tutela  della  correttezza  nello    
 svolgimento di competizioni agonistiche), sollevata,  in  riferimento    
 all'art.    25,  secondo  comma, della Costituzione, dal tribunale di    
 Torino con le ordinanze in epigrafe.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   360/97.   REATI  E  PENE  -  ESERCIZIO  ABUSIVO  DI  GIOCO D'AZZARDO  A  MEZZO  DEGLI  APPARECCHI  VIETATI  DALL'ART.   110, T.U.L.P.S.    -   DISCIPLINA   -   RINVIO   A   QUANTO   PREVISTO DIFFERENZIATAMENTE  PER L'ESERCIZIO ABUSIVO DI GIOCHI E SCOMMESSE RISERVATI  ALLO  STATO  E AD ENTI CONCESSORI  E  PER  L'ESERCIZIO ABUSIVO   DELL'ORGANIZZAZIONE   DI     PUBBLICHE   SCOMMESSE   SU COMPETIZIONI  E  GIOCHI DI ABILITA' - PRETESA  IMPOSSIBILITA'  DI IDENTIFICARE  LE CONDOTTE PUNIBILI Cui FAR RIFERIMENTO, STANTE LA DIVERSITA'   DELLE   FATTISPECIE     MENZIONATE   -   CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI INDIVIDUARE ALTRESI' LA SANZIONE APPLICABILE - LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' E DI TASSATIVITA' DELLA PENA - QUESTIONE   INAMMISSIBILE  PER   INSUSSISTENZA  DEL   PRESUPPOSTO 1NTERPRETATIVO.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, comma 4, della legge  13  dicembre 1989,  n.   401, sollevata con riferimento all'art.  25,  secondo comma,  della  Costituzione.   La   disposizione  censurata,  che prevede  l'applicazione  dei commi 1 e 2 per chi eserciti  giochi d'azzardo  a  mezzi  di  apparecchi  vietati,  sebbene  fonte  di difficolta'  interpretative  in  ordine alla fattispecie  cui  va ricondotto  il  comportamento  punito, non  presenta  difficolta' ermeneutiche insuperabili, anche in considerazione dell'indirizzo da   ultimo   seguito  dalla   Cassazione.   Manca  pertanto   il presupposto  della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  sotto  il  profilo della violazione  dei  principi  di legalita' e tassativita' della fattispecie penale.                                                  red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
