---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1  del  d.-l.  28    
 marzo  1996,  n.  166 (Norme in materia previdenziale), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  della  Costituzione,  dal    
 pretore di Brescia con le ordinanze indicate in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   370/97.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  MODALITA' DI PAGAMENTO DELLE SOMME  MATURATE  A FAVORE  DEGLI  AVENTI DIRITTO IN APPLICAZIONE DELLE SENTENZE  NN. 495  DEL 1993 E 240 DEL 1994 - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DI COPERTURA  FINANZIARIA RELATIVAMENTE AGLI ANNI 1999, 2000, 2001 - PREVISIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  DI   ESTINZIONE  D'UFFICIO  DEI GIUDIZI  PENDENTI  -  MANCATA  CENSURA   DI  TALE  PREVISIONE   - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' della questione,  in quanto  -  premesso che, nella fattispecie,  riveste  preliminare rilievo,   in  termini  di  sovraordinazione   logico-processuale rispetto  ad  ogni possibile censura di  incostituzionalita',  la considerazione  che,  tanto nella normativa decretale  quanto  in quella  di legge (art.  1, comma 183, della l.  28 novembre 1996, n.   608), viene sancito che i giudizi pendenti siano  dichiarati estinti  d'ufficio  - la mancata censura di tale previsione,  che trova  immediata  applicazione  nei processi  'a  quibus',  rende irrilevante la questione stessa.  - Cfr. S. n. 103/1995.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
