---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dei dd.-l. 30 agosto 1996, n. 452,  e  23    
 ottobre  1996,  n.  550, entrambi recanti "Modalità di funzionamento    
 dei consigli degli enti locali", sollevata, in  riferimento  all'art.    
 77  della Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale per la    
 Liguria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   392/97.   LEGGI,  DECRETI E REGOLAMENTI -  MODIFICA  DELLA DISCIPLINA  DELLO SCIOGLIMENTO DEI CONSIGLI COMUNALI A SEGUITO DI CESSAZIONE  DALLA  CARICA  DI  OLTRE  LA  META'  DEI  COMPONENTI, ADOTTATA  CON  DECRETO-LEGGE REITERATO - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  DECADENZA  DEL DECRETO-LEGGE NON  CONVERTITO  - PRETESO  ABUSO  DELLA  DECRETAZIONE   D'URGENZA  IN  ASSENZA  DEI PRESUPPOSTI  DI NECESSITA' ED URGENZA - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE   N.     360/1996   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dei d.l.  30 agosto 1996 n.  452 e 23 ottobre 1996 n.  550 (Modalita' di funzionamento dei consigli  degli enti locali), sollevata con riferimento  all'art. 77 Cost..  - S. n. 84/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
