---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 391/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19, quinto comma, del d.-l.  10    
 luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la repressione della evasione in    
 materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto e per  agevolare    
 la definizione delle pendenze in materia tributaria), convertito, con    
 modificazioni,  nella  legge  7  agosto  1982,  n. 516, sollevata, in    
 riferimento  all'art.    3  della  Costituzione,  dalla   Commissione    
 tributaria di primo grado di Sanremo con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   391/97.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE  SUI  REDDITI  - DISPOSIZIONI   PER  AGEVOLARE  LA   DEFINIZIONE  DELLE   PENDENZE TRIBUTARIE   -   ONERE  DI  VERSAMENTO   DELLA  SOMMA   DI   LIRE CINQUECENTOMILA - PRETESA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE DI CHI NON AVEVA  PRESENTATO  LA  DICHIARAZIONE DEI REDDITI,  PUR  ESSENDOVI TENUTO,  A CHI NON AVEVA PRESENTATO LA MEDESIMA, IN QUANTO NON VI ERA TENUTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 19,  comma  5,  del d.l.  10 luglio 1982, n.  429 (Norme  per  la repressione  della  evasione in materia di imposte sui redditi  e sul valore aggiunto e per agevolare la definizione delle pendenze tributarie),  convertito,  con modificazioni, nella l.  7  agosto 1982, n.  516, sollevata con riferimento all'art.  3 Cost..                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
