---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 34 del d.P.R. 29    
 settembre 1973, n. 601 (Disciplina delle agevolazioni  tributarie)  e    
 46,  secondo comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 (Istituzione    
 e disciplina dell'imposta sul reddito  delle  persone  fisiche),  ora    
 art.  46,  comma 2, del d.P.R. 22 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione    
 del testo unico delle imposte sui redditi), sollevata, in riferimento    
 agli artt.  3 e 53 della Costituzione, dalla  Commissione  tributaria    
 di secondo grado di Lecce, con le ordinanze in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    390/97.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE -  PENSIONI  PRIVILEGIATE ORDINARIE  -  LAMENTATA MANCANZA DI PRREVISIONE  DELL'  ESENZIONE DALL'IMPOSTA  -  ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A QUANTO  PREVISTO,  PERALTRO  DA  CIRCOLARE   DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA,  PER  LE PENSIONI DI INVALIDITA' INAIL  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  53 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 34,  d.P.R.   29  settembre  1973,   n.   601  (Disciplina  delle agevolazioni  tributarie)  e  46, comma 2, d.P.R.   29  settembre 1973,  n.  597 (Istituzione e disciplina dell'imposta sul reddito delle  persone  fisiche),  ora  art.  46,  comma  2,  d.P.R.   22 dicembre  1986,  n.   917  (Approvazione del  testo  unico  delle imposte   sui  redditi),  nella  parte   in  cui  non   estendono l'agevolazione tributaria dell'esenzione dall'imposta sul reddito delle persone fisiche alla pensione privilegiata ordinaria.  - S. nn. 151/1981, 387/1989, 431/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
