---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 33, comma 5, della legge 5 febbraio 1992, n.    
 104  (Legge-quadro  per  l'assistenza,  l'integrazione  sociale  e  i    
 diritti   delle   persone   handicappate),  sollevata  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale  per  la  Calabria,  sezione  distaccata  di    
 Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 27 novembre 1997.                             
                   Il Presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   396/97.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - LAVORATORE  CONVIVENTE CON PARENTE O AFFINE HANDICAPPATO - TRASFERIMENTO NELLA SEDE PIU' VICINA  AL  DOMICILIO  - IRREVOCABILITA' DELLO STESSO  ANCHE  PER SOPRAVVENUTA  CESSAZIONE DELLA NECESSITA' DI ASSISTENZA - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 35 E 97 COST.  -  CENSURE  ATTINENTI ALLE MODALITA' DI APPLICAZIONE DELLA NORMA DENUNCIATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, in quanto  le  censure mosse dal giudice rimettente <<riguardano non tanto il meccanismo normativo  introdotto dall'art.  33, comma 5, della legge n.  104 del 1992, impugnato, ma le sue modalita' di applicazione>>, sulle quali   il   giudice   puo'   esercitare  il   potere-dovere   di interpretazione   adeguatrice;   ed  in   quanto   il   contratto collettivo  decentrato,  relativo  alla mobilita'  del  personale della  scuola, prevede oneri di documentazione per i docenti  che abbiano   ottenuto   il  trasferimento   grazie  a  tale   norma, consentendo  trasferimenti  condizionati  al  permanere,  per  un quinquennio, delle condizioni richieste.  - Cfr. S. n. 325/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
