---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 399/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 444 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della    
 Costituzione, dal pretore di Catania, sezione distaccata di Acireale,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   399/97.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI - SENTENZA - NON IDENTIFICABILITA', SECONDO LA CONSOLIDATA GIURISPRUDENZA DI LEGITTIMITA', CON LA SENTENZA DI CONDANNA   -  LAMENTATA  OMESSA   PRONUNCIA  DI   RESPONSABILITA' DELL'IMPUTATO  - PRETESA LESIONE DEI PRINCIPI DELLA  PERSONALITA' DELLA   RESPONSABILITA'  PENALE  E   DELLA  PRESUNZIONE  DI   NON COLPEVOLEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  444 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non  prevede che il giudice, nel pronunciare la sentenza  di applicazione  della pena, accerti la colpevolezza  dell'imputato, ovvero  lo  dichiari  colpevole  del reato,  ovvero  ne  pronunci "condanna"  alla  pena  concordata tra le  parti,  sollevata  con riferimento  agli  artt.   3  e 27  Cost.,  in  quanto  questione formulata  in  termini tali da comportare interventi  legislativi non  costituzionalmente  vincolati e, in quanto tale,  rientrante nella sfera di discrezionalita' del legislatore.  -  S.   nn.   313/1990, 92, 116 e 187/1992,  129/1993,  265/1994, 155/1995.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
