---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Bergamo, sezione distaccata di Grumello del Monte.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    398/97.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   OMESSO VERSAMENTO  DI CONTRIBUTI - REGOLARIZZAZIONE - IMPOSSIBILITA' PER I  SOGGETTI  CHE  ABBIANO PERSO LA CAPACITA'  PATRIMONIALE  O  LA RAPPRESENTANZA  DELLA  PERSONA GIURIDICA INADEMPIENTE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3 E 27 COST.  - MUTAMENTO  DEL  QUADRO NORMATIVO  DI  RIFERIMENTO - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti, perche'  valutino nuovamente   la  rilevanza  della   questione  alla  luce   della sopravvenuta  situazione  normativa.  (Nella specie, il d.l.   24 settembre  1996, n.  499, non e' stato convertito in legge  entro il   termine   di  cui  all'art.    77,   terzo   comma,   Cost.. Successivamente all'emissione dei provvedimenti di rinvio, da una parte, l'art.  1, comma 6, della legge 28 novembre 1996, n.  608, ha  disposto  che  restano  validi gli atti  ed  i  provvedimenti adottati  e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici  sorti  sulla base, fra l'altro, del d.l.  n.  499  del 1996;   dall'altra, la possibilita' di regolarizzare le omissioni contributive,  con  estinzione  dei   reati  connessi,  e'  stata riaperta,  con  riferimento  a tutti i periodi  anteriori  al  30 giugno 1996, dall'art.  1, comma 226, della l.  23 dicembre 1996, n.   662,  fino al termine del 31 marzo 1997, e,  successivamente ancora, con riferimento a tutti i periodi contributivi fino al 31 dicembre  1996, e a condizioni piu' favorevoli quanto all'entita' degli interessi da versare, dall'art.  4 del d.l.  28 marzo 1997, n.   79, convertito, con modificazioni, dalla l.  28 maggio 1997, n.  140, fino al termine del 31 maggio 1997).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
