---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  20, primo comma, lettera a),    
 della legge regione Friuli-Venezia  Giulia  18  agosto  1986,  n.  35    
 (Disciplina   delle   attività  estrattive),  nel  testo  modificato    
 dall'art. 11 della legge regionale 27 agosto 1992, n.  25,  sollevata    
 in riferimento agli artt.  117 della Costituzione e 16 della legge 24    
 novembre  1981  n.  689  (Modifiche al sistema penale) dal pretore di    
 Tolmezzo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/97.  CAVE E TORBIERE - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DISCIPLINA   DELLE  ATTIVITA'  ESTRATTIVE   -  VIOLAZIONE   DELLE PRESCRIZIONI    STABILITE   NEL     DECRETO   DI   AUTORIZZAZIONE ALL'ESTRAZIONE   DI  MATERIALE  DA  UNA   CAVA  -  FACOLTA'   DEL TRASGRESSORE  DI  PROCEDERE AL PAGAMENTO DI UNA SOMMA  IN  MISURA RIDOTTA  -  ESCLUSIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  117  COST. NONCHE'  DELL'ART.   16  DELLA L.  24 NOVEMBRE 1981,  N.   689  - MANCATA NOTIFICA DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE AL PRESIDENTE DELLA REGIONE INTERESSATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   il provvedimento  di rimessione non risulta notificato al Presidente della  Giunta  della  Regione   Friuli-Venezia  Giulia  ai  sensi dell'art.   23, quarto comma, della legge 11 marzo 1953, n.   87, sicche'  questi  non e' stato messo in condizione di  costituirsi nel giudizio.  -  Secondo  la  giurisprudenza della Corte, nel caso  in  cui  il giudizio   abbia   ad  oggetto  la  questione   di   legittimita' costituzionale  di  una norma di una legge regionale, la  mancata notifica  dell'ordinanza di rimessione al Presidente della Giunta regionale  della regione interessata 'ex' art.  23, quarto comma, della   legge  11  marzo  1953,  n.   87, incide  sulla   rituale instaurazione   del  contraddittorio  e  determina  la  manifesta inammissibilita'  della  questione:   cfr.  O.  nn.   372/1995  e 202/1983, 'ex plurimis'.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* legge 689 del 24/11/1981, art. 16 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
