---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 44-bis del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n.   602 (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte  sul    
 reddito),  introdotto  dall'art. 3 della legge 31 maggio 1977, n. 247    
 (Norme in materia di rimborsi dell'imposta sul reddito delle  persone    
 fisiche),  e  modificato  dall'art. 11 del d.-l. 30 dicembre 1979, n.    
 660 (Misure urgenti in materia tributaria), convertito nella legge 29    
 febbraio 1980, n.   31, sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria di primo grado di Torino,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/97.   IMPOSTE  IN  GENERE - I.R.PE.F.   E  I.LO.R.   - RIMBORSI  DI INDEBITO A FAVORE DEL CONTRIBUENTE -  CORRESPONSIONE DI  INTERESSI  DI  MORA  - ESCLUSIONE DAL  COMPUTO  DEL  PRIMO  E DELL'ULTIMO  SEMESTRE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO AL CASO  DI MOROSITA' DEL CONTRIBUENTE, TENUTO, INVECE, AL PAGAMENTO DEGLI INTERESSI DAL GIORNO SUCCESSIVO ALLA MORA - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 44-bis  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  602  (Disposizioni  sulla riscossione  delle imposte sul reddito), introdotto dall'art.  3, l.   31  maggio  1977,  n.  247 (Norme  in  materia  di  rimborsi dell'imposta  sul  reddito delle persone fisiche),  e  modificato dall'art.   11 d.l.  30 dicembre 1979, n.  660 (Misure urgenti in materia  tributaria),  convertito nella l.  29 febbraio 1980,  n. 31, sollevata con riferimento all'art.  3 Cost..                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
