---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  445,  comma  2,  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  76  della    
 Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari di Rimini,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  400/97.  PROCESSO PENALE - ESTINZIONE DEL REATO, IN CASO DI NON  COMMISSIONE, DA PARTE DEL CONDANNATO, DI UN DELITTO O DI UNA CONTRAVVENZIONE  DELLA STESSA INDOLE, NEL TERMINE RISPETTIVAMENTE DI  CINQUE  ANNI  E  DI  DUE  ANNI  -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DELLA  PENA DURANTE IL  DECORSO  DI DETTO TERMINE - INCIDENZA SUL PRINCIPIO DE EGUAGLIANZA ED ECCESSO DI DELEGA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   445, secondo comma, del  cod.   proc. pen.,  nella  parte  in cui non prevede  che  l'esecuzione  della sentenza  di  applicazione della pena rimanga sospesa durante  il decorso  dei  termini per l'estinzione del reato  previsto  dalla medesima  disposizione, sollevata in riferimento agli artt.  3  e 76  Cost.,  in  quanto  il presupposto da cui  muove  il  giudice rimettente  dell'analogia della causa di estinzione del reato 'de qua'  rispetto  alla  estinzione   conseguente  alla  sospensione condizionale  della  pena e' palesemente erroneo, basandosi  tale ultimo  istituto, sulla presunzione che il colpevole si  asterra' dal  commettere  ulteriori  reati e  sull'assenza  di  precedenti condanne   a  pena  detentiva,   disciplina  del  tutto  estranea all'effetto  estintivo  del  reato, che puo' prodursi  a  seguito dell'applicazione  della pena su richiesta e presuppone, salvo il caso   di   sospensione   condizionale,   che   la   pena   venga effettivamente  eseguita,  non verificandosi ex art.   136  disp. att.   cod.   proc.   pen.   l'effetto   estintivo  in  caso   di sottrazione volontaria all'esecuzione della pena.                                         red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
