---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, secondo comma, n. 2, della    
 legge 5 agosto  1978,  n.  457  (Norme  per  l'edilizia  residenziale    
 pubblica)  e  22,  primo  comma, lettera e), in relazione all'art. 2,    
 primo  comma,  lettera  d),  della legge regione Lombardia 5 dicembre    
 1983, n. 91 (Disciplina   dell'assegnazione e della  decadenza  degli    
 alloggi  di  edilizia  residenziale pubblica) e successive modifiche,    
 sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  115,  117  e  118  della    
 Costituzione,   dal   tribunale   amministrativo   regionale  per  la    
 Lombardia, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   402/97.   EDILIZIA  ED URBANISTICA - REGIONE  LOMBARDIA  - EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA - ASSEGNAZIONE DEGLI  ALLOGGI  - DECADENZA  DALL'ASSEGNAZIONE NEL CASO DI PERCEZIONE DI UN REDDITO DI NATURA IMMOBILIARE CHE SUPERI UNA DETERMINATA SOGLIA - MANCATA CONSIDERAZIONE   DEL  REDDITO  GLOBALE   DEL   NUCLEO   FAMILIARE DELL'ASSEGNATARIO  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 117 E 118 COST.   -  CARENZA  DI MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per carenza  assoluta di  motivazione  in ordine alle ragioni che inducono  il  giudice rimettente  a  ritenere la perdurante rilevanza della  questione, nonostante  il  CIPE abbia dettato, con la deliberazione  del  13 marzo  1995,  nuovi  criteri generali  per  l'assegnazione  degli alloggi di edilizia residenziale pubblica, innovando parzialmente la  disciplina  dei  relativi  requisiti e  dei  casi  nei  quali l'assegnazione  puo'  costituire  oggetto di  annullamento  o  di revoca.   (Nella  specie,  il TAR per la Lombardia  ha  sollevato questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  2, secondo comma,  n.   2, e 22, primo comma, lett.  e), della  legge  della regione  Lombardia  5 agosto 1978, n.  457 - recante  "Norme  per l'edilizia  residenziale  pubblica"-, in relazione  all'art.   2, primo  comma,  lett.   d), delle legge della medesima  regione  5 dicembre  1983,  n.   81, sostenendo che le norme  censurate,  in riferimento ai criteri stabiliti nella deliberazione del CIPE del 19 novembre 1981, contrastano con gli artt.  3, 117 e 118 Cost.).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
