---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  671  del  codice  penale,  sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Trieste, con l'ordinanza in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   408/97.   PENA  - IMPIEGO DI MINORI  NELL'ACCATTONAGGIO  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  -  PREVISIONE  DI  UNA  PENA   MINIMA EDITTALE   DI  MESI  TRE  DI   ARRESTO  -   LAMENTATA   ECCESSIVA AFFLITTIVITA'  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD  IPOTESI ANALOGHE  -  LESIONE  DEL PRINCIPIO DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE MANIFESTAMENTE INFONDATA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  671, primo e secondo comma, cod.  pen. (impiego  di  minori  nell'accattonaggio),  nella  parte  in  cui prevede in tre mesi d'arresto il minimo della pena, sollevata per contrasto con gli artt.  3 e 27, terzo comma, della Costituzione. Infatti, e' evidente che non puo' proporsi come idoneo termine di paragone  il  trattamento sanzionatorio previsto  dall'art.   726 cod.   pen.  (atti contrari alla pubblica decenza) ponendosi tale norma a salvaguardia di beni giuridici diversi da quelli protetti dalla censurata ipotesi di mendicita invasiva.                                                  red.:  A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
