---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 649, primo comma, numero 1) del    
 codice penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29 e 42  della    
 Costituzione, dal pretore di Venezia, sezione distaccata di Chioggia,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   415/97.   REATI  CONTRO  IL  PATRIMONIO  -  CAUSA  DI  NON PUNIBILITA'  A  FAVORE DEL CONIUGE <<NON LEGALMENTE SEPARATO>>  - INCLUSIONE  NELL'AMBITO  DI  APPLICAZIONE   DELLA  CAUSA  DI  NON PUNIBILITA'  STESSA ANCHE DEL CASO DI PROCEDIMENTO DI SEPARAZIONE PERSONALE  IN CORSO NEL QUALE SIANO STATI ADOTTATI  PROVVEDIMENTI PROVVISORI  EX  ART.   708 C.P.C.  DA PARTE  DEL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  OVVERO  SIA STATA PRONUNCIATA SENTENZA DI  SEPARAZIONE NON  ANCORA PASSATA IN GIUDICATO - IRRAGIONEVOLEZZA ED  INCIDENZA SUI  PRINCIPI DI TUTELA DELLA FAMIGLIA E DELLA PROPRIETA' PRIVATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   649, primo comma, n.  1)  del  codice penale, nella parte in cui, prevedendo per taluni reati contro il patrimonio  una  causa  di non punibilita' a favore  del  coniuge <<non  legalmente  separato>>,  include  nel  proprio  ambito  di applicazione anche il caso in cui sia in corso un procedimento di separazione   personale   nel  quale   siano  stati  adottati   i provvedimenti  provvisori da parte del presidente del tribunale a norma  dell'art.   708 del c.p.c., ovvero sia  stata  pronunciata sentenza   di  separazione  non   ancora  passata  in  giudicato, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 29 e 42 Cost., in quanto il  giudice  'a  quo'  non indica  gli  elementi  della  concreta fattispecie portata al suo giudizio, limitandosi a prospettare il contrasto  tra  la norma denunciata e i parametri  costituzionali invocati,   anche   in  considerazione   che  tale   carenza   di motivazione, in ordine alla incidenza della questione rispetto al giudizio  principale, assume ulteriore rilievo in presenza di una prospettazione  cumulativa  dei casi che il  rimettente  vorrebbe escludere   dall'ambito  di  applicazione   della  causa  di  non punibilita'  (procedimento  di separazione personale in  fase  di provvedimenti  presidenziali  temporanei  ex  art.   708  c.p.c., ovvero   sentenza   conclusiva  del   giudizio  ma   non   ancora definitiva).  - S. n. 423/1988                                             red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
