---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 660  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  27 e 112 della    
 Costituzione, dal pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    416/97.   PROCESSO  PENALE  -  CONVERSIONE   DELLE   PENE PECUNIARIE  PER  INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO - ESCLUSIONE  NEL CASO  DI  CONDANNATO  IRREPERIBILE - INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  DI UGUAGLIANZA,   DI   FINALITA'  RIEDUCATIVA   DELLA  PENA   E   DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  660 del cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  non  consente la conversione delle pene  pecuniarie  non recuperate  per  insolvibilita'  del condannato nel caso  in  cui quest'ultimo  risulti  irreperibile,  sollevata  dal  Pretore  in riferimento  agli  artt.   3,  27  e  112  Cost.,  in  quanto  la competenza  a  provvedere in ordine alla conversione  delle  pene pecuniarie non eseguite per insolvibilita' del condannato spetta, in  via  esclusiva, al magistrato di sorveglianza,  sicche'  solo quest'ultimo  organo e' chiamato a fare applicazione della  norma oggetto di impugnativa.                                                  red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
