---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  20, comma 1, del d.P.R. 15 luglio 1988, n.    
 574 (Norme di  attuazione  dello  statuto  speciale  per  la  regione    
 Trentino-Alto  Adige  in  materia di uso della lingua tedesca e della    
 lingua  ladina  nei  rapporti   dei   cittadini   con   la   pubblica    
 amministrazione   e   nei  procedimenti  giudiziari),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  6 e 24 della Costituzione e all'art. 100  del    
 d.P.R.  31  agosto  1972,  n. 670 (Approvazione del testo unico delle    
 leggi  costituzionali  concernenti  lo  statuto   speciale   per   il    
 Trentino-Alto  Adige),  dal giudice istruttore presso il tribunale di    
 Bolzano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   411/97.   PROCESSO CIVILE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE  - CITTADINI  DI  LINGUA  TEDESCA  DELLA   PROVINCIA  DI  BOLZANO  - IMPOSSIBILITA'  DI  MODIFICARE  NEL CORSO DI  CIASCUN  GRADO  DEL GIUDIZIO  LA LINGUA INIZIALMENTE PRESCELTA - PRETESA COMPRESSIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA ANCHE TECNICA E DEI  DIRITTI  INDIVIDUALI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  6 e  24 Cost.   e  100 d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670  (Approvazione  del t.u.   delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per  il  T.-A.A.),  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   20, comma 1, d.P.R.  15 luglio 1988 n.  574 (Norme di attuazione  dello  statuto  speciale per la Regione  T.-A.A.,  in materia  di  uso della lingua tedesca e della lingua  ladina  nei rapporti   dei  cittadini  con  la   p.a.   e  nei   procedimenti giudiziari),  "nella  parte  in  cui   impedisce  alla  parte  di modificare  nel  corso  di ciascun grado del giudizio  la  lingua processuale  inizialmente  prescelta,  fatti salvi,  in  caso  di modifica,  la  prosecuzione  del giudizio  senza  interruzioni  o ritardi ed il divieto di ottenere a spese d'ufficio la traduzione degli  atti  precedenti",  in quanto - posto che il  diritto  dei cittadini  di lingua tedesca di usare la propria madrelingua  nei rapporti  con gli uffici giudiziari della Provincia di Bolzano e' pienamente  tutelato dalla facolta' loro riconosciuta dalla norma impugnata  di  presceglierne l'uso;  che la  pretesa,  contraria facolta'  di  variare  la  scelta iniziale,  per  abbandonare  la propria  lingua  e  passare  all'uso di  quella  italiana,  sotto nessun  aspetto  ha  a  che vedere con  la  garanzia  della  loro identita'  linguistica;   che l'anzidetta facolta' di  mutare  la lingua usata nel processo e' invece collegata alla garanzia della difesa in giudizio prevista dall'art.  24 Cost., come conseguenza del  diritto  di  libera  scelta in ordine  alla  propria  difesa tecnica;   e  che  la  facolta'   medesima  non  potrebbe  essere riconosciuta illimitatamente senza che siano stabilite condizioni minime   di   stabilita'   in    funzione   sia    dell'esigenza, costituzionalmente   rilevante,   del   regolare  ed   efficiente svolgimento  del  giudizio, sia della protezione della  posizione nel  processo delle altre parti, le cui determinazioni in  ordine alla  scelta  della lingua potrebbero essere dipese dalla  scelta inizialmente operata in proposito dalla parte che intende mutarla -  sotto il profilo della necessaria composizione delle anzidette esigenze  non  appare  irragionevole  che  il  legislatore  abbia prescritto  la  regola  della immutabilita'  della  scelta  della lingua all'interno di ciascun grado del processo civile.  - S. nn. 130 e 460/1995, 353/1996, 10 e 288/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 100 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
