---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 294, comma primo, e  302  del    
 codice   di   procedura  penale  già  dichiarati  costituzionalmente    
 illegittimi, con sentenza n. 77 del 3 aprile  1997,  il  primo  nella    
 parte  in  cui  non prevede che, fino alla trasmissione degli atti al    
 giudice del dibattimento, il giudice proceda all'interrogatorio della    
 persona in stato di custodia cautelare in  carcere  immediatamente  e    
 comunque  non  oltre  cinque  giorni  dall'inizio di esecuzione della    
 custodia, ed il secondo,  limitatamente  alle  parole  "disposta  nel    
 corso delle indagini preliminari", questione sollevata dalla Corte di    
 cassazione, con ordinanza del 24 ottobre 1996.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   413/97.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - INTERROGATORIO  DELLA PERSONA SOTTOPOSTA A CUSTODIA CAUTELARE  IN CARCERE  -  OBBLIGO DI INTERROGATORIO ED ESTINZIONE DELLA  MISURA CAUTELARE  PER  OMESSO  INTERROGATORIO   -  LAMENTATA  PREVISIONE SOLTANTO  NEL CASO DI APPLICAZIONE DELLA CUSTODIA NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO,   CON  PRETESA  INCIDENZA   SUL  DIRITTO  DI  DIFESA MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   294, comma 1, e  302  cod.   proc. civ.,  gia'  dichiarati  costituzionalmente  illegittimi  con  la sentenza n.  77 del 1997, sollevata con riferimento agli artt.  3 e 34, comma secondo, Cost..  - S. n. 77/97.                                                 red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
