---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 419/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo comma, della legge    
 22 agosto 1985, n. 450 (Norme relative  al  risarcimento  dovuto  dal    
 vettore  stradale  per  perdita o avaria delle cose trasportate), nel    
 testo vigente anteriormente alla modifica  introdotta  con  d.-l.  29    
 marzo  1993,  n.  82,  convertito,  con modificazioni, nella legge 27    
 maggio 1993, n. 162, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  41    
 della Costituzione, dal pretore di Forlì con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   419/97.   TRASPORTO  -  PERDITA   O  AVARIA  DELLE   MERCI TRASPORTATE  SU  STRADA  -  RISARCIMENTO  DOVUTO  DAL  VETTORE  - LIMITAZIONE   DELLA  RESPONSABILITA'  DEL   MEDESIMO   -   OMESSA ESCLUSIONE DALLA LIMITAZIONE DI RESPONSABILITA' IN CASO DI DOLO O COLPA  GRAVE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 41  COST.   - CARENZA  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA E SULLA  NON  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per carenza  assoluta di   motivazione  sia  sul  punto   della  rilevanza  -   perche' l'affermata applicabilita' della disciplina denunciata non appare suffragata  da  alcuna indicazione in merito  all'iscrizione  del vettore  nell'Albo nazionale degli autotrasportatori di cose  per conto  di  terzi  ed all'eventuale esistenza  del  patto  scritto antecedente  alla  consegna  delle  merci al vettore  di  cui  al secondo comma dell'art.  1 della legge n.  450 del 1985 -, sia su quello  della  non  manifesta infondatezza -  poiche'  la  stessa risulta  svolta 'per relationem', attraverso il mero rinvio  alla sentenza  n.   420 del 1991, la quale aveva ad oggetto  il  primo comma  dell'art.   1  della legge n.  450,  citata,  recante  una diversa disciplina che la Corte ha gia' ritenuto non assimilabile a  quella  contenuta  nel secondo comma,  che,  diversamente  dal primo,  fa  salva la determinazione convenzionale  dell'ammontare dei  danni  risarcibili, in sostituzione  dell'indennizzo  legale (cfr.  S.  n.  64/1993 e O.  n.  272/1993) -.  - V., pure, O. n. 69/1997.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
