---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-18
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/1997

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  numero  12,    
 della  legge  16  febbraio 1987, n. 81 (Delega legislativa al Governo    
 della Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo  codice  di  procedura    
 penale),  e dell'art.   7, comma 2, lettere a), b), f), g) ed i), del    
 codice di procedura penale,  sollevate,  in  riferimento  all'art.  3    
 della Costituzione, dai Pretori di Enna e della sezione distaccata di    
 Piazza Armerina con le ordinanze indicate in epigrafe.                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 16 dicembre 1997.                              
                         Il Presidente: Guizzi                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   423/97.   PROCESSO  PENALE  -  COMPETENZA  PER  MATERIA  - COMPETENZA  DEL  PRETORE - LAMENTATA ATTRIBUZIONE AL  PRETORE  DI COMPETENZA  PER  I  REATI DI VIOLENZA O MINACCIA AD  UN  PUBBLICO UFFICIALE   E  DI  RISSA  AGGRAVATA   -  PRETESA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CITTADINI IMPUTATI DI DELITTI  DI  PARI GRAVITA'  PER I QUALI E' STABILITA LA COMPETENZA DEL TRIBUNALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento all'art.  3 Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  2 n.   12 l.   16 febbraio 1987 n.  81 (Delega al Governo della  Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo  codice   di  procedura  penale)  e dell'art.   7,  comma 2, lett.  a), b), f), g) ed i) cod.   proc. pen.   - che attribuiscono al pretore la competenza a giudicare i delitti  di  violenza  a un pubblico ufficiale  (art.   336  cod. pen.), resistenza a un pubblico ufficiale (art.  337 cod.  pen.), maltrattamenti   in  famiglia  (art.    572  cod.   pen.),  rissa aggravata  (art.   588,  comma  2, cod.  pen.)  e  violazione  di domicilio  aggravata  (art.   614, comma 4, cod.   pen.),  puniti tutti con una pena detentiva superiore nel massimo a quattro anni di reclusione, limite entro cui, secondo il criterio basato sulla quantita'   della  pena  edittale,  e'  competente   il   giudice monocratico  - in quanto rientra nelle valutazioni  discrezionali del  legislatore  la ripartizione, effettuata  nei  limiti  della ragionevolezza,  della  competenza  per  materia  tra  i  diversi giudici,  senza  che determini una disparita' di trattamento  tra cittadini la differente composizione dell'organo giudicante per i diversi reati o la semplificazione del procedimento.  - O. nn. 257/1995 e 139/1997.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
