---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 425  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  24  e  112  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 tribunale di Catania con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/97.   PROCESSO  PENALE  - PERSONA  NON  IMPUTABILE  AL MOMENTO  DEL  FATTO E INCAPACE DI PARTECIPARE  COSCIENTEMENTE  AL PROCESSO  -  SENTENZA  DI  NON LUOGO A PROCEDERE,  DA  PARTE  DEL GIUDICE  DELL'UDIENZA PRELIMINARE, IN CASO DI EVIDENTE  MATERIALE ATTRIBUIBILITA'  DEL  FATTO ALL'IMPUTATO - MANCATA  PREVISIONE  - INCIDENZA    SUL   DIRITTO   DI     DIFESA   E   SUL    PRINCIPIO DELL'OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE  -   QUESTIONE   GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE CON SENTENZA N.  94 DEL 1997 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   425 del codice di  procedura  penale, nella  parte  in  cui  non prevede che nel caso  di  persona  non imputabile  al  momento  del  fatto  e  incapace  di  partecipare coscientemente al processo, debba emettersi, da parte del giudice della  udienza  preliminare,  sentenza di non luogo  a  procedere allorche' risulti evidente la materiale attribuibilita' del fatto medesimo  all'imputato, sollevato in riferimento agli artt.  24 e 112 Cost., in quanto la questione stessa e' gia' stata dichiarata inammissibile con sentenza n.  94 del 1997.                                            red.: N. Oliva

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
