---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 303,    
 304, comma 2, e 477, comma 2, del  codice  di  procedura  penale,  in    
 riferimento  agli  artt.  3, 13, secondo e quinto comma, 111, secondo    
 comma, della Costituzione, sollevata dal  tribunale  di  Napoli,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 420/97.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE - SOSPENSIONE DEI   TERMINI  DI  DURATA  MASSIMA   DELLA  STESSA  NEL  CASO  DI DIBATTIMENTI   PARTICOLARMENTE   COMPLESSI   -   DIBATTIMENTO   - SOSPENSIONE  DEL  MEDESIMO PER RAGIONI DI ASSOLUTA  NECESSITA'  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 13, SECONDO E QUINTO COMMA, E 111  COST.   -  SOVRAPPOSIZIONE DI DUE  ISTITUTI  CONCETTUALMENTE AUTONOMI  -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione, la  quale  risulta impostata dal tribunale rimettente con riferimento al <<combinato disposto>>  degli artt.  303, 304, comma 2, e 477, comma 2,  cod. proc.   pen.,  cioe' sovrapponendo due istituti - la  sospensione dei  termini di durata massima della custodia cautelare nel  caso di  dibattimenti  particolarmente complessi e la sospensione  del dibattimento per ragioni di assoluta necessita' - concettualmente del  tutto autonomi, volti a fronteggiare esigenze che operano su terreni  completamente  diversi e sorretti da diverse  finalita'. Invero,  l'ordinanza  di  sospensione  dei  termini  di  custodia cautelare  e'  normalmente autonoma e separata dal  provvedimento con  cui viene disposto il rinvio del dibattimento e puo'  essere adottata,  alla  stregua  della   consolidata  giurisprudenza  di legittimita',  anche  anteriormente  alla  formale  apertura  del dibattimento,  a  nulla  rilevando che nel caso di specie  i  due provvedimenti  siano stati occasionalmente disposti con  un'unica ordinanza.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 5 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
