---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe;              
   Dispone:                                                               
     che  la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della    
 presente  ordinanza  al  Presidente  del  Consiglio   dei   Ministri,    
 ricorrente;                                                              
     che,  a  cura  del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Procuratore della Repubblica presso il  Tribunale    
 di Bologna, entro il termine di quindici giorni dalla comunicazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   426/97.  PROCESSO PENALE - ATTI ISTRUTTORI COMPIUTI  DALLA PROCURA   DELLA  REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   BOLOGNA, NONOSTANTE  LA CONFERMATA RITUALE OPPOSIZIONE DI SEGRETO DI STATO -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato con ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri nei  confronti del   pubblico  ministero  in   persona  del  procuratore   della Repubblica   presso   il  Tribunale  di  Bologna   in   relazione all'attivita' istruttoria - concernente funzionari del SISDE e di polizia  -  svolta,  con  preannuncio  di  prossimo  deposito  di richiesta  di  rinvio  a  giudizio,  per  acquisire  elementi  di conoscenza su circostanze incise dal segreto di Stato ritualmente opposto  dal  Presidente  del Consiglio, ex art.   12,  legge  24 ottobre  1977,  n.   801,  va  dichiarato  ammissibile,  in  sede delibativa, ai sensi dell'art.  37, legge 11 marzo 1953, n.  87 e 26,   Norme   integrative  per  i  giudizi  innanzi  alla   Corte costituzionale.   Deve  infatti  riconoscersi, sotto  il  profilo soggettivo,  che  sia  il Presidente del Consiglio  -  in  quanto organo  competente  a dichiarare definitivamente la volonta'  del potere  cui  appartiene  in  ordine alla  tutela,  opposizione  e conferma  del  segreto  di  Stato  -  sia  il  Procuratore  della Repubblica  presso il Tribunale di Bologna - in quanto, ai  sensi dell'art.   112  Cost.,  e'  il  titolare  diretto  ed  esclusivo dell'attivita' di indagine finalizzata all'esercizio obbligatorio dell'azione  penale  -  sono  legittimati  ad  essere  parti  nel promosso  giudizio.   Mentre, sotto il profilo  oggettivo,  senza dubbio  sussiste  la  "materia  del  conflitto",  in  quanto  dal ricorrente  e' lamentata - in base all'assunto che la  contestata attivita'  della Procura della Repubblica di Bologna esorbiti dal potere  di  indagine in presenza dell'opposizione del segreto  di Stato  -  una lesione della propria sfera di  attribuzioni,  come delimitata  dagli artt.  1, 52, 51, 87, 94, 95 e 126 Cost., e con riguardo  agli  artt.  12 e 16, legge 24 ottobre 1977,  n.   801, nonche' agli artt.  202, 256 e 362 cod.  proc.  pen..  -  Cfr., riguardo alla opponibilita' del segreto di Stato, S.  n. 86/1977, e quanto ai requisiti per l'ammissibilita' del conflitto tra  poteri,  O.   n.  269/1996 e S.   nn.   420/1995,  464/1993, 463/1993 e 462/1993.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 302 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 95 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 87 · legge 801 del 24/12/1977, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
