---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12-bis della legge  1  dicembre    
 1970,  n.  898  (Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 29 e 38  della  Costituzione,    
 dal pretore di Messina con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/97.   MATRIMONIO  -  DIVORZIO  -  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  -  PERCENTUALE DEL QUARANTA PER CENTO SPETTANTE  ALL'EX CONIUGE  - DETERMINAZIONE IN BASE ALLA SOLA DURATA DEL MATRIMONIO -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  DETERMINAZIONE  DELLA  PERCENTUALE SPETTANTE   ALL'EX   CONIUGE  IN    MISURA   VARIABILE   RISPETTO ALL'EFFETTIVA  DURATA DELLA CONVIVENZA, ALL'EVENTUALE AFFIDAMENTO DEI FIGLI E ALLE CONDIZIONI PERSONALI ED ECONOMICHE DEI CONIUGI - PRETESA  IRRAZIONALITA' ED INCIDENZA SUI PRINCIPI DI TUTELA DELLA FAMIGLIA  E  DELLA  GARANZIA  PREVIDENZIALE  -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  23/1991 DI NON FONDATEZZA DI  ANALOGA  QUESTIONE  NON CONDIVISA DAL  GIUDICE  RIMETTENTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  12-bis l.  1 dicembre  1970, n.  898 (Disciplina dei casi di scioglimento  del matrimonio),  sollevata  con riferimento agli artt.  3, 29  e  38 Cost..                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
