---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al tribunale    
 di Catania.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   439/97.  SANITA' PUBBLICA - AZIENDE OSPEDALIERE -  DIVIETO PER LE STESSE DI STABILIRE RAPPORTI DI PRESTAZIONE D'OPERA PER UN TEMPO  SUPERIORE  A  TRE MESI - SERVIZIO  DI  INTERRUZIONE  DELLA GRAVIDANZA  - DIFFICOLTA' NELL'ESPLETAMENTO - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   32,  PRIMO  COMMA, E 97,  PRIMO  COMMA,  COST.   - INNOVAZIONE  LEGISLATIVA  - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti al giudice rimettente, perche'  esamini nuovamente  i  termini della rilevanza della questione  deferita, alla  stregua  del mutamento del quadro normativo di  riferimento (Nella  specie, successivamente alla proposizione della questione di  legittimita' costituzionale, e' entrata in vigore la legge 23 dicembre  1996,  n.  662 - recante "Misure  di  razionalizzazione della  finanza pubblica" -, il cui art.  1, da un lato, al  comma 45,  ha  introdotto per le pubbliche amministrazioni  il  divieto della   assunzione  di  personale   anche  a  tempo  determinato, dall'altro,  al comma 46, ha dispensato da tale divieto, fra  gli altri,  gli enti del Servizio sanitario nazionale.  Pertanto,  il giudice  'a quo' deve valutare se l'innovazione legislativa abbia inciso  sul  quadro normativo cui egli riferisce la questione  di costituzionalita',  in  particolare sul termine di tre mesi  gia' stabilito  dalla disposizione impugnata quale limite della durata tanto  per  le assunzioni a tempo determinato,  effettuate  dagli enti  del Servizio sanitario nazionale, quanto per le prestazioni di  lavoro  autonomo  svolte a favore degli  enti  predetti;   ed altresi' se la modifica abbia innovato i modelli organizzativi di cui  dispongono gli enti ospedalieri per la gestione del servizio di interruzione della gravidanza, posto che la deferita questione di    costituzionalita'   e'     fondata   precipuamente    sulla considerazione  che la disposizione impugnata si inserisce in  un quadro  normativo  privo  di  efficaci  strumenti  organizzativi, alternativi  ai  rapporti  convenzionali di specie, con  cui  far fronte  alle  esigenze  di  tale   servizio,  per  le   peculiari condizioni  di  fatto nelle quali egli constata che  il  servizio possa venire a svolgersi).                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
