---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  11,  secondo comma, della    
 legge 7 agosto 1982, n. 516 (Norme per la repressione della  evasione    
 in  materia  di  imposte  sui  redditi  e  sul  valore aggiunto e per    
 agevolare la definizione delle pendenze in materia tributaria), e 21,    
 terzo comma, della legge 7 gennaio 1929, n. 4 (Norme generali per  la    
 repressione delle violazioni delle leggi finanziarie), in riferimento    
 agli artt. 25, primo comma, 76 e 97, primo comma, della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Pesaro, con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   438/97.   PROCESSO PENALE - REATI TRIBUTARI  -  COMPETENZA TERRITORIALE   -  LUOGO   DELL'ACCERTAMENTO  PENALE  SOSTANZIALE, SECONDO  LA GIURISPRUDENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE -  LAMENTATA POSSIBILE  DETERMINAZIONE RIMESSA ALLA INDAGINE DEL P.M.  O DELLA POLIZIA  GIUDIZIARIA  O AI PRIVATI DENUNCIANTI - PRETESA  LESIONE DEI  PRINCIPI DI PRECOSTITUZIONE PER LEGGE DEL GIUDICE NATURALE E DEL  BUON ANDAMENTO DEI PUBBLICI UFFICI - PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'    manifestamente   inammissibile,     per   insufficiente   e contraddittoria  motivazione  sulla  rilevanza, la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  11, comma secondo, l.  7 agosto  1982,  n.  516 e 21, comma terzo, l.  7 gennaio 1929,  n. 4,  sollevata  con riferimento agli artt.  25, comma primo, 76  e 97, comma primo, Cost..                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
