---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   1   della   legge   regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  3  settembre  1996,  n.  38 (Disposizioni sul    
 patrimonio immobiliare regionale),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  42,  secondo comma, 116 della Costituzione e 4 della legge    
 costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, dal  pretore  di  Trieste,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   441/97.  ISTITUTO AUTONOMO CASE POPOLARI (IACP) -  REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA - OBBLIGO DI STIPULARE L'ATTO PUBBLICO  DI VENDITA  DI UN IMMOBILE GIA' CONDOTTO IN LOCAZIONE DAL 'DE CUIUS' -  INADEMPIMENTO - TUTELABILITA' DEL DIRITTO DELL'ASSEGNATARIO  - OMESSA  INDICAZIONE ED ESPLICITAZIONE DEGLI ELEMENTI CHE  FONDANO LA  QUALIFICAZIONE  DELL'AZIONE  - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  sulla  rilevanza,  stante  l'omessa  indicazione  ed esplicitazione  degli  elementi  che  fondano  la  qualificazione dell'azione   con   la   quale    e'   tutelabile   il    diritto dell'assegnatario  dell'alloggio economico-popolare, gia'  locato con patto di futura vendita.  Invero, la Corte non puo', in linea di  principio,  sostituirsi al giudice 'a quo' nella  operazione, comunque  indefettibile,  di  univoca sussunzione  giuridica  dei fatti  con  chiarezza  dedotti  dalle parti in  causa,  ne'  puo' dirimere  dubbi,  espliciti  o  impliciti,   che  egli  nutra  al riguardo, come si deduce dal testo del provvedimento di rinvio.                                            red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
