---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra    
 poteri dello Stato promosso  dal  Commissario  per  il  riordinamento    
 degli  usi  civici  del Piemonte, della Liguria e della Valle d'Aosta    
 nei confronti del Ministro di  grazia  e  giustizia,  con  l'atto  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                   Il Presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  458/97.  USI CIVICI - LEGITTIMAZIONE DI OCCUPAZIONI ABUSIVE DI  TERRENI DEL DEMANIO CIVICO - NEGATA APPROVAZIONE, CON DECRETI DEL  MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, DI PROVVEDIMENTI ADOTTATI IN MATERIA DAL COMMISSARIO PER GLI USI CIVICI DI PIEMONTE, LIGURIA E VALLE  D'AOSTA - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO,  PROPOSTO  DAL  COMMISSARIO PER  USI  CIVICI,  COME TITOLARE  DELLE ESERCITATE FUNZIONI AMMINISTRATIVE, NEI CONFRONTI DEL   MINISTRO  -  ESAME  DELIBATIVO   -  NON  APPARTENENZA   DEL COMMISSARIO  E DEL GOVERNO (NELLA SPECIE DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA)  A  POTERI  STATUALI  DIVERSI  -  INSUSSISTENZA  DELLA MATERIA DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarato  inammissibile,  in   sede  delibativa,  ai  sensi dell'art.   37  legge  11  marzo 1953, n.   87,  il  ricorso  per conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato  proposto,  in forma   di   ordinanza  -  ma   non  nella  veste  di   autorita' giurisdizionale  bensi' come potere amministrativo statale -  dal Commissario  per il riordinamento degli usi civici del  Piemonte, Liguria  e  Valle d'Aosta nei confronti del Ministro di grazia  e giustizia,  in  relazione a due decreti ministeriali, in data  12 febbraio   1997,  con  i  quali  si  era  negata   la   richiesta approvazione  a  due provvedimenti commissariali  concernenti  la legittimazione all'occupazione di terreni appartenenti al demanio civico  dei comuni di Castelmagno e Viozene, sul presupposto  che al  riguardo, trattandosi - contrariamente a quanto sostenuto dal ricorrente  -  di materia compresa tra quelle devolute,  in  base all'art.   66  d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, alle  Regioni,  i Commissari  per gli usi civici non fossero piu' competenti.   Non sussiste  infatti  materia di conflitto tra poteri  dello  Stato, poiche'  il  Commissario,  riguardo   alle  rivendicate  funzioni amministrative,  e il Governo (nella specie il Ministro di grazia e  giustizia)  non appartengono a poteri statuali diversi, e  non risultano  titolari  di   distinte  funzioni,  costituzionalmente rilevanti,  ma si collocano all'interno di un complesso  omogeneo di competenze amministrative.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
