---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 457/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 439 e 440 del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 108  (recte:  107,  ultimo  comma)    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 tribunale di Cassino.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   457/97.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO -  CONSENSO DEL  PUBBLICO MINISTERO - IRREVOCABILITA' NELL'IPOTESI IN CUI  IL MAGISTRATO  CHE LO HA PRESTATO SIA IMPOSSIBILITATO A  PARTECIPARE ALL'UDIENZA   -   ASSERITA  COMPROMISSIONE   DEL   PRINCIPIO   DI INDIPENDENZA   DEL  PUBBLICO  MINISTERO   -  DEDOTTA   VIOLAZIONE DELL'ART.    108  COST.   -   PALESE  ERRONEITA'  DEL   PARAMETRO COSTITUZIONALE  EVOCATO  -  FATTISPECIE NON  CORRELABILE  CON  LE GARANZIE  DI  INDIPENDENZA  ASSICURATE AL  PUBBLICO  MINISTERO  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto, a prescindere dalla  palese erroneita' del parametro invocato - venendo qui  in discorso  l'art.   107, ultimo comma, della Costituzione  e  non, come  dedotto  dal  rimettente, l'art.  108 - il caso  di  specie posto   a   fondamento  della   questione  non  presenta   alcuna interferenza  con  le garanzie di indipendenza che il  codice  di rito  e  le  norme  sull'ordinamento  giudiziario  assicurano  al pubblico  ministero, giacche' la sostituzione del magistrato  che esercita quelle funzioni e' in se' una eventualita' che in nessun caso  puo'  incidere  sulla validita' e  l'efficacia  degli  atti processuali  gia' compiuti o valere quale atipica  legittimazione ad  una  sorta  di restituzione nel termine  per  l'esercizio  di facolta'  precluse  o per riesaminare unilateralmente scelte  che hanno  ormai  prodotto  i  loro effetti.   Infatti,  la  garanzia dell'autonomia, essendo  per definizione correlata  all'esercizio concreto  delle relative funzioni, puo' trovare risalto solo  nel presente  e con riferimento a quelle attivita' processuali ancora da compiere.  -  Cfr.   S.  n.  484/1995, nella quale la Corte ha affermato  il principio  della revocabilita' della ordinanza di  ammissibilita' del  rito  da  parte del giudice diverso <<per  un  postulato  di identita' che, inespresso nel dato normativo, risulta chiaramente delineato nel sistema>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
