---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   459/97.  FINANZA REGIONALE - DETERMINAZIONE DEL SEGRETARIO GENERALE DEL COMITATO PER L'EDILIZIA RESIDENZIALE (C.E.R.) PRESSO IL  MINISTERO  DEI LAVORI PUBBLICI - RIFIUTO DELL'ACCREDITO  ALLA REGIONE EMILIA-ROMAGNA DELLE ECONOMIE DI FONDI DESTINATE, IN BASE ALL'ART.   2  LEGGE  17  FEBBRAIO 1992, N.   179,  A  PROGRAMMATI INTERVENTI  DI  EDILIZIA  AGEVOLATA - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  PER LAMENTATA VIOLAZIONE  DI  POTESTA' AMMINISTRATIVA  ED AUTONOMIA FINANZIARIA - PARZIALE MODIFICA  DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  CON SUCCESSIVO DECRETO  MINISTERIALE  - RINUNCIA DELLA REGIONE AL RICORSO ACCETTATA DALL'AVVOCATURA DELLO STATO - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna  nei  confronti del Presidente del  Consiglio,  in relazione  alla  determinazione  del   Segretario  generale   del Comitato  per  l'edilizia  residenziale presso il  Ministero  dei lavori pubblici n.  5111 del 28 novembre 1996, con la quale si e' rifiutato alla Regione l'accredito delle disponibilita' derivanti dalle economie realizzate nella gestione delle leggi di settore e destinate,  con delibera di Giunta n.  1448 del 18 aprile 1995, a far  fronte  agli  oneri per programmati interventi  di  edilizia agevolata - determinazione ritenuta lesiva della diretta facolta' di  spesa  della  Regione prevista dall'art.  2  della  legge  17 febbraio  1992,  n.  179 e, ad un tempo, dagli artt.  118  e  119 Cost.,  in quanto non consentirebbe l'utilizzazione delle risorse necessarie per lo svolgimento di funzioni attribuite alle Regioni dalla  Costituzione  -  deve dichiararsi, a norma  dell'art.   27 delle   Norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale,  estinto il processo.  La Regione Emilia-Romagna, infatti, a seguito del decreto 26 maggio 1997, n.  1221 - con cui il  Ministero  dei lavori pubblici le ha attribuito  parte  delle suddette  giacenze, per un importo sufficiente a finanziare quasi per intero il programma contenuto nella citata delibera - in data 29  luglio 1997 ha notificato al Presidente del Consiglio atto di rinuncia al ricorso, che l'Avvocatura dello Stato ha regolarmente accettato.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27 · legge 179 del 17/02/1992, art. 2 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
