---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10 e 28 della legge 10 febbraio  1992,  n.    
 164  (Nuova  disciplina delle denominazioni d'origine), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 25 e 27, secondo comma, della Costituzione,    
 dal pretore di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il.                                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   456/97.   REATO  IN  GENERE -  VIOLAZIONI  NELL'USO  DELLE DENOMINAZIONI  DI  ORIGINE  DEI  VINI -  IPOTESI  DI  PRODUZIONE, VENDITA  O  DISTRIBUZIONE  PER  IL  CONSUMO,  CON   DENOMINAZIONE D'ORIGINE,  DI  VINI PRIVI DEI REQUISITI RICHIESTI PER  L'USO  DI TALE  DENOMINAZIONE  -  TRATTAMENTO   SANZIONATORIO  -  LAMENTATA ECCESSIVA   AFFLITTIVITA'  A  FRONTE   DELLE  SANZIONI   PREVISTE DALL'ART.   516  C.P.   PER  IDENTICI  FATTI  TIPICI  LESIVI  DEL MEDESIMO  BENE  GIURIDICO  - DEDOTTA MANCATA  PREVISIONE  DI  UNA IPOTESI  DELITTUOSA ATTENUATA PER LE VIOLAZIONI DI MINORE RILIEVO -   ASSERITA   LESIONE   DEI   PRINCIPI   DI   OFFENSIVITA',   DI RAGIONEVOLEZZA  E  DELLA  FINALITA'   RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 25 e 27, secondo  comma,  Cost.,  degli  artt.  10 e  28  della  legge  10 febbraio  1992,  n.   164 (Nuova disciplina  delle  denominazioni d'origine)  che,  rispettivamente, individuano il  contenuto  dei disciplinari  di produzione per i vini a denominazione di origine controllata  e sanzionano con la pena della reclusione fino ad un anno e della multa da lire tre milioni a lire diciotto milioni la produzione,  la vendita o la distribuzione per il consumo di vini senza  i  requisiti  richiesti  per  l'uso  della  denominazione. Invero  la  previsione di una sanzione penale per  le  violazioni delle  prescrizioni  dei disciplinari, prive secondo  il  giudice rimettente  della significativita' minima necessaria a  conferire al  bene  giuridico tutela penale, non appare affatto lesiva  del principio  di  offensivita'  in quanto posta a  tutela  del  bene giuridico  dell'affidamento del consumatore nella sussistenza  di determinati  requisiti  di  qualita'  in   un  prodotto,  ed   in considerazione  di tali garanzie di qualita' non e' irragionevole un  trattamento  sanzionatorio  piu' severo di  quello  stabilito dall'art.   516  cod.   pen.   per la  vendita  come  genuine  di sostanze  alimentari  non genuine, ponendosi la  normativa  sulla denominazione  dei  vini  in termini di  specialita'  rispetto  a quella  generale sulla vendita delle sostanze alimentari.  Ne' la mancata  previsione di una ipotesi attenuata per le violazioni di minor  rilievo e' irragionevole esercizio della  discrezionalita' del  legislatore  nella determinazione della pena, posto  che  la configurazione delle fattispecie criminose e la valutazione delle conseguenze  penali  appartengono alla politica  legislativa  con l'unico  limite  della manifesta irragionevolezza, da  escludersi nel caso di specie potendo il giudice adeguare la pena, stabilita tra  un  minimo  ed  un massimo,  all'effettivo  disvalore  della condotta.                                                red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
