---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1997

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione sollevato dal tribunale  di    
 Palermo  nei  confronti del Senato della Repubblica con il ricorso in    
 epigrafe;                                                                
   Dispone:                                                               
     che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione  della    
 presente ordinanza al tribunale di Palermo, ricorrente;                  
     che,  a  cura  del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Senato  della  Repubblica,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di trenta giorni dalla comunicazione;       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                      Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  469/97.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - SENATO DELLA REPUBBLICA  -  DELIBERA DI INSINDACABILITA', EX ART.   68,  COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE  OPINIONI ESPRESSE PER CUI UN  SENATORE  E' STATO CHIAMATO A RISPONDERE, INNANZI AL TRIBUNALE DI PALERMO, PER IL  REATO DI DIFFAMAZIONE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI DELLO  STATO PROPOSTO, IN RELAZIONE A TALE DELIBERA, DAL SUDDETTO TRIBUNALE - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Va dichiarato ammissibile, in sede delibativa, ai sensi dell'art. 37  legge 11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione tra poteri  dello  Stato  sollevato  dal Tribunale  di  Palermo,  con ordinanza  in data 13 maggio 1997, nei confronti del Senato della Repubblica,  in  relazione  alla deliberazione del  20  settembre 1995,  con  la  quale il Senato ha  dichiarato  insindacabili  le opinioni,  espresse nei confronti del dott.  Bruno Contrada,  per cui  il senatore Carmine Mancuso e' stato chiamato a  rispondere, innanzi   al  suddetto  Tribunale,   del  reato  di  diffamazione aggravata.  Infatti, ribadito, in linea preliminare, che la forma dell'ordinanza, utilizzata nel caso per proporre il ricorso, e' - come   ripetutamente   affermato   -   idonea  per   una   valida instaurazione  del  conflitto,  deve   riconoscersi  che  sia  il Tribunale  di  Palermo  - tenuto conto della posizione  di  piena indipendenza,  costituzionalmente  garantita, con cui  i  singoli organi  giurisdizionali,  secondo il costante insegnamento  della Corte, svolgono le loro funzioni - sia il Senato della Repubblica - quale organo competente a dichiarare definitivamente la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.  68, primo comma, Cost.   - sono entrambi legittimati ad esser parti nel  richiesto giudizio.  Mentre, per quanto attiene al profilo oggettivo, senza dubbio sussiste la materia del conflitto, posto che il ricorrente lamenta  la  lesione  di   una  attribuzione   costituzionalmente garantita,  assumendo  che  il   Senato  abbia   illegittimamente compresso i suoi poteri.  -  Riguardo  ai  requisiti ai ammissibilita'  del  conflitto  tra poteri,  v.,  da  ultimo, O.  nn.  325/1997,  339/1996,  6/196  e 269/1996,  nonche'  S.  nn.  265/1997 e 129/1996.  Sul  conflitto sollevato  in  precedenza  dal  Senato, nel  corso  della  stessa vicenda,  in relazione alla ordinanza 16 ottobre 1995, con cui il Tribunale  di Palermo aveva ritenuto la su menzionata delibera di insindacabilita'  ostativa solo di una eventuale condanna, ma non della  prosecuzione  degli accertamenti processuali, v.   S.   n. 129/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
