---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4, n. 8, del  d.lgs. lgt. 21    
 agosto 1945, n. 508 (Modificazioni all'ordinamento  del  Corpo  degli    
 agenti  di custodia delle carceri), nonché dell'art. 126 della legge    
 18 febbraio 1963, n. 173 (Stato giuridico  dei  sottufficiali  e  dei    
 militari di truppa del Corpo degli agenti di custodia), dell'art. 29,    
 comma  2, della legge 15 dicembre 1990, n. 395 (Ordinamento del Corpo    
 di polizia penitenziaria), dell'art. 1, comma 3, del d.-l. 29 gennaio    
 1992,  n.  36  (Provvedimenti  urgenti  per  il  Corpo   di   polizia    
 penitenziaria  e  istituzione  dell'Ufficio centrale per la giustizia    
 minorile), convertito  dalla  legge  29  febbraio  1992,  n.  213,  e    
 dell'art.  17,  comma  2,  del d.-l. 8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche    
 urgenti al nuovo  codice  di  procedura  penale  e  provvedimenti  di    
 contrasto  alla criminalità mafiosa), convertito, con modificazioni,    
 dalla legge 7 agosto 1992, n. 356,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  4, primo comma, 3 e 52, secondo comma, della Costituzione, dal    
 tribunale amministrativo regionale per la  Calabria  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   468/97.   CORPO DEGLI AGENTI DI CUSTODIA DELLE  CARCERI  - ARRUOLAMENTO  - REQUISITI - <<DIFETTO DEL REQUISITO DI "NON  AVER RIPORTATO  QUALIFICHE  INFERIORI  A QUELLA DI  BUONO  DURANTE  IL SERVIZIO  MILITARE">>  -  MANCATO   ARRUOLAMENTO,  NONOSTANTE  IL SUPERAMENTO  DELLE PROVE PSICO-ATTITUDINALI - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   4,  PRIMO COMMA, 3 E 52, SECONDO COMMA,  COST.   - INSUFFICIENTE   MOTIVAZIONE   SULLA     RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  insufficienza della   motivazione  sulla  rilevanza,  in  quanto   il   giudice rimettente  non  spiega  in  base a  quale  'iter'  logico  abbia ritenuto  applicabile alla fattispecie la disposizione  dell'art. 4,  n.  8, del d.lgs.lgt.  21 agosto 1945, n.  508, tenuto  conto che  l'atto  amministrativo dinanzi ad esso impugnato - datato  8 maggio  1993  -  e' posteriore all'entrata in  vigore  del  nuovo ordinamento  del  personale,  introdotto dal d.lgs.   30  ottobre 1992,  n.   443, il cui art.  5, che ridefinisce i requisiti  per l'accesso  al  Corpo  di polizia  penitenziaria,  e'  sicuramente incompatibile  con  la  predetta disposizione, come  il  medesimo giudice  avverte;  e considerato altresi' che l'art.  1, comma 3, del  d.l.   29  gennaio 1992, n.  36, al quale  fa  rinvio  anche l'art.   17, comma 2, del d.l.  8 giugno 1992, n.  306  disponeva bensi'  che l'assunzione di nuovo personale nel Corpo di  polizia penitenziaria   avvenisse,  in  via   transitoria,  seguendo   le <<procedure>> previste dalla normativa anteriore alla riforma del Corpo,  ma  non in base ai requisiti richiesti da tale  normativa per l'assunzione.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
