---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 629 cod. pen. sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 27, terzo comma,  Cost.,  dal  Tribunale  di  Velletri  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/97.   PENA  -  REATO   DI  ESTORSIONE  -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  - MISURA - PREVISIONE DI PENA MINIMA EDITTALE PARI A  CINQUE  ANNI  - LAMENTATA ECCESSIVA  AFFLITTIVITA'  -  DEDOTTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI REATI DI  RAPINA  E  DI CONCUSSIONE  -  ASSERITA  LESIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA   DELLA  PENA  -  INSUSSISTENZA  -   DISCREZIONALITA' RISERVATA AL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  con riferimento agli artt.  3  e  27, terzo comma, Cost., dell'art.  629 cod.  pen., nella parte in cui prevede  per il delitto di estorsione la pena minima edittale  di cinque  anni,  sanzione  questa, secondo il  giudice  rimettente, irragionevole  e  sproporzionata, alla luce, in particolare,  del confronto  con  i delitti di rapina e di concussione.   Invero  i delitti  richiamati risultano intrinsecamente diversi, sicche' e' inconferente  ogni  paragone concernente la misura della  pena  e pertanto, mancando un pertinente ed univoco termine di raffronto, qualsiasi  intervento della Corte si risolverebbe in una indebita invasione   della   sfera  di   discrezionalita'   riservata   al legislatore.  - Su questione analoga concernente il raffronto tra il delitto di estorsione e quello di rapina, v.  O.  n.  368/1995. Circa   la   discrezionalita'   del   legislatore  in   tema   di determinazione della pena, v.  S.  n.  217/1996.                                                  red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
