---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1997

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   11   del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  pretore    
 di Padova, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   462/97.   PROCESSO  PENALE - COMPETENZA PER  TERRITORIO  - PROCEDIMENTI  RIGUARDANTI GLI ISCRITTI ALL'ALBO DELL'ORDINE DEGLI AVVOCATI  E  PROCURATORI DEL DISTRETTO -  MANCATA  APPLICABILITA' DELLA  DISCIPLINA  PREVISTA  PER  I  PROCEDIMENTI  RIGUARDANTI  I MAGISTRATI  -  ASSERITA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.   11  cod.   proc.   pen.,  nella  parte  in  cui,  nel prevedere  per i procedimenti riguardanti i magistrati una deroga alle  regole  di  competenza territoriale, non  si  applica  agli iscritti  all'albo  di  uno  degli ordini degli  avvocati  e  dei procuratori  del  distretto cui appartiene l'ufficio  giudiziario competente  per  il giudizio.  Invero le ragioni  della  predetta deroga,  ravvisate nella necessita' di assicurare la serenita'  e la  obiettivita'  dei  giudizi,   nonche'  l'imparzialita'  e  la terzieta'  del  giudice  anche presso  l'opinione  pubblica,  non possono  ritenersi  sussistenti nei procedimenti riguardanti  gli avvocati,  posto che l'abituale frequentazione tra magistrati  ed avvocati  non  riveste  i  caratteri   propri  del  rapporto   di colleganza fra appartenenti all'ordine giudiziario, tenuto conto, peraltro,  che l'iscrizione all'albo degli avvocati non  implica, diversamente  da quanto previsto per i magistrati, l'esercizio di funzioni  professionali nell'ambito di un determinato distretto e che, ove  i  rapporti  siano tali  da  pregiudicare  in  concreto l'imparzialita'   del   giudizio,     soccorrono   gli   istituti dell'astensione e ricusazione del giudice.  -  Sulla 'ratio' della deroga alle regole ordinarie di competenza nei  procedimenti riguardanti i magistrati, v.  S.  nn.  390/1991 e 109/1963. In  generale  sugli  istituti dell'astensione e  ricusazione  del giudice, v.  S.  nn.  306/1997, 307/1997 e 308/1997.                                                  red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
