---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 471/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, comma 1, lettera a-bis),  e  comma  2-bis    
 del  d.-l.  19  settembre  1992, n. 384 (Misure urgenti in materia di    
 previdenza, di sanità e di pubblico  impiego,  nonché  disposizioni    
 fiscali),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 14 novembre    
 1992, n. 438, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  53  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Forlì con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  471/97.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSIZIONE STRAORDINARIA, PER L'ANNO 1992, A CARICO DI MOTOCICLI DI POTENZA FISCALE SUPERIORE A 6   CAVALLI,   NELLA   MISURA     DEL   QUINTUPLO   DELLE   TASSE AUTOMOBILISTICHE   ERARIALI-   ESCLUSIONE    DALL'IMPOSIZIONE   O ASSOGGETTAMENTO  ALL'IMPOSIZIONE  IN MISURA INFERIORE (A  SECONDA DELLA POTENZA FISCALE) DI AUTOVETTURE DI ELEVATA POTENZA E SICURO PRESTIGIO - PRETESA IRRAZIONALITA' ED ARBITRARIETA' CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli artt.   3  e 53Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 3,  commi  1, lett.  a-bis) e 2-bis d.l.  19 settembre  1992,  n. 384  (Misure  urgenti in materia di previdenza, di sanita'  e  di pubblico impiego, nonche' disposizioni fiscali), conv., con mod., nella   l.    14  novembre  1992,   n.   438,   gia'   dichiarata manifestamente  infondata,  in quanto non sono stati  prospettato profili o argomenti nuovi idonei ad indurre a diverso avviso.  - O. n. 475/1994                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
