---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-10
data_deposito: 1997-02-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  65,  comma  2,  della  legge    
 regionale Friuli-Venezia  Giulia  19  novembre  1991,  n.  52  (Norme    
 regionali  in materia di pianificazione territoriale ed urbanistica),    
 modificato dall'art. 13 della legge regionale  Friuli-Venezia  Giulia    
 14  luglio 1992, n. 19, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo    
 e secondo comma, e 25 della Costituzione  ed  agli  artt.  116  della    
 Costituzione e 4 e 5 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1    
 (Statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia), dal Tribunale    
 di Pordenone con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   48/97.-  EDILIZIA E URBANISTICA -  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  PREVISTA  INCLUSIONE,  CON LEGGE  REGIONALE,  TRA  GLI INTERVENTI  DI RISTRUTTURAZIONE EDILIZIA, ANCHE DI QUELLI RIVOLTI ALLA  DEMOLIZIONE E RICOSTRUZIONE DI SINGOLI EDIFICI -  LAMENTATA IRRAZIONALITA', TRATTANDOSI DI ATTIVITA' ONTOLOGICAMENTE DIVERSE, DI  TALE  EQUIPARAZIONE  - DIVERSITA' DI  DISCIPLINA  RISPETTO  A QUELLA  PREVISTA  IN MATERIA DALLA LEGGE STATALE, CHE I  SUDDETTI TIPI  DI  INTERVENTO  DISTINGUE, CON CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E  DEI  LIMITI  POSTI  ALLA  POTESTA' LEGISLATIVA   REGIONALE   DAI     PRINCIPI   FONDAMENTALI   DELLA LEGISLAZIONE  DELLO  STATO, E INCIDENZA SULLA RISERVA ALLO  STATO DELLA  POTESTA'  PUNITIVA  PENALE,  CHE   NON  CONSENTE  CHE  NEL TERRITORIO  DI UNA REGIONE UNA CONDOTTA PENALMENTE SANZIONATA NEL RESTANTE  TERRITORIO  DELLA  REPUBBLICA NON COSTITUISCA  REATO  - DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO  'A  QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, atteso che, a quanto risulta  dalla  ordinanza  di  rimessione e dagli  atti  da  essa richiamati,  il decreto di sequestro preventivo dell'immobile 'de quo'  disposto  dal giudice per le indagini preliminari e che  il tribunale   rimettente  e'  chiamato  a  riesaminare,  e'   stato adottato,   tra  l'altro,  perche'  la  costruzione   era   stata realizzata  in  difformita' da quanto previsto nella  concessione edilizia, e percio' non rileva nel giudizio principale verificare ulteriormente  se,  laddove i lavori fossero in ipotesi  conformi alla  concessione,  la  ristrutturazione   possa  comprendere  la completa demolizione e ricostruzione dell'edificio.  - Cfr. O. n. 191/1996.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 457 del 05/08/1978, art. 31 lett. d) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
