---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-10
data_deposito: 1997-02-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  tribunale amministrativo    
 regionale per il Veneto.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/97.  SANITA' PUBBLICA - OBBLIGO DELLA COMMISSIONE UNICA DEL  FARMACO  DI PROVVEDERE, ENTRO TRENTA GIORNI DALL'ENTRATA  IN VIGORE  DELLA  LEGGE  DI CONVERSIONE DEL  D.L.   IMPUGNATO,  ALLA IDENTIFICAZIONE   DEI  FARMACI  NECESSARI   AL   TRATTAMENTO   DI PARTICOLARI  PATOLOGIE  -  ESCLUSIONE, FINO ALLA SCADENZA  DI  UN TERMINE   DIVENUTO,  PER  LA   REITERAZIONE  DEI   DECRETI-LEGGE, 'INCERTUS  QUANDO',  DI  UNA PROCEDURA  AMMINISTRATIVA  IDONEA  A CONSENTIRE  AGLI  ASSISTITI DI OTTENERE L'EROGAZIONE GRATUITA  DI FARMACI  INCLUSI TRA QUELLI DI FASCIA "C", CIOE' A TOTALE  CARICO DELL'UTENTE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, 32 E 113 COST. - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice  'a  quo'  per  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della questione  alla  luce  della sopravvenuta disposizione dell'art.  3, comma 129, della legge 28 dicembre  1995, n.  549 -che stabilisce, tra l'altro, che,  entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della stessa legge, "la  commissione unica del farmaco provvede alla  identificazione dei  farmaci  necessari al trattamento di  particolari  patologie nonche'  alla  definizione  delle patologie  stesse",  prevedendo altresi' la collocazione di tali farmaci nelle fasce "a" e "b" (a totale  o  parziale carico del servizio sanitario nazionale)-  la quale  ha sostituito la disposizione impugnata, con varianti  che incidono  proprio  sul  termine la cui incertezza  e'  posta  dal remittente   a   fondamento    della    proposta   questione   di costituzionalita'.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
