---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-12
data_deposito: 1997-02-28
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  1,  comma 1, lettera a), 2, comma 4, 3,    
 comma 2, e 4 della legge 29 gennaio 1994, n. 87  (Norme  relative  al    
 computo  dell'indennità  integrativa  speciale  nella determinazione    
 della buonuscita dei pubblici dipendenti), sollevate, in  riferimento    
 agli  artt.  3, 24, primo e secondo comma, 25, primo comma, 36, 103 e    
 113 della Costituzione, dal tribunale  amministrativo  regionale  del    
 Lazio con l'ordinanza in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1997.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   55/97.  IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO DI FINE SERVIZIO  - COMPUTO DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE NELLA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA - AUTOMATICA ESTINZIONE DEI GIUDIZI IN CORSO CON COMPENSAZIONE DELLE SPESE;  OBBLIGO DI PRESENTAZIONE DELLA  DOMANDA  ANCHE PER GLI EX DIPENDENTI CHE ABBIANO  PROPOSTO RICORSO   IN   SEDE   GIURISDIZIONALE;     LIMITAZIONE   AL   30% DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA DELLA QUOTA COMPUTABILE AI FINI  DEL CALCOLO  DELLA INDENNITA' DI BUONUSCITA;  MANCATA  CORRESPONSIONE DI  INTERESSI  E  RIVALUTAZIONE  DELLE SOMME  DOVUTE  -  ASSERITA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL  PRINCIPIO  DELLA PRECOSTITUZIONE  PER  LEGGE  DEL GIUDICE NATURALE  NONCHE'  DELLA SFERA  DI  ESERCIZIO  DELLA   FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  E  DELLE PREROGATIVE  DEI  GIUDICI  - QUESTIONI GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni   gia'  dichiarate  non   fondate   e   successivamente manifestamente  infondate,  avendo la Corte  riconosciuto,  sulla base  di  argomentazioni  che vanno ribadite,  la  ragionevolezza della  normativa censurata che, come tale, non incide sul diritto di  difesa e sull'assetto costituzionale riservato "all'esercizio dell'attivita'  giurisdizionale e alla sua prerogativa, anche nei rapporti col legislatore".  -   S.    n.    103/1995;     O.    nn.    207/1995,    324/1995, 468/1995,495/1995, 19/1996 e 125/1996. Cfr., altresi', S.  n.  243/1993.                                               red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
