---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 46, comma 3, 47, commi 1 e 2,    
 48, comma  4,  e  49,  comma  2,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 25, primo comma, 97, primo    
 comma, 101, secondo comma, e 112 della Costituzione, dal  pretore  di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/97.  PROCESSO PENALE - RIMESSIONE DEL PROCESSO AD  ALTRO GIUDICE  -  RICHIESTA DA PARTE DELL'IMPUTATO -  COMPETENZA  DELLA CORTE  DI  CASSAZIONE  - DIVIETO PER IL  GIUDICE  DI  PRONUNCIARE SENTENZA IN ATTESA DELLA DECISIONE - POSSIBILE RIPROPOSIZIONE PER NUOVI  MOTIVI  -  PERICOLO DI PRESCRIZIONE DEI REATI IN  CASO  DI RIPETUTE  NUOVE  RICHIESTE  -  LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  DEL SINDACATO  DEL  GIUDICE DI MERITO SULL'ISTANZA ANCHE NEL CASO  DI REITERAZIONE  BASATA  SU  ELEMENTI SOLO  APPARENTEMENTE  NUOVI  - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE E DI  QUELLO DEL   GIUDICE  NATURALE  PRECOSTITUITO   PER  LEGGE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  PER INTERVENUTA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' manifestamente inammissibile, per intervenuta dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  (sent.   n.  353  del  1996),  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  46 comma 3, 47  commi  1  e 2, 48 comma 4, e 49 comma 2, cod.   proc.   pen., sollevata  con riferimento agli artt.  3, 25 comma 1, 97 comma 1, 101 comma 2, e 112 Cost.  - S. n. 353/96.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
