---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-26
data_deposito: 1997-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  1  della  legge  approvata    
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella seduta del 24 marzo 1996,    
 recante "Provvedimenti per il personale dell'ITALTER e  della  SIRAP.    
 Interventi   per   le  imprese  fornitrici  creditrici  della  SIRAP.    
 Istituzione  di  sportelli  per  l'Unione  europea",   proposta   dal    
 Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, in riferimento agli    
 artt.  3,  51  e 97 della Costituzione nonché agli artt. 2, comma 1,    
 lettera r), della legge 23 ottobre 1992, n. 421  e  in  relazione  ai    
 limiti  posti  dall'art.  14,  lettera   q) dello statuto speciale di    
 autonomia, col ricorso indicato in epigrafe.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   60/97.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)   -  REGIONE  SICILIANA  - CONTRATTI A TERMINE STIPULATI, AI SENSI DELL'ART.  76 DELLA LEGGE REGIONALE 1 SETTEMBRE 1993, N.  25, CON IL PERSONALE DELL'ITALTER S.P.A.   E  DELLA  SIRAP S.P.A.  -  TRASFORMAZIONE  DEI  MEDESIMI CONTRATTI  DA TEMPO DETERMINATO A TEMPO INDETERMINATO, AI FINI DI UNA  ESECUZIONE  PIU'  RAPIDA  DEI LAVORI E  DELLE  ATTIVITA'  DI COMPETENZA  DELL'ANAS  NEL  SETTORE DELLA  VIABILITA'  -  MANCATA VERIFICA  DELLA  CAPACITA' E DELLA IDONEITA' PROFESSIONALE  DEGLI INTERESSATI  -  OMESSA  VALUTAZIONE, ALTRESI',  DELLE  SPECIFICHE ESIGENZE  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - APPROVAZIONE, IN  DATA 10  AGOSTO  1996,  DI  ALTRA LEGGE CHE  REGOLA  NUOVAMENTE  DETTI CONTRATTI  - PREVISIONE, NELLA NUOVA NORMATIVA, DEL RINNOVO DEGLI STESSI PER UNA DURATA NON SUPERIORE AD UN TRIENNIO - SOSTITUZIONE DELLA  LEGGE  ANTERIORE  OGGETTO DEL RICORSO -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 24 marzo 1996 (recante:   "Provvedimenti per il personale dell'ITALTER e  della SIRAP.   Interventi  per le imprese fornitrici  creditrici  della SIRAP.   Istituzione  di  sportelli   per  l'Unione  europea")  - proposta  dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana in riferimento  agli artt.  3, 51 e 97 Cost.  nonche' agli artt.  2, comma  1,  lett.  r), della legge 23 ottobre 1992, n.  421  e  in relazione  ai limiti posti dall'art.  14, lett.  q) dello Statuto speciale di autonomia - in quanto la legge oggetto del ricorso e' stata  sostituita da una legge, approvata il 10 agosto 1996,  che regola  nuovamente  i  contratti  a termine  gia'  stipulati  tra l'Amministrazione  regionale  e il personale di cui all'art.   76 della  legge  regionale  I settembre 1993, n.  25, disponendo  il rinnovo  di  tali  contratti per una durata non superiore  ad  un triennio, in luogo della loro trasformazione da tempo determinato a tempo indeterminato prevista dalla normativa impugnata.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. r) · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. q)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
