---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-10
data_deposito: 1997-03-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità    costituzionale    dell'articolo   unico   del   regio    
 decreto-legge   28   novembre   1938,   n.   2138   (Unificazione   e    
 semplificazione  dell'accertamento e della riscossione dei contributi    
 dovuti dagli agricoltori e dai  lavoratori  dell'agricoltura  per  le    
 associazioni    professionali,   per   l'assistenza   malattia,   per    
 l'invalidità e vecchiaia, per la tubercolosi, per la maternità, per    
 l'assicurazione obbligatoria degli infortuni  sul  lavoro  e  per  la    
 corresponsione  degli  assegni  familiari), nonché di tutte le norme    
 successive che concorrono, in relazione  alla  norma  indicata,  alla    
 determinazione   della   somma  dei  contributi  agricoli  unificati,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della  Costituzione,  dal    
 pretore di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola                   
   Depositata in cancelleria il 14 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   62/97.   CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - DETERMINAZIONE  - CRITERI  - RIFERIMENTO ALL'IMPIEGO DI MANODOPERA PER OGNI AZIENDA AGRICOLA  -  IRRILEVANZA DELLE DIFFERENZE TRA I DIVERSI  TIPI  DI COLTURA  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO FRA IMPRENDITORI AGRICOLI  - INCIDENZA  SULLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   sia  in   quanto l'ordinanza  di rimessione non contiene alcuna motivazione  sulla rilevanza nel giudizio principale, sia in quanto sono indicate in modo  generico  e non specificamente individuate le  disposizioni oggetto del dubbio di legittimita' costituzionale.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
