---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-10
data_deposito: 1997-03-14
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.  669-ter,  secondo  comma,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 97, primo comma, 101, 106, secondo comma, e    
 107, terzo comma, della Costituzione, dal giudice di pace di Fano con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   63/97.   PROCEDIMENTO  CIVILE - PROCEDIMENTI  CAUTELARI  - ISTANZA  CAUTELARE PROPOSTA 'ANTE CAUSAM' - PRESCRITTA COMPETENZA DEL  PRETORE  IN  CASO DI COMPETENZA DEL GIUDICE DI PACE  PER  LA CAUSA  DI  MERITO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 97,  PRIMO COMMA,  101, 106, SECONDO COMMA, E 107, TERZO COMMA, COST.  - NON IRRAGIONEVOLE  ESERCIZIO DELLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale,  riferita  agli artt.  3, 97, primo  comma,  101, 106,  secondo  comma,  e 107, terzo  comma,  della  Costituzione, dell'art.   669  'ter', secondo comma, cod.  proc.   civ.,  nella parte  in  cui,  nell'individuare  il giudice  competente  per  i provvedimenti cautelari proposti 'ante causam', prescrive che "se competente  per  la  causa di merito e' il giudice  di  pace,  la domanda  si  propone  al pretore", in quanto  l'esclusione  della competenza  del  giudice  di  pace  rappresenta  una  scelta  del legislatore che non travalica il limite di ragionevolezza imposto al  suo  potere  di conformare il processo, e nei  confronti  del quale  non sono invocabili i principi costituzionali relativi  al buon  andamento della pubblica amministrazione o  all'ordinamento giudiziario,  con  riguardo allo 'status' e al  reclutamento  dei giudici.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
