---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-10
data_deposito: 1997-03-14
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, primo comma, 25, primo    
 comma  e  101,  secondo  comma,  della Costituzione, dal tribunale di    
 Bari, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   64/97.   PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO  -  OBBLIGO  DI ASTENSIONE DEI COMPONENTI DEL TRIBUNALE CHE, IN PRECEDENZA, HANNO ACCOLTO L'APPELLO DI UN IMPUTATO AVVERSO UN'ORDINANZA DEL GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI  IN TEMA  DI  MISURE  CAUTELARI  - MODIFICHE  RECATE  ALLA DISCIPLINA DELLA LIBERTA'  PERSONALE  NEL PROCESSO   PENALE   DALLA  LEGGE  8   AGOSTO  1995,  N.   332   - INDIVIDUAZIONE,  DA PARTE DEL COLLEGIO RIMETTENTE, DELLA  RAGIONE DI  INCOMPATIBILITA'  IN ESAME NELLE MODIFICHE APPORTATE DA  TALE LEGGE  -  PRETESA "IRRAZIONALE ESTENSIONE" ANCHE ALL'ADOZIONE  DI PROVVEDIMENTI  IN DATA ANTECEDENTE A QUELLA DI ENTRATA IN  VIGORE DELLA  PREDETTA  LEGGE  N.  332/1995 - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   2,  3, 24, PRIMO COMMA, 25, PRIMO COMMA, E  101,  SECONDO COMMA,  COST.  - ESCLUSIONE DELLA RADICALE CESURA PROSPETTATA DAL GIUDICE  'A QUO' TRA L'ASSETTO PREESISTENTE E QUELLO  CONSEGUENTE ALLA RICHIAMATA RIFORMA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto il presupposto della  censura,  consistente  nella   affermata  decisivita'  del mutamento  di  quadro normativo determinato dalla legge 8  agosto 1995, n.  332 (recante:  "Modifiche al codice di procedura penale in  tema di semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e   di   diritto   di   difesa"),    ai   fini   della   rilevata incostituzionalita'  dell'art.   34, comma 2, cod.   proc.   pen. -nel  senso che risulterebbe ingiustificatamente  discriminatoria la  mancata  distinzione fra i provvedimenti 'ex' art.  310  cod. proc.  pen.  rientranti nella nuova disciplina ed i provvedimenti regolati    dalla   precedente     normativa,   dovendo    valere l'incompatibilita'  solo  in relazione ai primi e non ai  secondi -non  trova corrispondenza nelle argomentazioni della sentenza n. 131  del 1996, cui il giudice rimettente fa riferimento, poiche', come  si  desume  dalla stessa, il nuovo assetto  legislativo  ha svolto una <<influenza>> concorrente con altri elementi, e dunque non  esclusiva  o  determinante, nel superamento  del  precedente orientamento  della  Corte  (sentenza  n.  502  del  1991),  gia' ravvisabile, del resto, nella decisione n.  432 del 1995.  - Cfr., altresi', S. n. 155/1996.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
