---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-12
data_deposito: 1997-03-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, commi sesto, nono e decimo, della  legge    
 18  aprile  1975,  n. 110 (Norme integrative della disciplina vigente    
 per il controllo delle armi,  delle  munizioni  e  degli  esplosivi),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, secondo comma, e 42, secondo    
 comma, della Costituzione, dal pretore di Massa,  sezione  distaccata    
 di Pontremoli, con l'ordinanza in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/97.  ARMI ED ESPLOSIVI - DETENZIONE DELLE ARMI COMUNI DA SPARO  E DI QUELLE SPORTIVE A FINI DI COLLEZIONE - LIMITAZIONI  - DETENZIONE  DELLE ARMI DA CACCIA - ESENZIONE DA LIMITI -  DEDOTTA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   -   QUESTIONE   GIA'   DICHIARATA MANIFESTAMENTE  INFONDATA - DIVIETO DI DETENZIONE DELLE MUNIZIONI DELLE  ARMI  IN COLLEZIONE - RITENUTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   42, SECONDO  COMMA, COST.  - RAGIONEVOLEZZA DEL LIMITE  ALL'ESERCIZIO DELLE  FACOLTA'  INERENTI  AL DIRITTO DI PROPRIETA'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, avendo la  Corte  gia' affermato  che  il  diverso regime della  detenzione  delle  armi comuni  da  sparo  e  di quelle sportive a  fini  di  collezione, soggetta  a  limitazioni,  e  delle armi  da  caccia,  esente  da qualsiasi   limite,   trova   giustificazione  nell'esigenza   di consentire  ai cacciatori di cacciare diversi tipi di selvaggina. La  questione  e' altresi' manifestamente infondata in  relazione alla  dedotta violazione dell'art.  42 Cost., derivante, a parere del giudice rimettente, dal divieto di detenere il munizionamento delle  armi  in  collezione, sancito dalla  norma  censurata,  in quanto   l'esercizio  delle  facolta'   inerenti  al  diritto  di proprieta' trova un ragionevole limite nella prioritaria esigenza di  tutela  dell'ordine  pubblico e  della  sicurezza  collettiva nonche'  nella  particolarita' della collezione di armi, che  non postula  la  detenzione  anche del munizionamento  e  l'effettiva possibilita' di uso delle stesse.  -  O.  n.  537/1988. -  Cfr.,  pure, O.  n.  368/1996, nella quale si afferma  che  la detenzione di armi comuni da sparo e di armi sportive, in ragione della loro destinazione, ben puo' subire limitazioni per esigenze di  tutela della sicurezza collettiva, senza che le  possibilita' di  difesa  o  di  esercizio   dell'attivita'  sportiva,  cui  la detenzione  di  tale  tipo di armi e' preordinata,  ne  risultino precluse o irragionevolmente compresse.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
