---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-12
data_deposito: 1997-03-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 22  agosto  1985,  n.  450 (Norme relative al risarcimento dovuto dal    
 vettore stradale per perdita o avaria delle  cose  trasportate),  nel    
 testo  vigente  anteriormente  alla  modifica introdotta con d.-l. 29    
 marzo 1993, n. 82, convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  27    
 maggio  1993,  n.  162,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 41    
 della Costituzione, dal pretore di Forlì con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Contri                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   69/97.   TRASPORTO - TRASPORTO DI MERCI SU  STRADA  ESENTI DALL'OBBLIGO  DELLE  TARIFFE A FORCELLA - RISARCIMENTO DEL  DANNO PER  PERDITA O AVARIA DELLE COSE TRASPORTATE - OMESSA  PREVISIONE DELLA  SUSSISTENZA  DI  DOLO O COLPA GRAVE QUALE  ECCEZIONE  ALLA LIMITAZIONE   DI   RESPONSABILITA'   DEL    VETTORE   -   DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA  SULLA  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA ECONOMICA  -  DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione sulla rilevanza.  -  Sulla  responsabilita'  del vettore, cfr.,  altresi',  S.   n. 420/1991  (con  la  quale e'  stata  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  1, primo comma, della legge 22  agosto 1985,  n.   450 - recante "Norme relative al risarcimento  dovuto dal vettore stradale per perdita o avaria delle cose trasportate" -  "nella  parte  in  cui non eccettua  dalla  limitazione  della responsabilita'  del  vettore per i danni derivanti da perdita  o avaria  delle  cose  trasportate il caso di dolo o  colpa  grave" nonche'  l'illegittimita'  costituzionale  della  medesima  norma "nella  parte  in cui non prevede un meccanismo di  aggiornamento del  massimale prescritto per l'ammontare del risarcimento");   e S.  n.  64/1993, 'ex plurimis'.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
