---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  286-bis,  comma 1, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3,  13,  25,  secondo    
 comma,  e  32  della  Costituzione,  dal  pretore di Modica - sezione    
 distaccata di Ispica, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/97.   MISURE CAUTELARI PERSONALI - DIVIETO  DI  CUSTODIA CAUTELARE  IN  CARCERE  NEI CASI DI AIDS CONCLAMATA  O  DI  GRAVE DEFICIENZA  IMMUNITARIA PER INFEZIONE DA HIV - INOPERATIVITA' DEL DIVIETO  IN  CASO  DI  SUSSISTENZA   DI  ESIGENZE  CAUTELARI   DI ECCEZIONALE   RILEVANZA   (SENT.   N.    429/1995)   -   RITENUTA INESISTENZA  DI CRITERI DI GIUDIZIO UNIVOCI - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   2,  3,  13,  25, SECONDO  COMMA,  E  32  COST.   - CONGRUITA' DEL CRITERIO DI GIUDIZIO IN RAPPORTO ALLA PECULIARITA' DEL  CASO  - RICHIAMO AI PRINCIPI GIURISPRUDENZIALI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale, riferita agli artt.  2, 3, 13, 25, secondo comma, e  32, della Costituzione, dell'art.  286 bis, cod.  proc.  pen., nella  parte in cui, consentendo, per effetto della  declaratoria di incostituzionalita' della sent.  n.  439 del 1995, la custodia cautelare  in  carcere  delle persone affette da HIV  e  da  AIDS conclamato  soltanto  quando  sussistano  esigenze  cautelari  di eccezionale  rilevanza, manterrebbe, comunque, un trattamento non giustificabilmente   differenziato   nei   confronti  di   questa categoria di malati, in quanto, fermo restando che gli aspetti di drammatica  peculiarita' che contrassegnano siffatta problematica fanno ritenere non irragionevole la predisposizione di specifiche norme   volte  a  comporre,   bilanciandoli,  i  diversi   valori coinvolti,  inoltre, contrariamente a quanto opina il giudice  'a quo',  il  criterio  delle  "esigenze  cautelari  di  eccezionale gravita'"  offre  al giudice un parametro normativo  di  giudizio piu'  che  congruo,  anche rispetto agli  ordinari  parametri  di giudizio in base ai quali si valutano le esigenze cautelari.  - V. sent. nn. 439/1995 e 300/1994.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
