---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-03-28
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  59,  primo  comma, della legge 24 novembre    
 1981, n. 689, sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  27,  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal giudice per le indagini preliminari    
 della pretura di Pisa con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 28 marzo 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/97.  PENA - PENE DETENTIVE BREVI - SANZIONI SOSTITUTIVE - REGIME DELLE ESCLUSIONI SOGGETTIVE PREVISTO DALL'ART.  59 DELLA LEGGE  24 NOVEMBRE 1981, N.  689 - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3  E 27, TERZO COMMA, COST.  - RAZIONALE ESIGENZA DI  PREVENZIONE SPECIALE,  IN  LINEA ALTRESI' CON LA FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA PENA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto la  finalita' perseguita  con il regime delle esclusioni soggettive all'accesso alle sanzioni sostitutive risponde ad una esigenza di prevenzione speciale  che  non  puo'  considerarsi  ne'  irrazionale  ne'  in contrasto con la finalita' rieducativa della pena, basandosi tali preclusioni  su  prognosi  di meritevolezza dei condannati  e  di specifica  e  concreta attitudine di costoro a commettere  reati, cosi' da contemperare il reinserimento sociale alle  esigenze  di difesa  sociale,  nel  quadro  di  un  bilanciato   apprezzamento comunque  rientrante nell'ambito esclusivo della discrezionalita' legislativa.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
