---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-03-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  dal  Comitato  regionale di controllo sugli atti degli enti    
 locali della regione Lazio contro la regione  Lazio,  depositato  l'8    
 ottobre 1996.                                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    73/97.    CONTROLLI  AMMINISTRATIVI    -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO - L.  REG.  LAZIO 25  LUGLIO 1996, N.  27 - ACCERTATO RITARDO OD OMISSIONE DA PARTE DEGLI ENTI SOGGETTI AL CONTROLLO NEL COMPIMENTO DI ATTI OBBLIGATORI - NOMINA COMMISSARIO 'AD ACTA' - POTERE DI NOMINA SPETTANTE CONGIUNTAMENTE ALL'ASSESSORE  AL PERSONALE, ALL'ASSESSORE AGLI ENTI LOCALI E  AL CO.RE.CO.  - INVOCATA LESIONE DELL'ART.  130 COST.  - INESISTENZA DI  ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI AL CO.RE.CO.  -  IMPROPONIBILITA' DEL CONFLITTO AVVERSO ATTI LEGISLATIVI - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  del  conflitto  di  attribuzione  proposto  dal Comitato  regionale  di  controllo sugli atti degli  enti  locali della  Regione Lazio contro la Regione Lazio, in riferimento alla l.   reg.   Lazio  25  luglio  1996, n.  27,  art.   18  (che  ha modificato  l'art.  30, quarto comma, della legge reg.  Lazio  13 marzo  1992,  n.   26,  e stabilito che, nel  caso  di  accertato ritardo  od omissione nel compimento di atti obbligatori da parte dell'ente  assoggettato  al  controllo,  decorso  inutilmente  il termine a tal fine fissato, il Commissario incaricato di adottare l'atto  deve  essere nominato dal Comitato di controllo, o  dalla sezione  decentrata  competente, su  designazione  dell'Assessore competente  in  materia  di personale, d'intesa  con  l'Assessore competente  in materia di rapporti con gli enti locali), poiche', assorbita  ogni  considerazione  in ordine alla  sussistenza  dei requisiti  soggettivi del conflitto, sotto il profilo  oggettivo, non  sussiste materia di conflitto, in quanto la legge  regionale impugnata   non   configura  alcuna    violazione   delle   norme costituzionali  che  definiscono la sfera di attribuzioni che  il ricorrente  rivendica, atteso che l'invocato art.  130 Cost.  non pone  limiti  al  legislatore in ordine  all'estensione  ed  alle modalita' dei controlli ivi previsti, ne', in via generale, e con l'eccezione    dei   casi     puntualmente   identificati   dalla giurisprudenza   costituzionale,  puo'   essere  sperimentato  il conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato, avverso  atti legislativi.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
