---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-03-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   246  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal giudice    
 conciliatore di Robbio, con l'ordinanza di cui in epigrafe.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 28 marzo 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    75/97.    PROCESSO  CIVILE  -  PROVA  PER   TESTIMONI   - IMPOSSIBILITA'  PER  LE PERSONE AVENTI NELLA CAUSA  UN  INTERESSE IDONEO  A  LEGITTIMARE  LA LORO PARTECIPAZIONE  AL  GIUDIZIO,  DI ESSERE  ASSUNTE COME TESTIMONI - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.   -  QUESTIONE  GIA'  DICHIARATA NON  FONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata.   E',  peraltro,  palesemente  da  escludere  l'asserita irragionevolezza della norma impugnata, poiche' la stessa esprime -  nella  forma  di  una presunzione assoluta  di  incapacita'  a testimoniare  delle  parti,  anche  potenziali  -  l'insuperabile antinomia  tra  teste e titolare dell'interesse fatto  valere;  e cio'  trova  la sua ragione nel bilanciamento tra i  contrapposti diritti  di  difesa, attuato dal legislatore nel  disciplinare  i modi di partecipazione al processo e nel distinguere tra fonti di prova e mezzi istruttori (cfr.  O.  n.  494/1987).  - S. n. 248/1974.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
