---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-03-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 4, lettera a),    
 della legge  24 dicembre 1969,  n.  990  (Assicurazione  obbligatoria    
 della responsabilità civile derivante dalla circolazione dei veicoli    
 a  motore e dei natanti), nella formulazione precedente alla modifica    
 legislativa apportata dall'art. 28 della legge 19 febbraio  1992,  n.    
 142,  sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 32 della Costituzione,    
 dal  giudice  istruttore  del  tribunale  di  Milano,   nonché,   in    
 riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione, dal tribunale di    
 Napoli, con le ordinanze in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/97.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  DERIVANTE DALLA  CIRCOLAZIONE  DI VEICOLI  A MOTORE - ESCLUSIONE DAL DIRITTO AI BENEFICI  DERIVANTI DAI   CONTRATTI   DI   ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   DI   DETTA RESPONSABILITA',  DEL CONIUGE TRASPORTATO IN REGIME DI  COMUNIONE DEI  BENI CON IL CONDUCENTE DEL VEICOLO RESPONSABILE DEL SINISTRO -  DEDOTTA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI SINISTRI  VERIFICATISI  DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  19 FEBBRAIO  1992,  N.  142 - RITENUTA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEGLI ARTT.   2  E 32 COST.  - QUESTIONI GIA' DICHIARATE NON FONDATE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate con sentenza n.  301 del 1996, successiva alla emanazione delle ordinanze di rimessione.  -  Cfr.,  pure,  S.   n.   188/1991, con la  quale  la  Corte  ha dichiarato  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  4,  lett. b), della legge 24 dicembre 1969, n.  990.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
