---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  181, primo    
 comma, e 309 del codice di procedura civile sollevate, in riferimento    
 agli  artt.    3,  secondo  comma,  24,  primo  comma  e   97   della    
 Costituzione,  dal  tribunale di Milano e dal pretore di Monza con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/97.  PROCESSO CIVILE - MANCATA COMPARIZIONE DELLE PARTI - PREVISIONE  DI FISSAZIONE DI UNA UDIENZA SUCCESSIVA, PER  EFFETTO DEL RICHIAMO ALL'ART.  181 C.P.C.  CONTENUTO NELL'ART.  309 DELLO STESSO  CODICE - CANCELLAZIONE DELLA CAUSA DAL RUOLO SOLO IN CASO DI  MANCATA COMPARIZIONE ALLA NUOVA UDIENZA - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON  PERTINENZA  DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE EVOCATO -  RITENUTA LESIONE,  ALTRESI',  DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA NONCHE'  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle questioni, in quanto il  principio del  buon  andamento  della   pubblica  amministrazione   attiene esclusivamente  alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici giudiziari, con esclusione della funzione giurisdizionale nel suo complesso  (v.,  da ultimo, le sentenze n.  84/1996 e  313/1995). Peraltro,   nel  regolare  il   funzionamento  del  processo,  il legislatore dispone della piu' ampia discrezionalita', sicche' le scelte  concretamente  compiute  sono  sindacabili  soltanto  ove manifestamente irragionevoli.  - Cfr., pure, tra le molte, S. nn. 65/1996 e 295/1995. -   Riguardo   alle   "censure   che   prospettano   alla   Corte l'opportunita'   di   una  diversa   disciplina   del   processo, finalizzata  al  miglior  funzionamento della  giustizia  civile, ponendo in tal modo un problema di politica legislativa", v., tra le altre, O.  n.  114/1984.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
