---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente non fondate le questioni    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 176, comma 22, del codice    
 della  strada  (approvato  con  d.lgs.  30  aprile  1992,  n.   285),    
 sollevate,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Cremona con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   89/97.  CIRCOLAZIONE STRADALE - DIVIETO DI INVERSIONE  DEL SENSO  DI MARCIA SULLE CARREGGIATE, SULLE RAMPE O SUGLI  SVINCOLI DELLE  AUTOSTRADE  -  SANZIONE  AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  DELLA PATENTE  DI  GUIDA  - POSSIBILITA' DI IRROGARE LA STESSA  PER  UN PERIODO  DI  TEMPO  NON INFERIORE A SEI MESI ANCHE  NEL  CASO  DI INSUSSISTENZA  DI  SITUAZIONI DI PERICOLO -  LAMENTATA  ECCESSIVA DURATA  DI  TALE SANZIONE - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A  CONDOTTE CONTRASTANTI CON  ALTRE  NORME DELLA    CIRCOLAZIONE,   CHE    CAGIONANO    LESIONE   DI    BENI COSTITUZIONALMENTE PROTETTI,  SANZIONATE CON LA SOSPENSIONE DELLA PATENTE PER UNA DURATA PIU' BREVE - QUESTIONI GIA' DICHIARATE NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni,  gia'  dichiarate  non fondate   successivamente  all'emanazione   delle  ordinanze   di rimessione.  - S. n. 373/1996. V.,  pure,  S.   nn.   217/1996 e 313/1995,  nelle  quali  si  e' affermato che non spetta alla Corte rimodulare le scelte punitive del legislatore ne' stabilire la quantificazione delle sanzioni.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
