---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 23  ottobre    
 1960,  n.    1369 (Divieto di intermediazione ed interposizione nelle    
 prestazioni di lavoro e nuova disciplina dell'impiego di mano d'opera    
 negli appalti di opere  e  di  servizi),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 25, secondo comma, della Costituzione, dal pretore di Latina    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   8/97.  PENA - DIVIETO DI INTERMEDIAZIONE ED INTERPOSIZIONE NELLE  PRESTAZIONI  DI LAVORO NEGLI APPALTI DI OPERE E SERVIZI  - INOSSERVANZA  - SANZIONE PECUNIARIA DETERMINATA IN MISURA FISSA - ASSERITA  IMPOSSIBILITA'  PER IL GIUDICE DI EFFETTUARE I  CALCOLI NECESSARI  EX  ART.   162 COD.  PEN., AI  FINI  DELL'OBLAZIONE  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI CERTEZZA  DELLA NORMA  PENALE  -  MANCANZA, NELLA ORDINANZA  DI  RIMESSIONE,  DEI NECESSARI  GIUDIZI  IN  PUNTO  DI RILEVANZA E  DI  NON  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto nell'atto di promovimento  dell'incidente  non si fa riferimento  alcuno  alla fattispecie  concreta oggetto del giudizio 'a quo', ne',  quindi, si  motiva  in  ordine  alla   rilevanza  e  alla  non  manifesta infondatezza,  sicche' non risultano osservate le norme stabilite in proposito dall'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n.  87.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
