---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3 e 6, comma 2, del d.-l.  17    
 marzo  1995,  n.  79  (Modifiche alla disciplina degli scarichi delle    
 pubbliche fognature e degli insediamenti civili che non recapitano in    
 pubbliche fognature), convertito, con modificazioni, nella  legge  17    
 maggio  1995,  n.  172,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 9,    
 secondo comma, 10, 25, 41 e 77 della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   90/97.  AMBIENTE - TUTELA DELLE ACQUE DALL'INQUINAMENTO  - SCARICHI  DI PUBBLICHE FOGNATURE SENZA AUTORIZZAZIONE O ECCEDENTI I LIMITI TABELLARI PREVISTI DALLA LEGGE 10 MAGGIO 1976, N.  319 E DALLA  NORMATIVA REGIONALE - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE - DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA RELATIVA AGLI SCARICHI  PROVENIENTI  DA  INSEDIAMENTI   PRODUTTIVI  -  RITENUTA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEGLI ARTT.  9, SECONDO COMMA, 10, 25, 41 E 77  COST.  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, gia'  dichiarata  - successivamente  all'emanazione  dell'ordinanza di  rimessione  - inammissibile   (sentenza   n.     330/1996)   e   manifestamente inammissibile  (ordinanze  nn.   332/1996  e  432/1996),  essendo diretta  a  reintrodurre figure di reato, mediante una  pronuncia che  esula  dai  poteri  che spettano alla Corte,  in  quanto  il principio  di stretta legalita' dei reati e delle pene (art.  25, secondo  comma,  Cost.) riserva esclusivamente al legislatore  la definizione delle fattispecie penali e l'aggravamento delle pene. Peraltro,  nel  caso del decreto-legge 17 marzo 1995, n.   79,  a prescindere da ogni valutazione relativa all'avvenuta conversione in  legge,  non  ricorre una evidente mancanza dei  requisiti  di necessita'   ed  urgenza  richiesti   dall'art.   77  Cost.   per l'emanazione da parte del Governo di decreti con valore di legge.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
