---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  della  legge  30  dicembre 1991, n. 413    
 (Disposizioni per ampliare le basi  imponibili,  per  razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché per riformare il contenzioso e per la  definizione  agevolata    
 dei   rapporti   tributari   pendenti;  delega  al  Presidente  della    
 Repubblica per  la  concessione  di  amnistia  per  reati  tributari;    
 istituzione  dei  centri  di assistenza fiscale e del conto fiscale),    
 sollevata, in riferimento all'art.    53  della  Costituzione,  dalla    
 commissione  tributaria  di primo grado di Firenze con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    91/97.    TRIBUTI  IN   GENERE  -   IMPOSTA   SOSTITUTIVA DELL'I.R.PE.G.   ED I.LO.R.  - ASSOGGETTAMENTO DELLE  COOPERATIVE PER  LA RIVALUTAZIONE DEGLI IMMOBILI - DESTINAZIONE VINCOLATA DEI MEDESIMI  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  della legge 30 dicembre 1991, n.  413 - sollevata in  riferimento  all'art.   53  Cost.   -  nella  parte  in   cui assoggetta  anche  le  cooperative   al  versamento  dell'imposta sostitutiva  a fronte della rivalutazione degli immobili,  atteso che  l'ordinanza  di  rimessione non  specifica  sufficientemente l'oggetto  della controversia pendente, segnatamente con riguardo alle   caratteristiche   della  societa'    ricorrente,   e,   in particolare,  alla tipologia di appartenenza del soggetto tassato all'atto del verificarsi del presupposto impositivo.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
