---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 16 e 18,    
 della legge 24  dicembre  1993,  n.  537  (Interventi  correttivi  di    
 finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 36, 38    
 e   97   della   Costituzione,   dalla   Corte   dei  conti,  sezioni    
 giurisdizionali per le regioni Emilia-Romagna, Puglia e Liguria,  con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   92/97.   PENSIONI  - DIPENDENTI  PUBBLICI  CON  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA  INFERIORE  AI  TRENTACINQUE ANNI  -  RIDUZIONE  DEL TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  IN PROPORZIONE AGLI ANNI MANCANTI  AL RAGGIUNGIMENTO   DI   DETTO    REQUISITO   CONTRIBUTIVO   SECONDO DETERMINATE   PERCENTUALI  FISSATE  DALLA   LEGGE   IMPUGNATA   - ESCLUSIONE  DELL'APPLICAZIONE  DELLA   DISCIPLINA  LIMITATIVA  IN QUESTIONE  PER I DIPENDENTI LA CUI DOMANDA DI DIMISSIONI  RISULTI ACCOLTA  PRIMA  DEL 15 OTTOBRE 1993 - MANCATA PREVISIONE  DI  UNA DIVERSA   DISCIPLINA  PER  GLI   INSEGNANTI  PUBBLICI  CHE   SONO NECESSARIAMENTE  COLLOCATI  A  RIPOSO DAL 1  SETTEMBRE  DELL'ANNO SUCCESSIVO  A  QUELLO  DI   PRESENTAZIONE  DELLE  DIMISSIONI  (DA PRODURSI  ENTRO  IL  31  MARZO) -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA,  PER L'IDENTICO TRATTAMENTO GIURIDICO DI  SITUAZIONI NON OMOGENEE - LESIONE DELLA TUTELA DEI DIRITTI E DEGLI INTERESSI LEGITTIMI  -  INCIDENZA  SUI   PRINCIPI  DI  RETRIBUZIONE  (ANCHE DIFFERITA)    PROPORZIONATA   ED     ADEGUATA,   DELLA   GARANZIA PREVIDENZIALE,  DI  IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   - RICHIAMO  ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  439/1994 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, 36,  38  e 97 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   11,  commi  16 e 18, l.  24 dicembre  1993,  n.   537 (Interventi  correttivi  di  finanza   pubblica),  in  quanto  la questione  stessa,  nei  termini in cui e' stata  sollevata,  non adduce   argomenti  nuovi  che   inducano  a  discostarsi   dalla precedente decisione adottata con sent.  n.  417 del 1996.  - S. nn. 417/1996, 185/1995, 455/1992 e 155/1990.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
