---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-26
data_deposito: 1997-04-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   358  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma,  27,  secondo    
 comma,  e  76  della  Costituzione,  dal  pretore di Messina, sezione    
 distaccata  di  S.  Teresa  di  Riva,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso,  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 aprile 1997                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   96/97.   PROCESSO  PENALE  -  ATTIVITA'  DI  INDAGINE  DEL PUBBLICO MINISTERO - ACCERTAMENTI SU FATTI E CIRCOSTANZE A FAVORE DELLA  PERSONA  SOTTOPOSTA  ALLE   INDAGINI  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DI  SANZIONE  NEL  CASO   DI  MANCATO  SVOLGIMENTO  - COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA DELL'IMPUTATO - LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  NON COLPEVOLEZZA - ECCESSO DI DELEGA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, comma  2,  27, comma 2, e 76 (in relazione all'art.  2, comma  1, direttiva n.  37 l.  16 febbraio 1987 n.  81, ove e' previsto "il potere-dovere   del  p.m.   di   compiere  indagini  in  funzione dell'esercizio  dell'azione penale..., ivi compresi gli  elementi favorevoli  all'imputato")  Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  358 cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui  non  prevede  alcuna sanzione processuale  (nullita'  ovvero inutilizzabilita')  in  caso di inottemperanza da parte del  p.m. all'obbligo   di   svolgere  anche   "accertamenti  su  fatti   e circostanze a favore della persona sottoposta alle indagini" - in quanto  l'obbligo  di svolgere accertamenti anche a favore  della persona  sottoposta alle indagini e' funzionale ad un corretto  e razionale  esercizio dell'azione penale (natura di parte pubblica dell'organo  dell'accusa e necessita' di evitare  l'instaurazione di  un processo superfluo), ma non rientra tra i meccanismi volti a  realizzare  il principio della "partecipazione  dell'accusa  e della  difesa  su  basi  di parita' in ogni  stato  e  grado  del procedimento" (art.  2, comma 1, n.  3 l.  n.  81 del 1987).                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 n. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 n. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
