---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-26
data_deposito: 1997-04-11
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giuidizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del    
 codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli  artt.  3,    
 24,  25, 76, 77 e 101 della Costituzione, dai giudici per le indagini    
 preliminari presso i tribunali  di  Roma  e  Palermo  e  dalle  Corti    
 d'appello di Salerno e Napoli, con le ordinanze indicate in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  97/97.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - GIUDICE PER LE  INDAGINI PRELIMINARI CHE ABBIA DISPOSTO UNA MISURA  CAUTELARE PERSONALE  NEI CONFRONTI DELLA PERSONA SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI - INCOMPATIBILITA'  DEL  MEDESIMO  GIUDICE A  PARTECIPARE  A  DETTA UDIENZA - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25, 76, 77 (IN CORRELAZIONE CON IL PRINCIPIO DI TERZIETA' DEL GIUDICE E CON LA DIRETTIVA N.  67 DELL'ART.  2 DELLA LEGGE-DELEGA PER  IL  NUOVO  CODICE DI PROCEDURA PENALE 16 FEBBRAIO  1987,  N. 81),  E  101  COST.  - QUESTIONI GIA'  DICHIARATE  MANIFESTAMENTE INFONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle   questioni,   gia'   dichiarate manifestamente infondate.  - Cfr.  O.  nn.  410/1996, 333/1996, 279/1996, 232/1996, 24/1996, nonche' S.  nn.  131/1996, 71/1996, 82/1993, 64/1991.                                               red.: G.Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
