---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   del   ricorso   per   conflitto  di    
 attribuzione presentato dai signori Giacinto  Pannella  detto  Marco,    
 Rita  Bernardini,  Roberto  Cicciomessere  con  atto  depositato  l'8    
 gennaio 1997.                                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   9/97.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  DELIBAZIONE  DI  AMMISSIBILITA'  -   COMITATO PROMOTORE  DEL 'REFERENDUM' IN MATERIA DI FINANZIAMENTO  PUBBLICO DEI  PARTITI  AMMESSO  CON  SENT.  N.  30 DEL  1993  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE,  CONTRO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA, IL SENATO DELLA  REPUBBLICA,  LA  CAMERA DEI DEPUTATI,  IL  PRESIDENTE  DEL SENATO E IL PRESIDENTE DELLA CAMERA - LEGGE RECANTE "NORME PER LA REGOLAMENTAZIONE  DELLA  CONTRIBUZIONE VOLONTARIA AI MOVIMENTI  O PARTITI POLITICI" 'IN TOTO' E, IN PARTICOLARE, ARTT.  1, 2, 3, 4, 8  E 10 - DELIBERE DI APPROVAZIONE DELLA CAMERA E DEL SENATO  DEL 20  DICEMBRE  1996  CON LE QUALI SI E' CONCLUSO  IL  PROCEDIMENTO LEGISLATIVO.  MESSAGGIO DI TRASMISSIONE DEL PRESIDENTE DEL SENATO AL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA IN DATA 21 DICEMBRE 1996 - ATTO DI PROMULGAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA, AI SENSI DELL'ART. 73  COST., IN DATA 3 GENNAIO 1997 - FACOLTA' DEI CONTRIBUENTI  DI DESTINARE,  NELLA  DICHIARAZIONE  ANNUALE, IL QUATTRO  PER  MILLE DELL'IRPEF  AL FINANZIAMENTO DEI MOVIMENTI E DEI PARTITI POLITICI RAPPRESENTATI  IN PARLAMENTO - PREVISTA RIPARTIZIONE, CON DECRETO DEL  MINISTRO  DEL  TESORO,  DI CONCERTO CON  IL  MINISTRO  DELLE FINANZE,  ENTRO IL 30 NOVEMBRE di CIASCUN ANNO, DEGLI INTROITI DI TALI  CONTRIBUZIONI, PER UN IMPORTO ANNUO COMUNQUE NON  SUPERIORE AI  110 MILIARDI DI LIRE, TRA I SUDDETTI MOVIMENTI E PARTITI,  IN BASE  ALLE  INDICAZIONI  DI RIFERIMENTO AGLI STESSI DA  PARTE  DI CIASCUN  DEPUTATO E DI CIASCUN SENATORE - PREVISTA  RIPARTIZIONE, ALTRESI', IN VIA TRANSITORIA, TRA I SUDDETTI MOVIMENTI e PARTITI, A  TITOLO  DI PROVVISORIA EROGAZIONE, ENTRO IL 28 FEBBRAIO  1997, PER L'ANNO FINANZIARIO 1997, CON DECRETO DEL MINISTRO DEL TESORO, DI  UNA SOMMA PARI A 160 MILIARDI DI LIRE - CONTRASTO CON L'ESITO DEL  'REFERENDUM'  DEL 18 APRILE 1993, IN SEGUITO AL  QUALE,  CON D.P.R.   5  GIUGNO  1973, N.  173, SONO STATE ABROGATE  LE  NORME DEGLI  ARTT.   3  E  9  DELLA LEGGE 2 MAGGIO  1974,  N.   195,  E SUCCESSIVE  MODIFICHE, PREVEDENTI UN CONTRIBUTO PUBBLICO  ANNUALE AI  GRUPPI  PARLAMENTARI,  E, PER IL LORO  TRAMITE,  AI  RELATIVI PARTITI    -   CONSEGUENTE     VIOLAZIONE   DELLE    ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALI  DEL  CORPO  ELETTORALE - RICHIESTA  DI  IMMEDIATA SOSPENSIONE  DELLA PRIMA EROGAZIONE PREVISTA DALLA INDICATA NORMA TRANSITORIA,  E  DI  ANNULLAMENTO DI TUTTI GLI ATTI  IMPUGNATI  - PRETESA   VIOLAZIONE   DELL'ART.    75   COST.   -   DIFETTO   DI LEGITTIMAZIONE  DEI RICORRENTI - INAMMISSIBILITA' -  ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri dello  Stato proposto da Giacinto Pannella,  detto  Marco, Rita   Bernardini  e  Roberto   Cicciomessere  -  promotori   del 'referendum'  in  materia di finanziamento pubblico  dei  partiti ammesso   con   la  sentenza  n.   30  del   1993   della   Corte costituzionale  -  nei confronti dei Presidenti del Senato  della Repubblica  e della Camera dei deputati nonche' delle  rispettive Assemblee  e  del  Presidente  della  Repubblica,  in  relazione, oltreche'  alla  delibera  del  20 dicembre 1996 con  cui  la  1^ Commissione  permanente  del  Senato,  in  sede  deliberante,  ha definitivamente approvato la proposta di legge recante "Norme per la regolamentazione della contribuzione volontaria ai movimenti o partiti  politici",  ed  a  quella, in pari  data  e  di  analogo contenuto,  della  Camera  dei deputati, anche  al  messaggio  di trasmissione del Presidente della Camera al Presidente del Senato in  data  20  dicembre  1996, al messaggio  di  trasmissione  del Presidente  del Senato al Presidente della Repubblica in data  21 dicembre  1996,  all'atto di promulgazione del suddetto testo  da parte  dello stesso Presidente della Repubblica in data 3 gennaio 1997,  alla  legge recante "Norme per la  regolamentazione  della contribuzione  volontaria  ai  movimenti   o  partiti   politici" (pubblicata  nella Gazzetta Ufficiale n.  5 dell'8 gennaio 1997), con  particolare  riguardo  agli artt.  1, 2, 3, 4, 8  e  10,  in quanto  -  posto  che la Corte ha riconosciuto agli  elettori  in numero  non  inferiore  a cinquecentomila,  sottoscrittori  della richiesta  di 'referendum' (dei quali i promotori sono competenti a  dichiarare la volonta' in sede di conflitto), la  titolarita', nell'ambito  della  procedura  referendaria,   di  una   funzione costituzionalmente  rilevante e garantita, poiche' essi  attivano la  sovranita'  popolare nell'esercizio dei poteri referendari  e concorrono  con  altri  organi  e  poteri  al  realizzarsi  della consultazione  popolare  - con la proclamazione dei  risultati  e l'abrogazione  delle disposizioni oggetto del 'referendum',  'ex' artt.   36 e 37 della legge 25 maggio 1970, n.  352, si esaurisce il  procedimento  rispetto  al quale sussiste la  titolarita'  di detto  potere, sicche', relativamente alle vicende ulteriori, non permane  la  titolarita'  medesima  in capo  ai  firmatari  della richiesta  di 'referendum', in rappresentanza dei quali  agiscono nella  specie  i ricorrenti, mentre la normativa  successivamente emanata   dal  legislatore,  in   quanto  soggetta  ad  ordinario sindacato  di  legittimita'  costituzionale, non  si  sottrae  al controllo  della  Corte in ordine all'osservanza del  divieto  di ripristino  della  normativa abrogata in sede  referendaria.   Da quanto  sopra  consegue  il difetto di legittimazione  di  questi ultimi,  quali  rappresentanti  del comitato  promotore,  nonche' l'assorbimento di ogni altro profilo.  -  Cfr.,  pure,  O.   nn.  118/1995,  226/1995,  1/1979,  2/1979, 17/1978 nonche' S.  nn.  161/1995 e 69/1978.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
