---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 50,  comma  2,  terzo  periodo,    
 della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario e sull'esecuzione delle misure privative  e  limitative    
 della  libertà),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 27 della    
 Costituzione, dal tribunale di sorveglianza di Bari con le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/97.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  -  AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO  SOCIALE  E SEMILIBERTA'   -   AMMISSIONE  AL   BENEFICIO  -   CONDIZIONI   - POSSIBILITA' DI CONCEDERE LA SEMILIBERTA' SOLO DOPO UN PERIODO DI REGIME  CARCERARIO, AD ECCEZIONE DELL'IPOTESI IN CUI LA PENA  NON SIA  SUPERIORE A SEI MESI - RITENUTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  ANALOGHE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA FINALITA'   RIEDUCATIVA   DELLA  PENA  -  INSUSSISTENZA   -   NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  50, secondo comma,  terzo periodo,  della  legge 26 luglio 1975, n.  354 (recante:   "Norme sull'ordinamento  penitenziario  e sulla esecuzione delle  misure privative  e limitative della liberta'"), il quale - a differenza di  quanto  previsto  dall'art.  47,  comma  3,  dell'ordinamento penitenziario,  riguardo  all'affidamento  in prova  al  servizio sociale,  cui il condannato puo' essere ammesso sulla base  della valutazione della sua condotta in liberta', anche senza un previo periodo  di  osservazione in carcere - non consente, per pene  da scontare  rientranti  negli  stessi limiti  che  condizionano  la possibilita'  del  suddetto  affidamento,   la  concessione   del <<minore beneficio>> della semiliberta', subordinando in tal modo la  misura all'espiazione di un periodo di pena in carcere  anche quando sussistano le condizioni per un graduale reinserimento del condannato  medesimo  nella  societa', in quanto -  premesso  che l'affidamento in prova al servizio sociale e la semiliberta' sono due  misure  alternative  alla detenzione non solo  di  contenuto diverso,  ma anche fondate su diversi presupposti - il denunciato vizio di irragionevolezza in merito alla diversita' di disciplina relativa alle due misure appare insussistente, come del resto non sussiste  alcuna  <<necessita'  giuridica>>,   sul  piano   della legittimita'  costituzionale,  che  le   stesse  presentino   <<i medesimi    requisiti   di     ammissibilita'>>,   non    essendo <<funzionalmente  omogenee>>;   ne'  infine   si  puo'   ritenere irragionevole   la  scelta  del   legislatore  di  consentire  la concessione  della semiliberta' 'ab initio', senza la  necessita' di un periodo di espiazione in carcere, per le pene non superiori a  sei mesi, dato che, in questo caso, proprio la brevita'  della pena  da espiare ha suggerito di ammettere con maggiore larghezza il  ricorso  alla misura alternativa.  E' del pari  infondata  la censura  relativa  alla  violazione   dell'art.   27  Cost.,  non potendosi affermare che l'imposizione di un periodo di espiazione in  regime  carcerario  di  per   se'  contraddica  la  finalita' rieducativa cui deve sempre tendere la pena in tutte le sue forme di esecuzione.  -  Cfr.,  altresi',  S.  n.  569/1989, con la quale la  Corte  ha dichiarato  <<costituzionalmente  illegittimo  -  per  violazione degli  artt.   3  e 27, comma terzo, Cost.  - l'art.   47,  comma terzo, L.  26 luglio 1975 n.  354, come modificato dall'art.  11, L.   10 ottobre 1986 n.  663, nella parte in cui non prevede che, anche indipendentemente dalla detenzione per espiazione di pena o per  custodia  cautelare,  il  condannato  possa  essere  ammesso all'affidamento  in  prova  al servizio sociale se,  in  presenza delle  altre  condizioni, abbia serbato un comportamento tale  da consentire  il giudizio di cui al precedente comma 2 dello stesso articolo>>.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
