---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 37, comma 2, del    
 codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui,  qualora   sia    
 riproposta  la  dichiarazione  di  ricusazione,  fondata sui medesimi    
 motivi,  fa  divieto  al  giudice  di  pronunciare  o  concorrere   a    
 pronunciare  la  sentenza  fino a che non sia intervenuta l'ordinanza    
 che dichiara inammissibile o rigetta la ricusazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1997.                          
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   10/97.   PROCESSO  PENALE -  RICUSAZIONE  -  REITERAZIONE DELL'ISTANZA  -  LAMENTATA  MANCATA  PREVISIONE  PER  IL  GIUDICE RICUSATO  DI PRONUNCIARE O CONCORRERE A PRONUNCIARE SENTENZA FINO ALLA   DECISIONE  SULLA  RICUSAZIONE   DA  PARTE   DELL'AUTORITA' COMPETENTE  -  IN  ALTERNATIVA, LAMENTATA MANCATA  PREVISIONE  DI SOSPENSIONE  DEL  CORSO DELLA PRESCRIZIONE DEI REATI PER  CUI  SI PROCEDE   -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA  LESIONE   DEL PRINCIPIO DI SOGGEZIONE DEI GIUDICI SOLTANTO ALLA LEGGE - PRETESA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  OBBLIGATORIETA' DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  101 Cost., l'art.  37, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in  cui, qualora sia riproposta la dichiarazione di  ricusazione, fondata sui medesimi motivi, fa divieto al giudice di pronunciare o  concorrere  a  pronunciare  la sentenza fino  a  che  non  sia intervenuta  l'ordinanza che dichiara inammissibile o rigetta  la ricusazione,  in quanto - posto che istituti e regole processuali sono  da censurare, alla luce del principio dell'indefettibile ed efficiente    svolgimento    della    funzione   giurisdizionale, allorquando si prestino ad un uso distorto - non vi e' equilibrio soddisfacente  fra  i  principi  di  economia  processuale  e  di terzieta'  del  giudice nel divieto, per il giudice  ricusato  in base a motivi identici a quelli gia' precedentemente respinti, di pronunciare  o  concorrere a pronunciare sentenza fino a che  non sia  intervenuta l'ordinanza che dichiara inammissibile o rigetta la  ricusazione (sent.  nn.  353 del 1996, 460 del 1995, 114  del 1994, 289 del 1992, 178 del 1991;  ord.  n.  5 del 1997).                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
