---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta all'Ufficio centrale per il referendum presso    
 la Corte di cassazione accertare, ai sensi dell'art. 32  della  legge    
 25  maggio 1970, n. 352, la non conformità alle norme di legge della    
 richiesta referendaria di cui in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   102/97.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROPOSTO  DAL COMITATO PROMOTORE DEL 'REFERENDUM' CONCERNENTE  LA RISERVA  ALL'ENEL  DELLE ATTIVITA' DI  PRODUZIONE,  IMPORTAZIONE, ESPORTAZIONE,  TRASPORTO, TRASFORMAZIONE, DISTRIBUZIONE E VENDITA DELL'ENERGIA  ELETTRICA, NEI CONFRONTI DELL'UFFICIO CENTRALE  PER IL  'REFERENDUM'  COSTITUITO  PRESSO LA CORTE DI  CASSAZIONE,  IN RELAZIONE  ALL'ORDINANZA EMESSA IN DATA 11 DICEMBRE 1996, CON  LA QUALE  IL PREDETTO UFFICIO HA DICHIARATO LA NON CONFORMITA'  ALLE DISPOSIZIONI DI LEGGE DELLA RICHIESTA DI 'REFERENDUM' RIGUARDANTE L'ABROGAZIONE  PARZIALE DELL'ART.  1, PRIMO COMMA, DELLA LEGGE  6 DICEMBRE   1962,  N.   1643,   RECANTE  <<ISTITUZIONE   DELL'ENTE NAZIONALE  PER L'ENERGIA ELETTRICA E TRASFERIMENTO AD ESSO  DELLE IMPRESE  ESERCENTI  LE INDUSTRIE ELETTRICHE>> - ASSERITA  ERRONEA INDIVIDUAZIONE  DA  PARTE  DELL'UFFICIO CENTRALE DEL  MOMENTO  DI ABROGAZIONE  DELLA  NORMA  OGGETTO  DEL  QUESITO  REFERENDARIO  - CONSEGUENTE MENOMAZIONE DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONI DEI PROMOTORI DEL 'REFERENDUM' - INSUSSISTENZA - INFONDATEZZA.

> Spetta  all'Ufficio centrale per il 'referendum' presso la  Corte di  cassazione l'accertamento, ai sensi dell'art.  32 della legge 25  maggio  1970,  n.  352, della non conformita' alle  norme  di legge  della  richiesta  referendaria   concernente  la   riserva all'ENEL   delle   attivita'    di   produzione,    importazione, esportazione,  trasporto, trasformazione, distribuzione e vendita dell'energia  elettrica,  in quanto -premesso che la  conformita' delle richieste referendarie <<alle norme di legge>> va accertata con  riferimento  alla  mera vigenza delle  disposizioni  oggetto delle  richieste  medesime, e che proprio a tale criterio  si  e' ispirato l'Ufficio centrale nell'emettere il contestato giudizio, nel  quale ha stabilito che <<il quesito - in quanto concerne una norma  che, al momento della proposizione della richiesta,  aveva ormai  esaurito  i  suoi effetti e non  poteva  quindi  ritenersi ancora in vigore - non puo' essere considerato conforme a legge>> -  nella specie e' da escludersi che vi sia stata una menomazione della  sfera  di attribuzioni dei promotori del  'referendum'  ad opera  dell'Ufficio  centrale,  la cui correttezza  appare  piena sotto ogni profilo.  -  V.   ord.  13/1997, pronunziata dalla Corte costituzionale  in fase delibativa.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
