---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 67 della legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale),  nella  parte    
 in  cui  si  applica  ai  condannati  minori di età al momento della    
 condanna.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/97.   PENA  - MISURE ALTERNATIVE  ALLA  DETENZIONE  - INAPPLICABILITA'  PER IL CONDANNATO, ANCHE MINORE, IN  ESPIAZIONE DI  PENA  DETENTIVA PER CONVERSIONE EFFETTUATA  PER  INOSSERVANZA DELLE  PRESCRIZIONI INERENTI ALLA SEMIDETENZIONE E ALLA  LIBERTA' CONTROLLATA   -  LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELL'ART.   3  COST.   - PREMINENTE  FINALITA' DI RISOCIALIZZAZIONE DEI MINORI DEVIANTI  - ESCLUSIONE   DI   AUTOMATISMI  NELL'ESECUZIONE   DELLA   PENA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimita' costituzionale dell'art.  67 della l.  24 novembre 1981,  n.   689, nella parte in cui estende anche  ai  condannati minori  di  eta'  al momento della  condanna,  l'esclusione,  ivi disposta,  dell'affidamento  in  prova  al  servizio  sociale   e dell'ammissione  al  regime  della   semiliberta',  nel  caso  di condanna  per  espiazione  di   pena  detentiva  per  conversione effettuata  per  la  violazione  di  prescrizioni  inerenti  alla semidetenzione   o   alla  liberta'   controllata,   poiche'   la presunzione  di "immeritevolezza" sottesa alla 'ratio' di  questa norma,    di   per   se'     non   illegittima,   se    applicata indiscriminatamente  anche ai condannati minori di eta', si  pone in  contrasto  con  l'esigenza   costituzionalmente  tutelata  di risocializzazione  dei minori devianti, che impone di adattare il trattamento  del  condannato  a  valutazioni  individualizzate  e ancorate  alla  concretezza  del   caso,  eliminando  automatismi applicativi nell'esecuzione della pena.  - V. S. nn. 143/1996, 168/1994 e 125/1992.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
