---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 456, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dalla Corte di    
 appello di Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/97.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO - MANCATO   AVVISO   ALL'IMPUTATO  DELLA   FACOLTA'   DI   CHIEDERE L'APPLICAZIONE  DELLA  PENA  -  NULLITA' -  OMESSA  PREVISIONE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24, SECONDO COMMA, COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  456, comma 2, cod.   proc.   pen.,  <<nella parte in cui non prescrive  che  il decreto  di  giudizio  immediato,  disposto dal  giudice  per  le indagini preliminari su richiesta dell'imputato che ha rinunciato all'udienza  preliminare,  preveda la sanzione della nullita'  in caso  di  omissione  dell'avviso  che  l'imputato  puo'  chiedere l'applicazione  della  pena  a norma dell'art.  444  cod.   proc. pen.>>,  in  quanto - <<delimitato l'oggetto della questione  con esclusivo   riferimento   al     giudizio   immediato   richiesto dall'imputato>>,  e,  considerato che tra il decreto che  dispone tale  forma  di giudizio immediato ed il decreto di  citazione  a giudizio  nel  procedimento  dinanzi   al  pretore,  disciplinato dall'art.   555  cod.   proc.  pen., cosi' come  integrato  dalla sentenza n.  497 del 1995, non sussiste omogeneita' di situazioni ed  identita'  di  'ratio'  -  nel  caso  di  giudizio  immediato instaurato  'ex'  art.   419,  comma 5,  cod.   proc.   pen.,  la rinunzia all'udienza preliminare e la richiesta del giudizio sono conseguenza  di una precisa strategia difensiva dell'imputato, il quale,  avendo gia' operato la sua scelta rispetto al rito,  puo' ancora  optare  soltanto per la richiesta di  applicazione  della pena  a norma dell'art.  444 cod.  proc.  pen., per la quale  non incorre in alcuna decadenza.  Pertanto, ove venga omesso l'avviso della  facolta' di chiedere l'applicazione della pena, l'imputato rinviato  a giudizio immediato su sua richiesta viene a  trovarsi nella  medesima  situazione  dell'imputato nei cui  confronti  il giudice  ha emesso il decreto che dispone il giudizio al  termine dell'udienza  preliminare;   decreto che, appunto,  non  contiene alcun  avviso  circa  l'applicazione della pena (art.   429  cod. proc.  pen.).                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
