---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, quarto comma,  della  legge  20  ottobre  1982,  n.  773    
 (Riforma  della  Cassa nazionale di previdenza ed assistenza a favore    
 dei  geometri),  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/97.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CASSA NAZIONALE DI  PREVIDENZA ED ASSISTENZA A FAVORE DEI GEOMETRI - PENSIONE  DI VECCHIAIA  -  PREVISIONE  <<DELL'INTEGRAZIONE AL MINIMO  DI  TALE PENSIONE>>    INDIPENDENTEMENTE   DAL     REDDITO   -    ASSERITO INGIUSTIFICATO  EGUALE  TRATTAMENTO  DI   SITUAZIONI  DIVERSE   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, quarto  comma,  della legge  20  ottobre  1982,  n.   773, <<nella  parte  in  cui  non stabilisce,  quale  limite di reddito oltre il quale debba  venir meno  il  diritto  all'integrazione al minimo della  pensione  di vecchiaia,  l'importo  del  trattamento   minimo  che  la  stessa disposizione  prevede>>, in quanto - premesso che il riferimento, contenuto  nell'ordinanza  di rimessione, ai limiti  di   reddito previsti  dall'art.   6  del  d.l.  n.  463  del  1983  (recante: "Misure  urgenti  in materia previdenziale e sanitaria e  per  il contenimento  della spesa pubblica, disposizioni per vari settori della  pubblica  amministrazione e proroga di  taluni  termini"), convertito  nella legge 11 novembre 1983, n.  638, e  modificato, <<nella  parte  che  qui interessa>>, dall'art.   4  del  decreto legislativo  30  dicembre  1992,  n.  503,  propone  un  'tertium comparationis'  non apprezzabile ai fini della valutazione  della ragionevolezza  della  disciplina  impugnata,  in  considerazione dell'improponibilita'  di  un  raffronto   tra  discipline  cosi' eterogenee:   l'una  concernente l'integrazione al  minimo  delle pensioni   a   carico  delle   diverse  gestioni  INPS,   l'altra riguardante  le pensioni minime erogate dalla cassa di previdenza di  una  categoria professionale, caratterizzata da  una  propria autonomia  e da un proprio equilibrio finanziario - il giudice 'a quo'  richiede  una sentenza additiva tendente a prefigurare  una integrazione  della  legge  che non appare  univocamente  imposta dalla Costituzione.  -  Cfr.  S.  nn.  102/1982, 368/1988;  ed altresi', tra le molte, S.   n.  31/1986, nella quale si e' affermato che la Costituzione <<conferisce  al legislatore un'ampia discrezionalita' nel  porre le  condizioni in presenza delle quali riconoscere il diritto  al trattamento minimo>>. -  V.  anche S.  nn.  240/1994;  243/1992;  243/1990;  1008/1988; 133/1984;   132/1984;  34/1981, nelle quali la Corte ha  chiarito che  <<la funzione propria della pensione minima -  riconducibile al secondo comma dell'art.  38 della Costituzione, e parzialmente derogatoria  del principio di proporzionalita' della pensione  ai contributi  versati  a vantaggio del principio di solidarieta'  - non  coincide  con  quella assegnata agli  interventi,  quali  ad esempio  la pensione sociale, richiesti dal primo comma dell'art. 38,   giacche'  i  mezzi  necessari   per  vivere   non   possono identificarsi con i mezzi adeguati alle esigenze di vita:  questi ultimi comprendono i primi, ma non si esauriscono in essi>>.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
