---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 565, comma 2, del codice di procedura penale  in  relazione    
 all'art. 464 stesso codice, sollevata, in riferimento agli artt.  3 e    
 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di Lucera, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/97.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO EMESSO  IN SEGUITO AD  OPPOSIZIONE A DECRETO PENALE DI CONDANNA - MANCATO  AVVISO  ALL'IMPUTATO  DELLA  FACOLTA'  DI  CHIEDERE  NEL GIUDIZIO  DIBATTIMENTALE L'APPLICAZIONE DELLA PENA O L'AMMISSIONE ALL'OBLAZIONE  -  NULLITA'  DEL  DECRETO DI  CITAZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  -  RITENUTO  CONTRASTO  CON IL DIRITTO  DI  DIFESA  - DEDOTTA   IRRAGIONEVOLE   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO   RISPETTO ALL'IMPUTATO  NEI  CUI CONFRONTI SIA STATO EMESSO IL  DECRETO  DI CITAZIONE  A GIUDIZIO A NORMA DELL'ART.  555 COD.  PROC.  PEN.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  565, comma 2, cod.  proc.  pen., in relazione all'art.  464 dello stesso codice -  nella  parte in cui non prevede che il decreto di citazione  a giudizio  emesso  in seguito all'opposizione a decreto penale  di condanna contenga, a pena di nullita', l'avviso che l'imputato ha ancora  la  facolta'  di  chiedere  nel  giudizio  dibattimentale l'applicazione  della  pena  o l'ammissione  all'oblazione  -  in quanto  la  disciplina  del  decreto   penale  e  della  relativa opposizione  nel procedimento dinanzi al pretore, contenuta nella norma  censurata,  non  contrasta con il diritto  di  difesa  ne' riserva  un'irragionevole  e deteriore disparita' di  trattamento all'imputato  rinviato  a  giudizio a seguito  di  opposizione  a decreto  penale  rispetto  a quello nei cui confronti  sia  stato emesso  il decreto di citazione a giudizio disciplinato dall'art. 555  cod.   proc.  pen..  Nel primo caso, infatti, l'imputato  ha gia' ricevuto l'avviso, contenuto nel decreto penale di condanna, che  puo'  chiedere  il giudizio immediato,  ovvero  il  giudizio abbreviato o l'applicazione della pena (art.  460, comma 1, lett. e),  cod.  proc.  pen.) e, ove egli non abbia operato, in sede di opposizione al decreto penale, l'opzione per un rito alternativo, non  vi  e'  motivo di rinnovare tale  avviso,  che  risulterebbe pertanto  inutile.  Del resto - come e' stato altresi'  precisato dalla  Corte  nella  sentenza  n.   344 del  1991-  non  vi  sono preclusioni   a  che  l'imputato,   che  nella  dichiarazione  di opposizione  non abbia indicato alcuna opzione in ordine al rito, si avvalga, dopo il rinvio a giudizio, della facolta' di chiedere l'applicazione  della pena o di essere ammesso all'oblazione sino alla  scadenza  dei termini rispettivamente stabiliti per  i  due riti alternativi.  -  V.   O.   n.   346/1992;  cfr., altresi',  S.   n.   497/1995, richiamata dal giudice rimettente.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
