---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  318,   primo    
 comma, del codice di procedura civile, nella parte in cui non prevede    
 che l'atto introduttivo del giudizio dinanzi al giudice di pace debba    
 contenere l'indicazione della scrittura privata che l'attore offre in    
 comunicazione.                                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Contri                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  110/97.  PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE - ATTO INTRODUTTIVO - INDICAZIONE DELLA SCRITTURA PRIVATA CHE L'ATTORE OFFRE IN COMUNICAZIONE - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  24 COST.  - OMESSA GARANZIA DELL'EFFETTIVA CONOSCIBILITA'  DA  PARTE DEL CONTUMACE DELLE  SCRITTURE  PRIVATE PRODOTTE CONTRO DI LUI - ASSENZA DI RAGIONI GIUSTIFICATRICI DELLA DIVERSA  DISCIPLINA DEL PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI PACE E DAVANTI    AL   PRETORE   E   AL   TRIBUNALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale dell'art.  318, primo comma,  cod. proc.   civ.,  in relazione all'art.  215, primo comma,  n.   1), cod.   proc.   civ.,  nella parte in cui non prevede  che  l'atto introduttivo  del  giudizio  innanzi  al giudice  di  pace  debba contenere, tra l'altro, l'indicazione della scrittura privata che l'attore offre in comunicazione, poiche' tale norma, analogamente a  quanto  affermato con riferimento all'art.  313, primo  comma, cod.   proc.  civ., che disciplina il contenuto della domanda nel procedimento  innanzi  al pretore e al conciliatore, si  pone  in contrasto  con l'art.  24 Cost., poiche' non vi sono ragioni  per differenziare,  ai  fini  della  conoscibilita'  delle  scritture private,  il procedimento innanzi al giudice di pace (cosi'  come in  passato  quello  davanti al giudice conciliatore)  da  quelli proposti innanzi al pretore o al tribunale.  - V. S. n. 214/1991. Sul  processo  civile contumaciale, si vedano, tra le  altre,  S. nn.  250/1986 e 317/1989.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
