---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2,    
 ultima  proposizione,  del d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 503 (Norme per    
 il riordinamento del sistema previdenziale dei lavoratori  privati  e    
 pubblici,  a  norma dell'art. 3 della legge 23 ottobre 1992, n. 421),    
 nella parte in cui non prevede che il termine per  l'esercizio  della    
 facoltà  di  opzione  non  possa  comunque  scadere  prima che siano    
 trascorsi sei mesi dalla  data  di  entrata  in  vigore  del  decreto    
 legislativo medesimo.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
              Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   117/97.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI VECCHIAIA  - PENSIONAMENTO "POSTICIPATO" - CONDIZIONI -  FACOLTA' DI  OPZIONE  - PROSECUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO -  OBBLIGO  DI COMUNICAZIONE  DELL'OPZIONE  NON  OLTRE  LA  DATA  IN  CUI  VIENE MATURATO   IL   REQUISITO   DELL'ETA'    -   IRRAGIONEVOLEZZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   1,  comma 2, ultima  proposizione,  del  decreto legislativo  30  dicembre 1992, n.  503 (recante:  "Norme per  il riordinamento  del sistema previdenziale dei lavoratori privati e pubblici,  a  norma dell'art.  3 della legge 23 ottobre 1992,  n. 421")  - il quale riconosce al lavoratore che abbia raggiunto  il limite di eta' per il pensionamento di vecchiaia la possibilita', a  sua  scelta,  di  proseguire l'attivita'  lavorativa  fino  al raggiungimento  di  un'eta'  piu' avanzata o di  un  certo  tetto massimo  di  anni  di  contribuzione -, nella parte  in  cui  non prevede  che il termine per l'esercizio della facolta' di opzione non  possa  comunque scadere prima che siano trascorsi  sei  mesi dalla data di entrata in vigore del decreto legislativo medesimo, in  quanto,  premesso che la norma impugnata  e'  sostanzialmente analoga a quella dichiarata costituzionalmente illegittima con la sentenza  n.   156  del  1988   (art.   6,  terzo  comma,  ultima proposizione,  del  d.l.  22 dicembre 1981, n.  791,  convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1982, n.  54;  ed art. 6,  secondo comma, nella parte in cui non dispone che il  termine ivi  previsto  per l'esercizio della facolta' di opzione  per  il proseguimento  del rapporto lavorativo non possa comunque scadere prima  che  siano trascorsi sei mesi dall'entrata in  vigore  del d.l.    medesimo),  nel  caso  in   oggetto  valgono  le   stesse considerazioni  gia'  fatte  dalla Corte nella sentenza  n.   156 citata.   Ed invero, l'obbligo, per chi abbia raggiunto il limite di  eta',  di comunicare l'opzione entro tale data, comporta,  in concreto,  la conseguenza di <<porre coloro che compiono gli anni nei  primi  giorni  dell'anno  nella  situazione  di  non  potere esercitare  il  diritto, data l'estrema esiguita' dei  termini>>; l'illegittimita'  costituzionale della norma in esame,  pertanto, deriva  non  da  quell'obbligo, ma dal fatto che il  termine  per adempierlo  puo' divenire, in pratica, irragionevolmente breve  e puo',   altresi',   creare  una   irragionevole   disparita'   di trattamento,  nell'ambito  del regime transitorio regolato  dalla norma  in  questione,  <<tra chi compie gli anni  all'inizio  del semestre e chi li compie al termine dello stesso>>.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
