---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  16,  secondo  comma,  della  legge  11 luglio 1978, n. 382    
 (Norme  di  principio  sulla  disciplina  militare),  sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale della Liguria, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/97  A.   MILITARE - SANZIONI DISCIPLINARI  -  RICORSO GIURISDIZIONALE - PREVENTIVO ESPERIMENTO DEL RICORSO GERARCHICO - NECESSITA'   -   DEDOTTA  VIOLAZIONE   DELL'ART.   3   COST.    - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  16, secondo comma,  della legge  11  luglio 1978, n.  382 - nella parte in cui dispone  che avverso  le sanzioni disciplinari di corpo non e' ammesso ricorso giurisdizionale   se  prima  non   sia  stato  esperito   ricorso gerarchico  o  siano  trascorsi  novanta  giorni  dalla  data  di presentazione  del ricorso - in quanto, premesso che lo  'status' del  militare  rende inappropriato il riferimento, in termini  di 'tertium  comparationis',  alle  regole generali dettate  per  il pubblico   impiego;   la  possibilita'  di  accedere  alla   sede giurisdizionale   dopo  l'esperimento   del  ricorso   gerarchico rappresenta  un'opzione  legislativa   non  irrazionale,  essendo diretta  a perseguire la finalita' di assicurare, anche in  tempo di  pace, l'ordinato svolgimento del servizio, costituente valore primario per l'andamento stesso della vita militare.  - Cfr. S. nn. 37/1992; 396/1996.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   113/97  B.   MILITARE - SANZIONI DISCIPLINARI  -  RICORSO GIURISDIZIONALE - PREVENTIVO ESPERIMENTO DEL RICORSO GERARCHICO - NECESSITA'  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 113 COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  24 e 113  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  16,  secondo comma,  della legge 11 luglio 1978, n.  382 - nella parte in  cui dispone  che  avverso  le sanzioni disciplinari di corpo  non  e' ammesso  ricorso giurisdizionale se prima non sia stato  esperito ricorso gerarchico o siano trascorsi novanta giorni dalla data di presentazione   del   ricorso   -   in   quanto,   premesso   che l'assoggettamento  all'onere  del previo esperimento  dei  rimedi amministrativi,   con   il     conseguente   differimento   della proponibilita'  dell'azione ad un certo termine decorrente  dalla data  di presentazione del ricorso, e' legittimo se  giustificato da  esigenze  di  ordine generale;  nella specie, la  scelta  del legislatore  di privilegiare la via gerarchica quale naturale  ed immediata   sede  di  soluzione   delle  controversie  in  ordine all'irrogazione delle sanzioni - dove oltre tutto la possibilita' di proporre motivi di merito consente all'interessato di ottenere un  complessivo  e  piu'  penetrante riesame del fatto  -  e'  da considerarsi  il  risultato  di  un  congruo  bilanciamento   tra l'esigenza  di coesione dei corpi militari e quella di tutela dei diritti individuali.  - Cfr. S. nn. 22/1991; 82/1992; 233/1996.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
