---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 263 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt.    
 2, 3, 30 e  31  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Napoli  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   112/97.  FILIAZIONE - RICONOSCIMENTO DEI FIGLI NATURALI - IMPUGNAZIONE   PER  DIFETTO  DI   VERIDICITA'  -   AMMISSIBILITA' DELL'AZIONE   SOLO  QUANDO  RITENUTA   DAL  GIUDICE   RISPONDENTE ALL'INTERESSE   DEL  MINORE  -   MANCATA  PREVISIONE  -   PRETESA COMPRESSIONE  DELLA TUTELA DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO  - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3, 30 e 31 Cost.., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  263  cod. civ.   -  nella parte in cui non prevede che  l'impugnazione  del riconoscimento  del  figlio minorenne per difetto di  veridicita' possa  essere  accolta  solo  quando  sia  ritenuta  dal  giudice rispondente  all'interesse del minore stesso - in quanto -  posto che  l'impugnazione del riconoscimento per difetto di veridicita' e'  ispirata  al  "principio di ordine superiore che  ogni  falsa apparenza  di stato deve cadere, in considerazione del fatto  che nella  verita' del rapporto di filiazione e' stato individuato un valore da tutelare in modo assoluto;  che la tutela della verita' deve  porsi  in relazione anche alla necessita' di  impedire  che attraverso  fraudolenti  atti  di riconoscimento siano  eluse  le norme  in  materia  di adozione, poste ad  esclusiva  tutela  dei minori, con la conseguenza che il legislatore, per contrastare il diffondersi  di  prassi  illecite,  ha istituito  il  sistema  di controllo  degli  atti di riconoscimento, effettuati da parte  di persona  coniugata, di figli naturali non riconosciuti dall'altro genitore  (art.   74 l.  n.  184 del 1983);  e che  la  finalita' cosi'  perseguita  dal  legislatore   deve  individuarsi  proprio nell'attuazione  del  diritto del minore all'acquisizione di  uno stato  corrispondente alla realta' biologica, ovvero, quando cio' non sia possibile, all'acquisizione di uno stato corrispondente a quello  dei  figli  legittimi,  ma solo  attraverso  le  garanzie offerte  dalle norme sull'adozione - non vi puo' essere conflitto tra  'favor  veritatis' e 'favor minoris', ove si  consideri  che l'autenticita'  del rapporto di filiazione costituisce  l'essenza stessa  dell'interesse del minore, quale inviolabile diritto alla sua  identita',  e  che ad eventuali pregiudizi  per  il  minore, conseguenti  all'accertamento della falsita' del  riconoscimento, puo' porsi rimedio con il ricorso ad altri strumenti, predisposti proprio a tutela del minore, quali l'adozione in casi particolari di cui all'art.  44, comma 1, lett.  c), l.  n.  184 del 1983.  - S. n. 158/1991.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 44 del 04/05/1983, art. 74 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · legge 184 del 04/05/1983, art. 44, c. 1 lett. c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
