---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-09
data_deposito: 1997-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara   inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale degli artt. 5, comma 7, 12, 17, comma 1 - in relazione    
 agli  artt.    22-38  e  129 del t.u. 22 dicembre 1986, n. 917 e agli    
 artt. 1 e 3 del d.-l. 30 settembre  1992,  n.  394,  convertito,  con    
 modificazioni,  nella legge 26 novembre 1992, n. 461 - e 18, comma 3,    
 del d.lgs.  30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino  della  finanza  degli    
 enti  territoriali,  a norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421), sollevata dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di    
 Livorno,  in  riferimento  agli  artt.  3, 24, 42, 53, 76 e 113 della    
 Costituzione, con l'ordinanza emessa il 7 novembre 1995;                 
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  5  e  6 del suddetto decreto legislativo n. 504 del    
 1992, sollevata in riferimento agli artt. 3, 42,  terzo  comma  e  53    
 della Costituzione, con la medesima ordinanza;                           
     dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 6 e 18 del già citato decreto legislativo    
 n. 504 del 1992, sollevata, in riferimento agli artt. 23,  76,  77  e    
 128 della Costituzione, dal TAR dell'Abruzzo, Sezione di Pescara, con    
 l'ordinanza emessa l'11 gennaio 1996;                                    
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6 e 18 del medesimo decreto legislativo n. 504  del  1992    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 23, 76 e 77 della Costituzione,    
 dal medesimo TAR, con l'ordinanza emessa il 9 novembre 1995.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/97 A.  TRIBUTI IN GENERE - I.C.I.  - DISCIPLINA DELLA RISCOSSIONE  -  POTERE DEL COMUNE DI PROCEDERE  ALLA  RISCOSSIONE COATTIVA IMMEDIATA DELLE SOMME LIQUIDATE PER IMPOSTA, SANZIONI ED INTERESSI   -  ESCLUSIONE  PER  LE  SOMME   CORRISPOSTE   TRAMITE VERSAMENTO  DIRETTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24,  42, 53, 76 E 113 COST.  - QUESTIONE RIGUARDANTE NORME CHE NON TROVANO APPLICAZIONE   NEL   GIUDIZIO   PRINCIPALE    -   IRRILEVANZA   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 24, 42, 53, 76  e  113 Cost.,  degli artt.  12 e 18, comma 3, del decreto legislativo 30 dicembre  1992,  n.   504  ("Riordino della  finanza  degli  enti territoriali,  a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre  1992, n.  421") - dei quali, il primo conferisce al Comune il potere di procedere  alla  riscossione  coattiva   immediata  delle   somme liquidate  per imposta, sanzioni ed interessi, anche nel caso  di impugnazione  del relativo accertamento, ove le somme stesse  non vengano  corrisposte  tramite versamento diretto;  ed il  secondo riserva,  per l'anno 1993, all'Amministrazione finanziaria  dello Stato, la  potesta'  impositiva  in materia di  ICI,  e  prevede, altresi',   che  essa  operi  a  norma  delle  disposizioni   che riguardano l'accertamento e la riscossione delle imposte erariali sui  redditi  nonche' l'irrogazione delle relative sanzioni -  in quanto,  considerato  che  nel caso oggetto  di  controversia  il pagamento  dell'imposta  e' avvenuto per versamento  diretto,  le disposizioni  denunciate  non  rientrano  tra quelle  di  cui  il giudice  rimettente e' tenuto a fare applicazione nel giudizio 'a quo'  e, pertanto, le relative questioni sono irrilevanti ai fini della decisione.                                             red.:  G.  Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.   111/97  B.  TRIBUTI IN GENERE - I.C.I.  -  DETERMINAZIONE DEL  VALORE  DEI  TERRENI  AGRICOLI  -  APPLICAZIONE  AL  REDDITO DOMINICALE  DI  UN MOLTIPLICATORE FISSO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EFFETTIVITA' DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA NONCHE' DI QUELLO   DI  RAGIONEVOLEZZA  -   IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., dell'art.  5, comma  7,  del  decreto  legislativo 30 dicembre  1992,  n.   504 ("Riordino  della  finanza  degli   enti  territoriali,  a  norma dell'art.   4, della legge 23 ottobre 1992, n.  421") - il  quale prevede,  per la determinazione del valore dei terreni  agricoli, l'applicazione  al reddito dominicale di un moltiplicatore pari a settantacinque  - non risultando dall'ordinanza di rimessione che dinanzi  al  giudice 'a quo' sia in discussione la tassazione  di terreni agricoli.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   111/97 C.  TRIBUTI IN GENERE - I.C.I.  -  INDEDUCIBILITA' DEL  PREDETTO TRIBUTO DALL'IMPOSTA ERARIALE SUI REDDITI - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   42  E 53 COST.   -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  42 e 53  Cost.,  dell'art. 17,  comma  1, del decreto-legislativo 30 dicembre 1992, n.   504 ("Riordino  della  finanza  degli   enti  territoriali,  a  norma dell'art.   4  della  legge  23  ottobre 1992,  n.   421")  -  in relazione  agli artt.  22-38 e 129 del T.U.  22 dicembre 1986, n. 917  ed agli artt.  1 e 3 del decreto-legge 30 settembre 1992, n. 394, convertito, con modificazioni, nella legge 26 novembre 1992, n.   461-,  il quale stabilisce l'indeducibilita'  dell'ICI  agli effetti  delle  imposte  erariali   sui  redditi,  poiche'  detta questione attiene al regime giuridico ed alla fase applicativa di imposte  diverse  da  quella oggetto del giudizio  principale  e, pertanto, non puo' trovare ingresso in questa sede.  - Cfr., pure, S. n. 21/1996.                                           red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.   111/97  D.  TRIBUTI IN GENERE - I.C.I.  -  DETERMINAZIONE DELLA  BASE IMPONIBILE CON RIFERIMENTO AL VALORE DEGLI IMMOBILI - MANCATA  CONSIDERAZIONE  DI "EVENTUALE PASSIVITA'  CONTRATTE  DAL PROPRIETARIO  PER  ACQUISTARE  O  COSTRUIRE I  PREDETTI  BENI"  - ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA I CONTRIBUENTI A  SECONDA DELLA  COMPOSIZIONE  (IMMOBILIARE O MOBILIARE) DEL  PATRIMONIO  - DEDOTTA  VIOLAZIONE, ALTRESI', DEGLI ARTT.  42, TERZO COMMA, E 53 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 42, terzo comma, e 53 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1  e  5  del  decreto  legislativo  30  dicembre  1992,  n.   504 ("Riordino  della  finanza  degli   enti  territoriali,  a  norma dell'art.   4 della legge 23 ottobre 1992, n.  421"), in quanto - premesso che l'ampia discrezionalita' riservata al legislatore in relazione  alle varie finalita' cui, di volta in volta, si ispira l'attivita'  di imposizione fiscale gli consente, sia pure con il limite  della non arbitrarieta', di determinare "i singoli  fatti espressivi  della  capacita' contributiva", che, quale  idoneita' del  soggetto all'obbligazione di imposta, puo' essere desunta da qualsiasi  indice  rivelatore  di   ricchezza;   e   considerato, pertanto,  che  non  e'  di  per  se'  lesivo  del  principio  di eguaglianza  e  di  capacita'  contributiva   il  fatto  che   il legislatore individui, di volta in volta, quali indici rivelatori della  stessa, le varie specie di beni patrimoniali sia di natura mobiliare  che  immobiliare  - la mancata  deduzione  dalla  base imponibile  delle  passivita'  contratte   dal  proprietario  per acquistare  o costruire il bene non appare irrazionale,  perche', in  effetti, le predette passivita' afferiscono non all'immobile, bensi'  al  patrimonio  generale del soggetto che  li  assume  in carico.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.   111/97  E.   TRIBUTI  IN GENERE -  I.C.I.   -  PREVISIONE DELL'ALIQUOTA  I.C.I.  IN MISURA UNICA ED IN UNA PERCENTUALE  DEL VALORE  DELL'IMMOBILE  COMPRESA  FRA IL 4 E IL 6 PER  MILLE,  CON FACOLTA'  DI  ELEVAZIONE  AL  7  PER  STRAORDINARIE  ESIGENZE  DI BILANCIO  - ASSERITA ELEVATEZZA DELLA PREDETTA ALIQUOTA - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   42 E 53 COST.  - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  42 e 53  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6 del decreto legislativo  30  dicembre 1992, n.  504 ("Riordino della  finanza degli  enti territoriali, a norma dell'articolo 4, della legge 23 ottobre  1992, n.  421") - il quale prevede che l'aliquota I.C.I. sia stabilita, con deliberazione della giunta comunale, in misura unica ed in una percentuale del valore dell'immobile compresa fra il  4  e  il  6 per mille, con facolta' di elevazione  al  7  per straordinarie  esigenze di bilancio - in quanto, posto che  dalla legge  tributaria nasce soltanto un'obbligazione pecuniaria verso lo Stato ovvero verso gli altri enti pubblici (v.  sentenza n.  9 del 1959);  e che la capacita' contributiva non si identifica con la  proprieta' di uno specifico bene patrimoniale ne' con  quella di  un  reddito,  esprimendo, invece,  l'idoneita'  generale  del singolo  a  concorrere  alle spese pubbliche  in  relazione  alla molteplicita' di obiettivi di politica fiscale che il legislatore puo'  perseguire  con  l'imposizione tributaria;   e  considerata altresi'  l'estraneita'  della materia  espropriativa  all'ambito dell'art.  53 Cost.  (sentenze nn.  283 del 1993, 22 del 1965 e 9 del   1959);    "le  doglianze   del  giudice  rimettente   circa l'elevatezza  in  se' dell'aliquota I.C.I.  non sono sorrette  da elementi  che  possano portare a considerarla, nel  rapporto  fra l'aliquota  stessa  ed  il valore del bene in se', frutto  di  un arbitrio  lesivo della capacita' contributiva.  Cio' escluso, non vi  e',  di conseguenza, "alcuna ripercussione neanche  sull'art. 42 della Costituzione".                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.   111/97  F.   TRIBUTI  IN GENERE -  I.C.I.   -  FISSAZIONE DELL'ALIQUOTA  CON DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  23, 76, 77 E 128 COST.   -  IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  23, 76, 77 e  128  Cost., degli  artt.  6 e 18 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504  ("Riordino  della finanza degli enti territoriali,  a  norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n.  421") - nella parte in  cui  prevedono  che  la  determinazione  dell'aliquota  venga stabilita  con deliberazione della giunta comunale - in quanto la predetta  determinazione e' avvenuta, nella specie, ad opera  del commissario   prefettizio.    Non   puo',   pertanto,   reputarsi rilevante, ai fini del decidere, una questione che non concerne i poteri di quest'ultimo, bensi' quelli della giunta.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.   111/97  G.   TRIBUTI  IN GENERE -  I.C.I.   -  FISSAZIONE DELL'ALIQUOTA  CON DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  23, 76 E 77 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  23, 76 e 77 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  6 e 18 del decreto  legislativo  30 dicembre 1992, n.  504 ("Riordino  della finanza degli enti territoriali, a norma dell'art.  4 della legge 23  ottobre  1992, n.  504"), i quali, prevedendo che  l'aliquota I.C.I.   sia fissata con <<deliberazione della giunta comunale>>, inciderebbero,  in assenza di delega in tal senso, sul riparto di competenza  tra  consiglio e giunta, in quanto - premesso che  il principio  della  riserva  di legge, in  materia  di  prestazioni imposte,  va  inteso  in  senso  relativo  come  obbligo  per  il legislatore  di  determinare preventivamente  e  sufficientemente criteri   direttivi  di  base  e  linee  generali  di  disciplina dell'attivita'  amministrativa  (sentenza n.  157 del  1996);   e considerato  che il silenzio della legge di delegazione non  osta all'emanazione  di norme che rappresentino un coerente sviluppo e completamente  della scelta espressa dal legislatore delegante  e delle  ragioni  ad  essa  sottese (sentenza n.   141  del  1993), ancorche'  il  potere  debba essere esercitato in modo  non  solo conforme  alle  finalita'  che   l'hanno  determinato,  ma  anche aderente  al  sistema  delineato  nella  legislazione  precedente (sentenza  n.  28 del 1970) - nel caso di specie, secondo  quanto espressamente  stabilito dalla legge 23 ottobre 1992, n.  421, e' il  legislatore  stesso,  in  parte   direttamente  ed  in  parte attraverso  lo  svolgimento della delega conferita al Governo,  a prevedere e a disciplinare il tributo, mentre all'ente locale non e'  data  la  possibilita'  ne'  di  istituire  ne'  di   dettare "l'ordinamento  dell'imposta", ma solo di determinare  l'aliquota entro limiti prederminati, fermo restando che, in caso di mancata delibera,  vale  comunque il minimo fissato per legge,  ai  sensi dell'art.  6 del decreto legislativo n.  504 del 1992.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
