---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 458, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione, dal giudice per    
 le  indagini  preliminari  presso  il  tribunale   di   Genova,   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   122/97.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI  GIUDIZIO  ABBREVIATO - TERMINE DI DECADENZA DI  GIORNI  SETTE DECORRENTI  DALLA  NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO   DEL  DECRETO  DI GIUDIZIO IMMEDIATO, ANZICHE' DI GIORNI QUINDICI COME PREVISTO PER IL  PROCEDIMENTO  PRETORILE [ART.  555, PRIMO COMMA, LETTERA  E), DEL  C.P.P.]  -  LAMENTATA  ESIGUITA' DI DETTO  TERMINE  PER  GLI IMPUTATI  DETENUTI, CON PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI IMPUTATI LIBERI - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  458, comma 1, cod.   proc.  pen., nella parte in cui prevede la decadenza dalla facolta' di richiedere il giudizio abbreviato entro il termine di sette   giorni  dalla  notificazione   del  decreto  di  giudizio immediato  anche  nei  confronti   degli  imputati  ristretti  in carcere,  anziche'  nel  termine di  quindici  giorni  desumibile dall'art.  555, comma 1, lettera c) stesso codice, in quanto, con riferimento  alla pretesa violazione degli artt.  3 e 24 Cost.  - posto  che il rito immediato ed il giudizio pretorile  presentano differenze  di  presupposto  e di disciplina tali  da  rendere  i relativi modelli processuali del tutto incomparabili fra loro, il giudizio immediato (a differenza di quanto accade per l'emissione del  decreto di citazione a giudizio davanti al pretore)  potendo essere  ritualmente introdotto soltanto nei casi in cui la  prova appare  evidente e richiesto solo dopo che la persona  sottoposta alle  indagini (o l'imputato in stato di custodia cautelare)  sia stata  interrogata  "sui fatti dai quali emerge l'evidenza  della prova",  mentre  nel procedimento pretorile l'interrogatorio  non soltanto  e'  richiesto  quale  presupposto  per  l'emissine  del decreto  di citazione a giudizio, ma neppure puo' definirsi  come un atto che frequentemente ricorra nella pratica giudiziaria - la durata del termine previsto dall'art.  555, comma 1, lett.  e) e' calibrata non solo e non tanto in funzione di un generico "favor" per i riti alternativi, quanto, soprattutto, in ragione del fatto che  il decreto di citazione a giudizio nel procedimento  davanti al  pretore  rappresenta  normalmente  il primo  atto  dal  quale l'imputato viene ad apprendere della esistenza del processo a suo carico  e  della accusa che gli viene mossa;  e, con  riferimento all'art.   97  Cost., il principio del buon andamento della  p.a. attiene esclusivamente alle leggi concernenti l'ordinamento degli uffici  giudiziari con esclusione della funzione  giurisdizionale nel suo complesso.  - O. nn. 59/1992, 137/1995, 7/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · codice di procedura penale (nuovo), art. 555, c. 1 lett. e) · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
