---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che  non  spetta  allo  Stato  adottare    
 l'"atto   di   indirizzo   e   coordinamento   alle  regioni  per  la    
 determinazione del numero di esercizi abilitati alla somministrazione    
 al pubblico di alimenti e bevande", reso con il  d.P.R.  13  dicembre    
 1995,  senza  preventiva  consultazione,  a cura della Presidenza del    
 Consiglio dei Ministri,  delle  province  autonome  di  Trento  e  di    
 Bolzano  in  ordine  alla  compatibilità  dell'atto  con  lo statuto    
 speciale della regione Trentino-Alto Adige e con le relative norme di    
 attuazione, ai sensi e per gli effetti  dell'art.  3  del  d.lgs.  16    
 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il    
 Trentino-Alto  Adige  concernenti  il  rapporto  tra atti legislativi    
 statali e leggi regionali, nonché la potestà statale di indirizzo e    
 coordinamento), e conseguentemente  annulla  il  d.P.R.  13  dicembre    
 1995,  recante "Atto di indirizzo e coordinamento alle regioni per la    
 determinazione del numero di esercizi abilitati alla somministrazione    
 al pubblico di alimenti e bevande", limitatamente ai suoi effetti nel    
 territorio delle province autonome di Trento e di Bolzano.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/97 A.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - ATTO GOVERNATIVO  DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO ALLE REGIONI  E  ALLE PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO, PER LA DETERMINAZIONE DEL NUMERO DI ESERCIZI ABILITATI ALLA SOMMINISTRAZIONE AL PUBBLICO DI ALIMENTI  E  BEVANDE  -  RICORSO DELLA PROVINCIA  DI  TRENTO  PER CONFLITTO   DI   ATTRIBUZIONE  -   CENSURA,  FORMULATA   IN   VIA PRELIMINARE,    SECONDO   CUI    IL   PROVVEDIMENTO    IMPUGNATO, IMPROPRIAMENTE  AUTOQUALIFICATOSI "DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO", RIGUARDANDO  MATERIA  NELLA  QUALE LA RICORRENTE E'  TITOLARE,  A DIFFERENZA DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO, NON DI UNA FUNZIONE SOLO DELEGATA, MA DI COMPETENZA PROPRIA, ILLEGITTIMAMENTE SAREBBE STATO  RIVOLTO ANCHE AD ESSA - REIEZIONE - PARTICOLARITA' PER CUI IL DECRETO IN QUESTIONE PUO' ESSERE CONSIDERATO ATTO DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO.

> Non  e'  fondata  la  censura  mossa  in  via  preliminare  dalla Provincia  di  Trento, nel ricorso per conflitto di  attribuzione proposto  nei  confronti dell'atto "di indirizzo e  coordinamento alle  Regioni e alle Province autonome di Trento e di Bolzano"  - emanato,  in base all'art.  3, comma 4, legge 25 agosto 1991,  n. 287,  con  d.P.R.   13 dicembre 1995, per la  determinazione  del numero di esercizi abilitati alla somministrazione al pubblico di alimenti  e  bevande  - secondo  cui  l'impugnato  provvedimento, trattandosi in realta' di un atto di direttiva per l'esercizio di funzioni  amministrative  delegate  alle  regioni,  non  potrebbe esplicare effetti nei confronti delle Province autonome di Trento e  di  Bolzano,  in quanto titolari, nella materia 'de  qua',  di competenza  amministrativa  propria e non di competenza  delegata alla  stregua  delle Regioni a statuto ordinario.  Il decreto  in questione  puo'  essere infatti qualificato come un vero atto  di indirizzo e coordinamento, in conformita' alla qualificazione che esso  stesso si attribuisce:  e cio' sia tenendo conto del rinvio operato  dal  su citato art.  3, legge n.  287 del 1991, ai  fini della  procedura  di deliberazione, all'art.  2, comma  3,  lett. d),  legge  n.   400  del 1988,  sia  considerando  il  contenuto dell'atto,   volto  ad  indirizzare   secondo  criteri   uniformi sull'intero  territorio  nazionale  l'esercizio di  una  funzione amministrativa  la quale - ancorche' rientri in materia  delegata alle  Regioni a statuto ordinario dall'art.  52, d.P.R.  n.   616 del  1977 - e' dalla legge attribuita alla competenza dei Comuni, cui  spetta rilasciare le autorizzazioni (art.  3, comma 1, legge n.   287  del  1991),  nonche' stabilire  le  condizioni  per  il rilascio  delle  medesime (art.  3, comma 5, stessa  legge),  sia pure  in conformita' ai criteri e parametri fissati dalle Regioni sulla   base,   a  loro   volta,  delle   impartite   "direttive" governative.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7

### Massima 2 — SENT.   121/97 B.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - ATTO GOVERNATIVO  DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO,  NEI  CONFRONTI  DI REGIONI  E PROVINCE AUTONOME, PER LA DETERMINAZIONE DEL NUMERO DI ESERCIZI  ABILITATI ALLA SOMMINISTRAZIONE AL PUBBLICO DI ALIMENTI E  BEVANDE  -  RICORSI  DELLE PROVINCE DI TRENTO  E  BOLZANO  PER CONFLITTO   DI   ATTRIBUZIONE  -  RISCONTRATA   OMISSIONE   DELLA CONSULTAZIONE  DELLE STESSE RICHIESTA DALL'ART.  3 DELLE NORME DI ATTUAZIONE  STATUTARIA EMANATE CON D.LGS.  N.  266 DEL 1992 - NON SPETTANZA  ALLO STATO, NEI RAPPORTI CON LE PROVINCE AUTONOME, DEL POTERE  ESERCITATO - ANNULLAMENTO, 'IN PARTE QUA', DELL'IMPUGNATO PROVVEDIMENTO - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Non   spetta   allo  Stato  adottare   l'atto  di   indirizzo   e coordinamento  rivolto  alle Regioni e alle Province autonome  di Trento e di Bolzano, per la determinazione del numero di esercizi abilitati  alla  somministrazione  al   pubblico  di  alimenti  e bevande,   reso  con d.P.R.  13 dicembre 1995,  senza  preventiva consultazione,   a  cura  della   Presidenza  del  Consiglio  dei ministri,  delle suddette Province, in ordine alla compatibilita' dell'atto  con  lo Statuto speciale della  Regione  Trentino-Alto Adige  e con le relative norme di attuazione, ai sensi e per  gli effetti dell'art.  3 delle Norme di attuazione statutaria emanate con d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266.  Conseguentemente - assorbite altre   censure  formulate  -  il  su   indicato   provvedimento, limitatamente  ai  suoi  effetti nel  territorio  delle  Province autonome   di  Trento  e  di   Bolzano,  viene   annullato.    La consultazione  preventiva  prescritta dalla richiamata  norma  di attuazione  statutaria condiziona infatti in modo ineludibile  la legittimita'  degli  atti  governativi  di  indirizzo  che  siano diretti,  come  quello in esame, anche alle Province autonome  di Trento e di Bolzano (o alla Regione Trentino-Alto Adige, se e' in giuoco   la  rispettiva  competenza)  e  la  loro  validita'  nei confronti  delle  stesse, dovendo escludersi che la omissione  di essa  sia  sanata dal parere, espresso nel caso di specie,  della Conferenza  permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni  e le  Province  autonome, di cui all'art.  12, comma 5, lett.   b), legge  23 agosto 1988, n.  400.  Cosicche' l'atto,  ciononostante emanato,  integra  una  menomazione   delle  attribuzioni   delle Province,  suscettibile  di essere fatta valere con il  sollevato conflitto di attribuzione.  - V. massima seguente.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3

### Massima 3 — SENT.   121/97 C.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  DI) - ESERCIZIO DELLA STESSA IN MATERIE DI  COMPETENZA DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE O DELLE PROVINCE AUTONOME  DI TRENTO  E  BOLZANO  -  CONDIZIONI - PARERE  DELLA  REGIONE  O,  A SECONDA,   DELL'UNA  O  DELL'ALTRA   DELLE  PROVINCE,   RICHIESTO DALL'ART.   3  DELLE NORME DI ATTUAZIONE STATUTARIA  EMANATE  CON D.LGS.   N.   266 DEL 1992 - POSSIBILITA' DI RITENERLO  SURROGATO DAL  PARERE,  SE  ESPRESSO,  DELLA CONFERENZA  PERMANENTE  PER  I RAPPORTI  TRA STATO, REGIONI E PROVINCE AUTONOME DI CUI  ALL'ART. 12,  COMMA  5, LETT.  B), LEGGE N.  400 DEL 1988 -  ESCLUSIONE  - MOTIVI.

> La  consultazione  degli  enti autonomi del  Trentino-Alto  Adige prevista  dall'art.  3, comma 3, d.lgs.  16 marzo 1992, n.   266, non  puo'  essere  in  alcun  modo  surrogata  dal  parere  della Conferenza  permanente per i rapporti fra lo Stato, le Regioni  e le  Province  autonome di Trento e di Bolzano, sia  perche'  tale parere  deve  essere  chiesto, ai sensi dell'art.  12,  comma  5, lett.   b), legge 23 agosto 1988, n.  400, "sui criteri  generali relativi  all'esercizio  delle  funzioni statali di  indirizzo  e coordinamento",  mentre il precetto statutario impone al  Governo di  consultare Regioni o Province "su ciascun atto amministrativo di  indirizzo  e coordinamento", sia, soprattutto, perche' i  due pareri  hanno  fonte,  natura,  finalita' ed  effetti  del  tutto diversi  fra  loro,  posto che:  il parere  della  Conferenza  e' previsto  dalla legge ordinaria e quello degli enti autonomi  del Trentino-Alto  Adige  dalle  norme di attuazione;   il  primo  e' espresso  da un organo collegiale in cui sono presenti, e non  da sole,  tutte le Regioni, mentre il secondo e' espresso dalla sola Regione  Trentino-Alto  Adige o dalle sole Province  autonome  di Trento  e di Bolzano, a seconda delle rispettive competenze;   il primo  e'  un  parere generico, il secondo  verte  specificamente sulla  compatibilita'  dell'atto  di  indirizzo  con  lo  Statuto speciale e le relative norme di attuazione, ed e' appunto diretto alla  tutela delle speciali previsioni statutarie o di attuazione statutaria  in  ordine  alle  modalita'  del  "coordinamento  tra funzioni  e  interessi  dello  Stato  e,  rispettivamente,  della Regione  o delle Province autonome" (art.  3, comma 1, d.lgs.  n. 266  del  1992), e posto che, infine, il parere prescritto  dalla norme  di  attuazione  condiziona temporaneamente,  se  negativo, l'efficacia  dell'atto  nel  territorio regionale  o  provinciale (art.   3,  commi 4 e 5, d.lgs.  cit.):  onde non vi e'  luogo  a parlare  - in caso di provvedimenti statali su cui la  Conferenza Stato-Regioni  abbia  gia' avuto occasione di pronunciarsi  -  di duplicazione di procedimenti.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 3 · legge 400 del 23/08/1988, art. 12, c. 5 lett. b)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
