---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma  secondo,  del  d.P.R.  30  giugno  1972,  n.  540    
 (Semplificazione   dei  procedimenti  amministrativi  in  materia  di    
 brevetti per invenzioni industriali, per modelli di utilità, modelli    
 e disegni ornamentali e in materia  di  registrazione  di  marchi  di    
 impresa),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dalla Commissione dei ricorsi  contro  i  provvedimenti    
 dell'Ufficio italiano brevetti e marchi con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    123/97.   BREVETTI  -  RICORSO   CONTRO  IL  RIGETTO   O L'ACCOGLIMENTO NON INTEGRALE DI DOMANDA DI BREVETTO INDUSTRIALE - TERMINE  - SPEDIZIONE A MEZZO POSTA - DECORRENZA DALLA DATA DELLA RICEZIONE  DA  PARTE  DELL'UFFICIO CENTRALE  BREVETTI  E  MARCHI, ANZICHE'  DA  QUELLO  DELLA SPEDIZIONE DEL PLICO  RACCOMANDATO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.  -  DISCREZIONALE REGOLAMENTAZIONE  DEI MODULI NOTIFICATORI - ESIGENZA DI  CERTEZZA DEL  DEPOSITO - NON IRRAGIONEVOLEZZA - POSSIBILITA' DI  SCEGLIERE IL MEZZO POSTALE PER IL DEPOSITO DEL RICORSO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2, comma secondo, del d.P.R.  30 giugno 1972, n.  540, impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella  parte  in cui, in caso di trasmissione  mediante  servizio postale  del  ricorso  avverso  il   rigetto  della  domanda   di registrazione  di marchio, prevede come data del deposito  quella del  ricevimento del plico anziche' quella della sua  spedizione, in  quanto,  attesa  l'ampia discrezionalita' di cui  dispone  il legislatore  nel regolare la pluralita' dei moduli  notificatori, anche  mediante  l'utilizzo  del servizio postale,  nel  caso  di specie,  la  mancata coincidenza della data della spedizione  con quella del deposito dell'atto, non comporta la violazione ne' del principio  di ragionevolezza, in quanto l'interesse alla certezza della  pendenza del ricorso, ben puo' giustificare la  previsione che,  ai  fini del rispetto del termine di trenta giorni,  l'atto sia  ricevuto  e verbalizzato dall'ufficio di  destinazione,  non essendo  sufficiente  la  prova della mera  spedizione,  ne'  del diritto di difesa, in quanto la spedizione per posta, rispetto al deposito  del  ricorso presso gli uffici competenti,  rappresenta una possibile alternativa offerta al ricorrente per agevolarlo, e la  cui scelta e' commisurata alla valutazione da parte sua della ragionevole ampiezza del termine di trenta giorni previsto per il ricorso,  in  rapporto  al tempo presumibilmente  necessario  per l'arrivo del plico.                                           red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
