---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-05
data_deposito: 1997-05-06
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 1, lettera a), della legge della regione Lombardia    
 17  febbraio  1986,  n.  5  (Disciplina  per  l'autorizzazione  e  la    
 vigilanza  sulle  istituzioni  sanitarie  di  carattere  privato  che    
 svolgono  attività  ambulatoriale,  nonché  per  il  trasporto   di    
 infermi),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal pretore di Mantova con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 maggio 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 6 maggio 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/97.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE LOMBARDIA - POTERE  DI VIGILANZA  SU ISTITUTI SANITARI PRIVATI - DEDOTTA  INGIUSTIFICATA IDENTITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA ISTITUTI  AVENTI  CARATTERISTICHE ASSIMILABILI  ALLE  CASE  DI CURA E STUDI  MEDICI  INDIVIDUALI  - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST.  -  NON  IRRAGIONEVOLEZZA DELLA SCELTA NORMATIVA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2,  comma 1, lett.  a), della l.  reg.  Lombardia  17 febbraio 1986, n.  5, impugnato, in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  nella  parte  in  cui  assimila,  sottoponendo  ai medesimi poteri di vigilanza e autorizzazione, tanto gli istituti aventi  individualita' e organizzazione propria che presentano le stesse caratteristiche della case e degli istituti di cura, tanto lo  studio  privato del singolo medico, purche' abbia  almeno  un dipendente   e   una   targa   pubblicitaria,  in   quanto   tale assimilazione  non  realizza un irragionevole  bilanciamento  tra l'esigenza di tutelare beni pubblici essenziali, riconducibili al diritto  fondamentale della salute, e l'esigenza di non limitare, senza  effettiva  necessita', l'iniziativa economica privata  nel settore dell'assistenza sanitaria.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
