---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della regione Trentino-Alto Adige 18 gennaio 1996, n.   2    
 (Interpretazione  autentica  del  comma  5  dell'art.  7  della legge    
 regionale 30 novembre 1994, n. 3),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  51  della  Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    133/97.   ELEZIONI  -   REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - PREVISIONE  DELLA  NON IMMEDIATA RIELEGGIBILITA' ALLE CARICHE  DI SINDACO  E  DI  ASSESSORE  PER CHI ABBIA  ESPLETATO  IL  RELATIVO MANDATO  PER  TRE  VOLTE  CONSECUTIVE  -  PREVISIONE,  CON  NORMA INTERPRETATIVA,  DELLA NON IMMEDIATA RIELEGGIBILITA' ALLA  CARICA DI  ASSESSORE  CON  RIFERIMENTO  AI SOLI MANDATI  GIA'  SVOLTI  A PARTIRE  DALLE  PRIME  ELEZIONI EFFETTUATE AI SENSI  DELLA  LEGGE INTERPRETATA,  ANZICHE'  ANCHE  AI   MANDATI  PRECEDENTI  SECONDO L'INTERPRETAZIONE  GIUDIZIALE  PREESISTENTE  -  SANATORIA   DELLA POSIZIONE  DEI  CANDIDATI  INELEGGIBILI   SECONDO  LA   NORMATIVA ANTECEDENTE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA NELL'ACCESSO ALLE CARICHE PUBBLICHE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 51  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale l.  reg.  Trentino-Alto Adige 18 gennaio 1996, n.  2 (Interpretazione autentica del comma 5  dell'art.   7 l.  reg.  30 novembre 1994, n.  3), in quanto  - posto  che  la Regione autonoma Trentino-Alto Adige,  nell'ambito della  propria potesta' legislativa in materia di enti locali  da esercitare  in armonia con i principi dell'ordinamento  giuridico dello  Stato  (art.   4  d.P.R.  31 agosto  1972,  n.   670),  ha stabilito,  in  rispondenza al principio della legge statale  che limita  i  mandati  nel tempo per chi ha ricoperto la  carica  di sindaco o di assessore (rispettivamente, artt.  2 e 16 l.  n.  81 del  1993),  che chi abbia espletato per piu'  volte  consecutive (tre  secondo  la  legge regionale, anziche' due,  come  previsto dalla  legge statale) il mandato di sindaco o assessore non possa essere   nuovamente  rieletto  o   nominato  alla  stessa  carica (rispettivamente,  artt.  5 e 7 l.  reg.  n.  3 del 1994);   che, in piena simmetria con la legge statale, anche la legge regionale stabilisce   in  modo  espresso  solo   per  il  sindaco  che  la limitazione  introdotta  si  applica  ai  mandati  amministrativi successivi  alle  elezioni effettuate dopo la data di entrata  in vigore della legge che l'ha posta (art.  5, comma 4, l.  reg.  n. 3  del  1994),  esplicitando cosi' il criterio che  una  speciale limitazione  alla  sfera  di  capacita' del  soggetto  opera,  di regola,  per  situazioni che si determinano successivamente  alla imposizione  del limite;  che il medesimo criterio di decorrenza, di  efficacia del limite non e' stato espressamente enunciato per la   carica  di  assessore;   e  che  la  disposizione  impugnata stabilisce  che,  ai fini della non immediata  rieleggibilita'  o nominabilita'   alla   carica  di   assessore,   prevista   dalla disposizione  interpretata (art.  7, comma 5, l.  reg.  n.  3 del 1994),  per  chi  ha  ricoperto   tale  carica  per  tre  mandati consecutivi,  "va  fatto riferimento ai soli mandati gia'  svolti come assessore a partire dalle prime elezioni effettuate ai sensi della  stessa legge" (n.  3 del 1994) - il tenore letterale della disposizione   impugnata  e'  certamente   compatibile  con   una interpretazione  che (diversamente da quanto ritenuto dal giudice rimettente) risponda al criterio della preferenza per una lettura restrittiva  delle norme che limitano la capacita' dei  soggetti; con   la   conseguenza,  trattandosi  di  legge   avente   natura effettivamente interpretativa, che essa non muta retroattivamente il contenuto normativo dell'art.  7, comma 5, l.  reg.  n.  3 del 1994,   ma  ne  vincola   l'interpretazione,  il  cui   contenuto precettivo  e' da ricondurre alla disposizione interpretata (art. 7, comma 5, l.  reg.  n.  3 del 1994).  -  S.   nn.   311/1995,  88/1995, 397/1994,  6/1994,  163/1991  e 413/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · legge 81 del 25/03/1993, art. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 25/03/1993, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
