---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, terzo comma, lettera b) del d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.    
 637   (Disciplina   dell'imposta   sulle  successioni  e  donazioni),    
 sollevata, in riferimento    all'art.  3  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di secondo grado di Ravenna, con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   137/97.  SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE) - BENI E DIRITTI TRASFERITI NEI SEI MESI ANTECEDENTI IL DECESSO - PREVISTA DETRAIBILITA'  DELLE  SOMME  REINVESTITE  NELL'ACQUISTO  DI  BENI SOGGETTI  AD  IMPOSTA - CONSEGUENTE ASSOGGETTABILITA' AD  IMPOSTA DELLE SOMME REINVESTITE IN TITOLI DI STATO, ALTRIMENTI ESCLUSE DA IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  (NELLA  SPECIE:    B.O.T.)  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -   DUPLICE  FINALITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA:   PREVENIRE  ELUSIONI ALLA IMPOSTA ED  EVITARE  DOPPIE IMPOSIZIONI  -  DEROGA ALLA ESENZIONE TRIBUTARIA DEI  B.O.T.   IN CONSIDERAZIONE DELL'ATTO DI ACQUISTO - NON IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, terzo comma, lett.  b) del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   637,  nella  parte  in cui  prevede  l'assoggettabilita'  ad imposte delle somme ricavate dalle vendite di immobili effettuate dal  'de  cuius' nei sei mesi antecedenti il decesso nel caso  in cui  le  stesse siano state reinvestite nell'acquisto di  B.O.T., poiche'  la  censurata  disparita'  di  trattamento  (pur   senza espressa  evocazione  dell'art.  3 Cost.) che ne  deriverebbe  in rapporto all'acquisto degli stessi titoli in periodi e situazioni diversi,  si  configura (nell'ambito della finalita' della  norma impugnata,  di  scongiurare, da un lato  l'elusione  dell'imposta sulle successioni attraverso il fittizio depauperamento dell'asse ereditario   e  di  evitare,   dall'altro,  fenomeni  di   doppia imposizione),  come una deroga non irragionevole che non colpisce l'esenzione di tipo oggettivo riguardante i B.O.T., bensi' incide sul diverso atto che ne ha preceduto l'acquisto.  - V. ord. n. 982/1988.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
