---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 4 della legge 25 marzo 1971,    
 n. 213 (Soppressione dei compensi fissi per i ricoveri ospedalieri di    
 cui all'art. 82 del r.d. 30 settembre 1938, n. 1631,  e  della  Cassa    
 nazionale  di  conguaglio  di cui al d.-l. 18 novembre 1967, n. 1044,    
 convertito in legge 17 gennaio 1968, n.4), 31 del d.P.R. 20  dicembre    
 1979,  n.761  (Stato  giuridico  del personale delle unità sanitarie    
 locali) e 102 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, (Riordinamento della    
 docenza  universitaria,  relativa  fascia   di   formazione   nonché    
 sperimentazione organizzativa e didattica), sollevate, in riferimento    
 agli  artt.  3 e 36 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/97.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DOCENTI  UNIVERSITARI   - FACOLTA'  DI  MEDICINA - SVOLGIMENTO DI  ATTIVITA'  ASSISTENZIALE OLTRE  A QUELLA DIDATTICA - TRATTAMENTO ECONOMICO - RAFFRONTO CON IL  PERSONALE MEDICO OSPEDALIERO DI PARI FUNZIONI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INFONDATEZZA.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale -sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.  - degli artt. 4  della legge 25 marzo 1971, n.  213, 31 del d.P.R.  20 dicembre 1979,  n.  761, e 102 del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382,  nella parte  in  cui,  non prevedendo alcun compenso  per  la  maggiore attivita'  svolta  dai  docenti universitari medici  in  servizio presso  cliniche  o istituti convenzionati, impediscono anche  la corresponsione  dell'indennita' prevista, quando, come accade per i docenti medici al vertice della carriera universitaria, il loro livello   retributivo   abbia  raggiunto    e   superato   quello dell'omologo profilo ospedaliero. L'indennita'  prevista  dalle  norme  in   questione  non  ha  un contenuto corrispettivo dell'attivita' assistenziale prestata, ma ha  piuttosto  una  funzione  perequativa,  perseguendo  essa  la finalita'  di  evitare  disparita'   di  complessivo  trattamento economico tra medici ospedalieri e medici universitari. Ribadendo  quanto gia' affermato dalla sentenza n.  126 del  1988 di  questa  Corte,  in  riferimento ai  docenti  universitari  di medicina  tenuti  a  svolgere attivita' assistenziale,  non  puo' parlarsi  di  disparita' di trattamento con i medici  ospedalieri che non siano docenti universitari e che percepiscono il medesimo stipendio,  pur  svolgendo solo attivita' assistenziale,  poiche' per  i professori, dei quali si tratta, l'attivita' assistenziale si compenetra con quella didattico-scientifica.                                                   red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
