---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma  4,  della  legge  29 gennaio 1994, n. 87 (Norme    
 relative  al  computo  dell'indennità  integrativa  speciale   nella    
 determinazione  della buonuscita dei pubblici dipendenti), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 36 e 38 della Costituzione, dal pretore  di    
 Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/97.   IMPIEGO PUBBLICO - ENTE FERROVIE DELLO STATO  - INDENNITA'   PREMIO  DI  SERVIZIO   -   COMPUTO   DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA  SPECIALE - INTERESSI E RIVALUTAZIONE - ESCLUSIONE  - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  36 E 38 COST.  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la questione di legittimita' costituzionale  -  in riferimento  agli artt.  36 e 38 Cost.  - dell'art.  2, comma  4, della  legge 29 gennaio 1994, n.  87, nella parte in cui sancisce che le somme dovute a titolo di riliquidazione dell'indennita' di buonuscita,  in  favore dei pubblici dipendenti, per effetto  del computo  dell'indennita'  integrativa speciale, non  danno  luogo alla corresponsione di interessi, ne' a rivalutazione monetaria. A  seguito  della  sentenza  n.    243  del  1993,  l'inserimento dell'indennita'  integrativa  speciale  nella   base  di  calcolo dell'indennita'  di buonuscita e di analoghi trattamenti di  fine servizio secondo la percentuale prevista dall'art.  1 della legge n.   87  del 1994, comporta che solo con l'entrata in  vigore  di questa  il relativo diritto e' venuto concretamente ad esistenza, diventando certo, liquido ed esigibile. La  legittimita' della norma impugnata dipende dal riconoscimento suo  carattere satisfattivo, correlato al grado di  realizzazione delle  aspettative  nate  dalla  sentenza n.   243  del  1993,  e valutato in rapporto alle scelte di politica economica necessarie al reperimento delle risorse finanziarie.                                                   red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
