---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   4,  comma  7,  della  legge  30  dicembre  1991,  n.  412    
 (Disposizioni  in  materia  di  finanza  pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.    3  e 97 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale del  Veneto,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/97.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA - DOCENTI   UNIVERSITARI   PRESTANTI   ATTIVITA'  ASSISTENZIALI   - POSSIBILITA'  DI  ESERCIZIO  DI  ATTIVITA'  LIBERO  PROFESSIONALE COMPATIBILMENTE  CON  L'INSEGNAMENTO  A  TEMPO  PIENO  -  MANCATA PREVISIONE  DELL'ESTENSIONE DELLA STESSA POSSIBILITA' A TUTTI GLI ALTRI DOCENTI UNIVERSITARI - PRETESE DISPARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  OMOGENEE ED INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma  7, l.   30 dicembre 1991, n.  412, nella parte in cui non estende  a tutti  i  docenti universitari a tempo pieno la  possibilita'  di espletare   attivita'   libero-professionale,    in   quanto   la specialita'  della  norma impugnata, che concerne  la  disciplina delle incompatibilita' e delle attivita' libero-professionali del personale  medico  del  Servizio   sanitario  nazionale,  in  cui rientrano  anche  i medici universitari che  esplicano  attivita' sanitaria  assistenziale,  non  consente  il  raffronto  con   il prospettato  'tertium  comparationis'   (docenti  universitari  a tempo-pieno  della  facolta'  di medicina), tenuto conto  che  la norma  stessa  fa corpo unico con una complessiva  disciplina  la quale,  quanto  ad  oggetto  caratteri e  finalita',  non  appare comparabile  con quella applicabile ad altri docenti, per difetto di  omogeneita',  e  che  la  "compenetrazione"  tra  l'attivita' sanitaria   assistenziale  e   quella  didattico-scientifica  dei docenti  universitari  della  facolta' di medicina,  che  operano nelle  cliniche e negli istituti universitari di ricovero e cura, e'  il  dato caratterizzante le loro funzioni ed  il  conseguente stato giuridico.  - S. nn. 103/1977, 126/1981; O. n. 239/1990.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
