---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-08
data_deposito: 1997-05-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibile il ricorso per  conflitto    
 di  attribuzione  proposto  dalla  regione  Emilia Romagna con l'atto    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dichiara che non spetta allo Stato disciplinare,  con  decreto  del    
 Ministro  dei  trasporti  e  della  navigazione, la distrazione degli    
 autobus dal servizio di linea a  quello  di  noleggio,  e  viceversa,    
 relativamente    a   profili   che   non   involgono   l'accertamento    
 dell'idoneità  tecnica  dei  veicoli;  conseguentemente  annulla  il    
 decreto  del  Ministro  dei  trasporti e della navigazione in data 19    
 gennaio 1996, nonché la circolare  della  direzione  generale  della    
 motorizzazione  civile  e  dei  trasporti  in  concessione  di  detto    
 Ministero, in data 19 marzo 1996.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    135/97   A.   CORTE   COSTITUZIONALE  -   CONFLITTI   DI ATTRIBUZIONE  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE  - RICORSO  INTRODUTTIVO DELLA REGIONE - NOTIFICAZIONE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NECESSITA' - NOTIFICAZIONE ALLA SOLA AVVOCATURA GENERALE DELLO STATO - IRRITUALITA' - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO - FATTISPECIE.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  nei confronti  dello Stato, proposto dalla Regione Emilia-Romagna  in riferimento  al  D.m.  (Trasporti) 19 gennaio 1996  e  notificato soltanto  all'Avvocatura  Generale  dello  Stato,  in  quanto  ai giudizi  costituzionali  non  sono  applicabili  le  norme  sulla rappresentanza  in giudizio dello Stato prevista dall'art.  1  l. n.  260 del 1958 e dalla l.  n.  103 del 1979, con la conseguenza che  e'  irrituale la notificazione del ricorso per conflitto  di attribuzione effettuata soltanto all'Avvocatura dello Stato e che tale  irritualita'  non e' sanata dalla costituzione in  giudizio della  Presidenza  del Consiglio per mezzo dell'Avvocatura  dello Stato,  quando  la costituzione stessa sia avvenuta  proprio  per eccepire la inammissibilita' del ricorso.  - S. nn. 548/1989, 355/1992, 295/1993; O. n. 266/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge 260 del 25/03/1958, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 103 del 03/04/1979

### Massima 2 — SENT.   135/97 B.  TRASPORTI PUBBLICI - DISTRAZIONE DEGLI AUTOBUS DAL SERVIZIO DI LINEA AL NOLEGGIO E VICEVERSA - DISCIPLINA DI CUI AL  DECRETO  MINISTERIALE  TRASPORTI IN DATA 19  GENNAIO  1996  - AUTORIZZAZIONE  ALL'USO DI AUTOBUS DESTINATI AL SERVIZIO DI LINEA IN  SERVIZIO DI NOLEGGIO CON CONDUCENTE E VICEVERSA, PER  PERIODI ECCEDENTI   LE  24  ORE  -  COMPETENZA  AL  RILASCIO   ATTRIBUITA ALL'UFFICIO  PROVINCIALE DELLA MOTORIZZAZIONE CIVILE - FISSAZIONE DELLA  DURATA  DI TALE AUTORIZZAZIONE - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE   REGIONALI   IN  MATERIA  DI   LINEE   DI   TRASPORTO AUTOMOBILISTICHE - CONTRASTO CON I PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA N.   549  DEL  1995 - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE  N. 2/1993  -  REGIONE  CAMPANIA  E REGIONE  MARCHE  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  -  PROVINCIA  DI TRENTO - LAMENTATA  LESIONE  ANCHE DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI  COMUNICAZIONI  E TRASPORTI  DI INTERESSE PROVINCIALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - NON SPETTANZA ALLO STATO.

> Non  spetta allo Stato disciplinare, con decreto del Ministro dei trasporti  e della navigazione, la distrazione degli autobus  dal Servizio   di   linea  a  quello   di  noleggio,   e   viceversa, relativamente  a  profili che non involgono l'accertamento  della idoneita'  tecnica  dei  veicoli,  in   quanto  -  posto  che  le attribuzioni   dello  Stato,  delle   Regioni  e  delle  Province autonome, nella materia delle linee automobilistiche di interesse regionale  (come definite, con riferimento agli artt.  117 e  118 Cost.,  in  particolare, dall'art.  3, d.P.R.  n.  5 del  1972  e dagli  artt.   84 e 85 d.P.R.  n.  616 del 1977) si  ripartiscono secondo criteri funzionali basati precipuamente sul livello e sul tipo  degli interessi da tutelare;  che, in base a tali  criteri, alla  competenza  degli  organi  dello   Stato  e'  riservata  la sicurezza  degli  impianti,  dei veicoli e dei  natanti,  essendo connessa alla protezione dell'interesse generale dell'incolumita' dei  cittadini, che esige uniformita' di parametri di valutazione per  tutto il territorio nazionale, mentre alle regioni  spettano le  competenze che si riferiscono alla regolarita' e alle diverse modalita'   di   svolgimento   delle   tramvie  e   delle   linee automobilistiche,   cioe'  sostanzialmente   alla  gestione   del servizio, trattandosi di profili tipicamente inerenti al rapporti fra  concedente  e concessionario;  e che la deroga, sia pure  in via  eccezionale  e temporanea, alla destinazione  ordinaria  dei veicoli  comporta,  quindi,  valutazioni  di  ordine  tecnico  di spettanza   allo   Stato,  se    implicano   accertamenti   sulle caratteristiche  costruttive  e  funzionali dei veicoli  ai  fini della  sicurezza  dei trasporti, mentre comporta  valutazioni  di opportunita',  di  spettanza dell'ente concedente,  se  implicano accertamenti  sulla  regolarita' del servizio - il  provvedimento impugnato  introduce una disciplina che, anche per l'analiticita' e  la  specificita'  delle  sue   previsioni,  incide  in   senso fortemente limitativo sulle attribuzioni delle regioni e province in  ipotesi che non implicano accertamenti sull'idoneita' tecnica degli  autobus  da destinare eccezionalmente a  diverso  impiego. Devono,  pertanto,  essere annullati sia il decreto del  Ministro dei trasporti e della navigazione in data 19 gennaio 1996, sia la circolare  della Direzione generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione del detto Ministero in data 19 marzo 1996 (le cui istruzioni esplicitano le direttive del decreto).  - S. nn. 58/1976 e 2/1993.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 85 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 84 · decreto legislativo 285 del 30/04/1992, art. 85 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 285 del 30/04/1992, art. 82, c. 6 · decreto legislativo 285 del 30/04/1992, art. 87, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
