---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  dell'art.  38, come sostituito dall'art. 18 del d.lgs.    
 23 dicembre 1993, n. 546, e dell'art. 39 del d.lgs. 3 febbraio  1993,    
 n.  29  (Razionalizzazione  dell'organizzazione delle amministrazioni    
 pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico    
 impiego,  a  norma  dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421),    
 richiesta dichiarata legittima, con ordinanza in data 26-27  novembre    
 1996,  dall'Ufficio  centrale  per il referendum costituito presso la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - IMPIEGO  PUBBLICO - PRINCIPIO DEL CONCORSO UNICO, CON MODALITA' E PROCEDURE ACCENTRATE SULLA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, PER IL RECLUTAMENTO DEL PERSONALE DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - AMBITO DI APPLICAZIONE - POSSIBILITA' DI ESTENSIONE - ECCEZIONI PREVISTE  E PREVEDIBILI - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' FORMULATA DAI CONSIGLI  REGIONALI  DI  LOMBARDIA,   PIEMONTE,  VALLE   D'AOSTA, CALABRIA,  VENETO  E  PUGLIA, PUR NON ESSENDO  LE  REGIONI,  ALLO STATO,  SOGGETTE ALLA CONTESTATA NORMATIVA, IN FUNZIONE DEL RUOLO DI  ENTI  ESPONENZIALI  DELLE RISPETTIVE COLLETTIVITA',  AD  ESSE SPETTANTE  -  NON RICONDUCIBILITA' DEL QUESITO REFERENDARIO  ALLE IPOTESI  OSTATIVE  ESPRESSAMENTE PREVISTE DALL'ART.  75 COST.   - RISPONDENZA  AL  REQUISITO  DELLA CHIAREZZA - NON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO,  SANCITO  DALL'ART.   97, COMMA TERZO,  COST.,  SEMPRE ATTUABILE,  PER ALTRE VIE, ANCHE IN CASO DI ESITO POSITIVO  DELLA CONSULTAZIONE,   DELL'ACCESSO  AGLI   IMPIEGHI  NELLE   PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI MEDIANTE CONCORSO - AMMISSIBILITA'.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  delle disposizioni degli artt.  38 e 39, d.   lgs. 3  febbraio 1993, n.  29 (il primo dei quali sostituito dall'art. 18,  d.   lgs.   23  dicembre   1993,  n.   546)  prevedenti,  in attuazione  del  principio  del concorso  unico  nelle  pubbliche amministrazioni,  rispettivamente, il reclutamento del personale, da  parte  delle  stesse  - ad  eccezione  delle  Regioni,  delle amministrazioni,   aziende  ed  enti   del   Servizio   sanitario nazionale,  degli enti locali e loro consorzi, delle  istituzioni universitarie  e  delle  istituzioni  ed enti  di  ricerca  e  di sperimentazione  - ricorrendo alle graduatorie dei vincitori  dei concorsi unici predisposte presso la Presidenza del Consiglio dei ministri;   la facolta' di stabilire, con decreto del  Presidente del  Consiglio,  ulteriori eccezioni a quelle suddette,  nonche', per  converso, la facolta', per le amministrazioni non ricomprese nelle  eccezioni, di ricorrere anch'esse al sistema del  concorso unico,  previe  intese  anche ai fini  della  ripartizione  degli oneri;   la disciplina, accentrata sul Presidente del  Consiglio, delle   modalita'  per  lo  svolgimento   dei  concorsi   e   per l'assegnazione  del  personale.  Non sussiste,  infatti,  nessuna delle   ipotesi  ostative   all'ammissibilita'  del  'referendum' espressamente  enunciate dall'art.  75 Cost., le norme contestate non  essendo  ne' strutturalmente ne' funzionamente  inscrivibili nel novero delle leggi tributarie o di bilancio, di amnistia o di indulto  ovvero  di  autorizzazione alla  ratifica  dei  trattati internazionali.   Nessun  dubbio, inoltre, puo' aversi  circa  la sussistenza  del  requisito della chiarezza, giacche' il  quesito referendario  -  come si evince dalla sua stessa  formulazione  - verte sul mantenimento o meno delle attuali procedure concorsuali accentrate,  restando,  invece,  non   inciso  il  principio  del concorso  nelle  pubbliche  amministrazioni, in  adempimento  del disposto  dell'art.   97, terzo comma, Cost.:  principio che,  in caso  di esito positivo della consultazione, potra' continuare ad avere attuazione nelle diverse modalita' non toccate dal quesito.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
