---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  primo  e    
 quarto comma, della legge 22 luglio 1966, n. 607 (Norme in materia di    
 enfiteusi  e prestazioni fondiarie perpetue), nella parte in cui, per    
 le enfiteusi fondiarie costituite anteriormente al 28  ottobre  1941,    
 non  prevede  che  il valore di riferimento per la determinazione del    
 capitale  per  l'affrancazione  delle   stesse   sia   periodicamente    
 aggiornato  mediante  l'applicazione di coefficienti di maggiorazione    
 idonei a mantenerne adeguata, con una ragionevole approssimazione, la    
 corrispondenza con la effettiva realtà economica.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 19 maggio 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/97.   ENFITEUSI - ENFITEUSI COSTITUITE PRIMA  DEL  28 OTTOBRE  1941  -  CAPITALE DI AFFRANCAZIONE PARI A  15  VOLTE  IL VALORE    DEL   CANONE    ENFITEUTICO    -   MANCATA   PREVISIONE DELL'ADEGUAMENTO  DELLO  STESSO IN MISURA TALE DA  GARANTIRE  UNA RAGIONEVOLE  APPROSSIMAZIONE  E   CORRISPONDENZA  ALLA  EFFETTIVA REALTA'  ECONOMICA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 42 COST. -  NON  GIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE  SUL  PRINCIPIO  DELL'EQUO INDENNIZZO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimita' costituzionale dell'art.  1, primo e quarto comma, della  l.   22 luglio 1966, n.  607, nella parte in cui,  per  le enfiteusi  fondiarie costituite anteriormente al 28 ottobre 1941, non  prevede  che il valore di riferimento per la  determinazione del   capitale   per    l'affrancazione    delle   stesse   venga periodicamente aggiornato mediante l'applicazione di coefficienti di  maggiorazione  idonei a mantenerne adeguata, con  ragionevole approssimazione,  la  corrispondenza  con  la  effettiva  realta' economica,  in  quanto la diversita' di trattamento  che  risulta rispetto  alle enfiteusi costituite successivamente alla data che segna il discrimine non trova alcuna ragionevole giustificazione, ancorche'  il  divario  tra  il capitale di  affrancazione  e  la realta'  economica  risulti  addirittura piu' accentuato  per  le enfiteusi costituite in epoca remota.  - V. S. n. 406/1988.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
