---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  comma 3,    
 della legge 13 dicembre 1989, n.  401  (Interventi  nel  settore  del    
 giuoco e delle scommesse clandestini e tutela della correttezza nello    
 svolgimento  di  competizioni agonistiche), come sostituito dall'art.    
 1 della legge 24 febbraio 1995, n.  45  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni,  del  d.-l.  22  dicembre 1994, n. 717, recante misure    
 urgenti  per  prevenire  fenomeni  di  violenza   in   occasione   di    
 competizioni  agonistiche),  nella  parte  in  cui non prevede che la    
 notifica   del  provvedimento  del  questore  contenga  l'avviso  che    
 l'interessato ha facoltà di presentare, personalmente o a  mezzo  di    
 difensore,   memorie   o   deduzioni   al  giudice  per  le  indagini    
 preliminari.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/97.  SICUREZZA PUBBLICA - DIVIETO DI ACCESSO AI LUOGHI IN CUI SI SVOLGONO COMPETIZIONI SPORTIVE - ORDINE DI COMPARIZIONE DINANZI  ALL'AUTORITA'  DI POLIZIA DURANTE LO  SVOLGIMENTO  DELLE PREDETTE COMPETIZIONI - PROVVEDIMENTI DEL QUESTORE - CONVALIDA DA PARTE  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA - INTERVENTO DEL  DIFENSORE  - OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI INVIOLABILITA' DELLA LIBERTA' PERSONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  13 e  24, comma 2, Cost., l'art.  6, comma 3, l.  13 dicembre  1989, n.   401  (Interventi  nel settore del giuoco e  delle  scommesse clandestini  e  tutela della correttezza nello svolgimento  delle competizioni  agonistiche),  come  sost.   dall'art.   1  l.   24 febbraio  1995  n.  45 (Conversione in legge, con  modificazioni, del  d.l.  22 dicembre 1994, n.  717, recante misure urgenti  per prevenire  fenomeni  di  violenza in  occasione  di  competizioni agonistiche),  nella parte in cui non prevede che la notifica del provvedimento del Questore contenga l'avviso che l'interessato ha facolta'  di  presentare, personalmente o a mezzo  di  difensore, memorie  o  deduzioni al giudice per l'indagini  preliminari,  in quanto  -posto che l'adozione, nella disposizione impugnata,  del modello  della convalida non impone necessariamente di  assegnare al  procedimento  le medesime garanzie previste per la  convalida dell'arresto  e  del  fermo  di   polizia  giudiziaria;   che  il provvedimento  di convalida del g.i.p.  nell'ipotesi in questione ha  portata  e  conseguenze molto piu'  limitate  sulla  liberta' personale  del  destinatario, rispetto a quelle  delle  anzidette misure  pre-cautelari;   e  che, nella fattispecie  'de  qua'  la necessita'  di  garantire all'interessato una adeguata difesa  va coniugata  con  la  celerita'   nell'applicazione  della  misura, condizione,  questa,  necessaria, perche' la misura stessa  possa rivelarsi  efficace,  si'  da  giustificare,  in  un  equilibrato rapporto fra esigenze in giuoco, l'adozione di forme semplificate attraverso  cui possa esplicarsi il contraddittorio- per superare il dubbio di costituzionalita' che la disciplina puo' ingenerare, e'  sufficiente  prevedere un mezzo di effettiva  conoscenza,  da parte dell'interessato, di quanto allo stesso e' consentito.  -  S.   nn.   27/1959,  74/1968, 48/1994,  160/1995,  143/1996  e 193/1996.                                                red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
