---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 60, ultimo comma, della legge    
 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso  la pretura di Belluno e dal pretore di    
 Latina con le ordinanze in epigrafe.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/97.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE - INAPPLICABILITA' PER I REATI IN MATERIA DI EDILIZIA E URBANISTICA  IN  CASO DI PENA DETENTIVA NON ALTERNATIVA A  QUELLA PECUNIARIA - APPLICABILITA', VICEVERSA, AI REATI PAESAGGISTICI DI CUI  ALLA  C.D.   <<LEGGE  GALASSO>>  -  CONSEGUENTE  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  MENO  SEVERO (PER EFFETTO DELLA  SOSTITUZIONE)  DI REATI PIU' GRAVI - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., in  relazione all'art.   1-'sexies' d.l.  27 giugno 1985 n.  312  (Disposizioni urgenti  per  la  tutela  delle  zone  di  particolare  interesse ambientale),  convertito,  con modificazioni, nella l.  8  agosto 1985,  n.   431,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   60, u.c., l.  24 novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema  penale),  nella parte in cui  esclude  dall'applicazione delle  sanzioni  sostitutive  i  reati previsti  dalle  leggi  in materia urbanistica ed edilizia, quando per i detti reati la pena detentiva  non e' alternativa alla pena pecuniaria, in quanto  la disparita'  di  trattamento  fra   le  violazioni  paesaggistiche previste  dalla l.  n.  431 del 1985 (c.d.  "legge Galasso"), per le  quali  non  opera il divieto stesso, ed i  reati  in  materia urbanistica ed edilizia, per i quali il divieto invece opera, non risulta  tale da potersi qualificare arbitraria, tenuto conto del rilievo  che  non e' dato ravvisare un'assoluta identita' tra  le due previsioni - quella concernente l'edilizia e l'urbanistica, e quella concernente il paesaggio - poiche' il raffronto fra le due serie  di  precetti  evidenzia come sicuro  punto  di  confluenza unicamente il rinvio alle sanzioni previste dall'art.  20, l.  28 febbraio  1985,  n.  47 ad opera dell'art.  1-'sexies', d.l.   n. 312  del  1985, a prescindere da ulteriori profili che,  se  pure possono  indurre  a ravvisare aspetti di maggiore gravita'  della disciplina   adottata   come     'tertium   comparationis',   non compromettono   tuttavia,   nel   complesso,  la   ragionevolezza intrinseca  del divieto denunziato e consentono di escludere  che il  raffronto  cosi' operato evidenzi un  uso  costituzionalmente censurabile della discrezionalita' legislativa.  - S. nn. 249/1993, 254/1994, 78/1997; O. nn. 442/1991,  319/1992, 480/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto legge 312 del 27/06/1985, art. 1 sexies · legge 431 del 08/08/1985 · legge 47 del 28/02/1985, art. 20 lett. c)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
