---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-19
data_deposito: 1997-05-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  518  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Pinerolo,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 maggio 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   146/97.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA (<<PATTEGGIAMENTO>>) -  POSSIBILITA' PER  LE  PARTI  DI RICHIEDERLA  ANCHE  DOPO IL TERMINE STABILITO  (DICHIARAZIONE  DI APERTURA  DEL DIBATTIMENTO) IN CASO DI CONTESTAZIONE ALL'UDIENZA, CON  IL  CONSENSO  DELL'IMPUTATO,  DI UN FATTO  NUOVO  -  MANCATA PREVISIONE  -  PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLE IPOTESI  DI  CONTESTAZIONE IN DIBATTIMENTO DI FATTO DIVERSO O  DI REATO  CONCORRENTE IN CUI E' CONSENTITO IL <<PATTEGGIAMENTO>> PER EFFETTO  DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  265/1994 - RIFERIMENTO  ALLA  ORDINANZA  ('RECTE':   SENTENZA)  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  41/1994 DI NON FONDATEZZA DI QUESTIONE ANALOGA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., in  relazione agli  artt.  516 e 517 cod.  proc.  pen.  nel testo risultante  a seguito  della sentenza di incostituzionalita' n.  265 del  1994, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  518  cod. proc.   pen.,  nella  parte  in   cui  non  prevede  la  facolta' dell'imputato  di presentare richiesta di applicazione della pena a norma dell'art.  444 del medesimo codice relativamente al fatto nuovo  di  cui  il  giudice ha autorizzato  la  contestazione  in dibattimento in base al comma 2 del medesimo art.  518, in quanto -  posto  che  la sentenza n.  265 del 1994  (che  ha  dichiarato costituzionalmente  illegittimi gli artt.  516 e 517 cod.   proc. pen., "nella parte in cui non prevedono la facolta' dell'imputato di  chiedere al giudice del dibattimento l'applicazione di pena a norma  dell'art.   444 cod.  proc.  pen., relativamente al  fatto diverso o al reato concorrente contestato in dibattimento, quando la nuova contestazione concerne un fatto che gia' risultava dagli atti  di  indagine al momento dell'esercizio  dell'azione  penale ovvero  quando  l'imputato  ha   tempestivamente  e   ritualmente proposto  la  richiesta  di applicazione di pena in  ordine  alle originarie  imputazioni") ha operato la distinzione tra i casi in cui  il  fatto  diverso o il reato concorrente emerge  a  seguito dell'istruzione  dibattimentale, e quelli in cui i fatti  oggetto della  contestazione  suppletiva  gia'   risultavano  al  momento dell'esercizio   dell'azione   penale;    che  la   contestazione suppletiva  del fatto nuovo si riferisce, per definizione, ad  un fatto che risulta "nel corso del dibattimento", non enunciato per tale  ragione  nel  decreto  che dispone  il  giudizio;   che  il meccanismo  di  contestazione del fatto nuovo tiene  conto  della specificita'  di  tale  situazione, poiche' non preclude  in  via assoluta,  a  differenza  di  quanto  previsto  nella  originaria formulazione degli artt.  516 e 517, la facolta' di avvalersi dei riti  alternativi  in  base  al rilievo  secondo  cui  la  regola generale,  dettata dall'art.  518, comma 2, cod.  proc.  pen,  e' che  il  p.m.   proceda  nelle   forme  ordinarie,  cosi'   dando all'imputato  la  possibilita'  di  presentare  la  richiesta  di applicazione della pena sin dalle indagini preliminari, e secondo cui, solo se il p.m.  ne faccia richiesta, e l'imputato presti il consenso (che e' indice della facolta' di scelta attribuita dalla legge  allo stesso), il giudice puo' autorizzare la contestazione in  udienza  del  fatto nuovo, con la conseguente  perdita  della facolta'  di  chiedere l'applicazione della pena - i  profili  di irragionevole   disparita'   di   trattamento   prospettati   non sussistono,  in  considerazione del fatto che la  disciplina  dei rapporti  tra  contestazione  dibattimentale del  fatto  nuovo  e facolta'   di   chiedere  l'applicazione   della  pena   non   e' assimilabile  alla  disciplina  della   contestazione  del  fatto diverso   e   del  reato   concorrente,  quale  risultante   dopo l'integrazione  operata  dalla  richiamata sentenza n.   265  del 1994.  - Sent. nn. 593/1990, 316/1992, 129/1993, 41 e 265/1994, 10/1997; ord. nn. 213/1992, 107/1993.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 516 · Costituzione, art. 3 · codice di procedura penale (nuovo), art. 517

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
