---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-21
data_deposito: 1997-05-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 318, primo comma, e  164,  primo  comma,  del  codice  di    
 procedura  civile,  sollevate  dal  giudice  di  pace  di  Lecce, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 maggio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/97.  PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL GIUDICE DI  PACE - OMESSA INDICAZIONE NELL'ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO DELL'AVVERTIMENTO  DELLE  DECADENZE  DI CUI  ALL'ART.   167  COD. PROC.   CIV.   - OMESSA SANZIONE DI NULLITA' PER LA  MANCANZA  DI TALE  INDICAZIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24  COST. -  INAPPLICABILITA'  AL GIUDIZIO DAVANTI AL GIUDICE DI  PACE  DEL REGIME  DI  PRECLUSIONI E DECADENZE DEL RITO ORDINARIO -  ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Non  fondatezza  delle questioni di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   318, primo comma, e 164, primo comma, cod.   proc. civ.,  sollevate, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  nella parte  in  cui  tali norme non  prevedono,  rispettivamente,  che l'atto  di citazione nel procedimento davanti al giudice di  pace debba  contenere l'avvertimento che la costituzione del convenuto oltre  i termini di cui al successivo art.  319 cod.  proc.  civ. implica le decadenze previste dall'art.  167 cod.  proc.  civ., e che  la  citazione  e'  nulla  se   in  essa  manca  il  predetto avvertimento,  poiche' entrambe fondate sull'erroneo  presupposto dell'applicabilita'  anche al procedimento innanzi al giudice  di pace  del  regime  di decadenze e preclusioni  proprio  del  rito ordinario,  svolgentesi innanzi al tribunale e al pretore, che e' invece  incompatibile con la struttura semplificata del  giudizio innanzi   al  giudice  di  pace,   la  cui   disciplina   risulta ragionevolmente   differenziata   da   quella  del   procedimento ordinario.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
