---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 4  dicembre  1993,  n.  491  (Riordinamento    
 delle  competenze regionali e statali in materia agricola e forestale    
 e istituzione del Ministero  delle  risorse  agricole,  alimentari  e    
 forestali),  richiesta  dichiarata  legittima,  con ordinanza in data    
 26-27  novembre  1996,  dall'Ufficio  centrale  per   il   referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - MINISTRI   E  MINISTERI  -   MINISTERO  DELLE  RISORSE  AGRICOLE, ALIMENTARI   E  FORESTALI  -   RICHIESTA  DI  'REFERENDUM',   PER L'ABOLIZIONE  DELLO STESSO, PRESENTATA DAI CONSIGLI REGIONALI  DI LOMBARDIA,  PIEMONTE, VALLE D'AOSTA, CALABRIA, VENETO E TOSCANA - NON  RICONDUCIBILITA'  DELLE  NORME CONTESTATE, A  NESSUNA  DELLE IPOTESI  ESPRESSAMENTE  ESCLUSE DAL 'REFERENDUM'  DALL'ART.   75, SECONDO  COMMA,  COST.   -   IMPOSSIBILITA'  DI  CONSIDERARLE  "A CONTENUTO  COSTITUZIONALMENTE VINCOLATO" - NON NECESSITA' CHE  LE FUNZIONI  STATALI  PREVISTE  IN MATERIA DAL  TRATTATO  ISTITUTIVO DELLA  COMUNITA'  EUROPEA  SIANO  ESERCITATE DA  UN  MINISTERO  - RISPONDENZA DEL QUESITO AI REQUISITI DI OMOGENEITA' E CHIAREZZA - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  presentata  nei confronti dell'intero testo della legge 4 dicembre 1993, n.  491, concernente il riordinamento delle competenze regionali e statali in  materia  agricola e forestale e l'istituzione  del  Ministero delle  risorse agricole, alimentari e forestali.  Le norme  delle quali  si  propone  l'abrogazione popolare non sono  infatti,  in alcun  modo,  neppure  latamente, riconducibili alle  ipotesi  di esclusione  di  cui  all'art.   75, secondo  comma,  Cost.;   ne' potrebbe  dirsi  che  abbiano  in   qualche  parte  un  contenuto costituzionalmente  vincolato,  o  che   coinvolgano  organi   od istituti  la  cui esistenza sia coessenziale alla struttura o  al funzionamento  del  Governo,  e nemmeno, in particolare,  che  si pongano in contrasto con gli artt.  5 e 6 della legge di ratifica del  trattato  CEE,  giacche'  questi, pur  impegnando  lo  Stato italiano  ad assicurare l'esecuzione degli obblighi derivanti dal trattato   ed  a  garantire  il  coordinamento  delle   politiche economiche   in  stretta  collaborazione   con   le   istituzioni comunitarie,  non  indicano  gli organi ai quali  lo  Stato  deve affidare  le  relative  funzioni,  ne'  impongono  di  affidarle, necessariamente,  ad un ministero, alla eventuale eliminazione di quello   esistente   ben  potendo   ovviarsi  con   una   diversa organizzazione  delle funzioni spettanti allo Stato.  Il  quesito referendario, inoltre, deve riconoscersi rispondente ai requisiti della chiarezza e della omogeneita', in quanto, anche se la legge di  cui si sollecita l'abrogazione contiene una molteplicita'  di disposizioni,  esse  attengono tutte alla materia  delle  risorse agricole,  alimentari  e  forestali, di modo che  quella  che  si intende  sottoporre  al  corpo  elettorale   e'  pur  sempre,  in definitiva,   un'alternativa  netta  tra   l'eliminazione  e   il mantenimento in vita del Ministero.  -  Sull'ammissibilita' del 'referendum' richiesto, nel 1992,  per l'abolizione  del Ministero dell'agricoltura e delle foreste,  v. S.  n.  26/1993.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
