---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1997
data_decisione: 1997-05-21
data_deposito: 1997-05-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata    
 dall'assemblea regionale siciliana il 10 agosto 1996  (Norme  per  lo    
 sviluppo intersettoriale delle zone interne della regione siciliana e    
 per accelerare l'azione regionale nei settori di intervento assistiti    
 da finanziamento statale e/o comunitario e regionale).                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 29 maggio 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   153/97  A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  E  IMPARZIALITA'  -  PORTATA   ED  EFFICACIA  -  AMPIA DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  -   LIMITI  -  SINDACATO  DI COSTITUZIONALITA'  SOTTO  I  PROFILI DELLA  NON  ARBITRARIETA'  E RAGIONEVOLEZZA  - PARTICOLARE RIGORE IN TALE SINDACATO QUANDO  NE SIANO OGGETTO LEGGI DI NATURA PROVVEDIMENTALE.

> Dai  principi  di buon andamento e imparzialita'  della  pubblica amministrazione,  proclamati  dall'art.  97, primo comma,  Cost., risulta,  alla  luce  della costante giurisprudenza  della  Corte costituzionale,  che  spetta  in  generale  al  legislatore,  sia statale  che regionale, in ordine alla loro attuazione, un  vasto ambito  di  discrezionalita',  ma  che   il  relativo  potere  di apprezzamento,   tuttavia,  non  si   sottrae  al  sindacato   di costituzionalita'  sotto  il  profilo della  non-arbitrarieta'  e ragionevolezza  delle  scelte:   sindacato  tanto  piu'  rigoroso quanto  piu'  marcata  sia la  natura  provvedimentale  dell'atto legislativo sottoposto a controllo.  - S. nn. 205/1996 e 2/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   153/97  B.  IMPIEGO PUBBLICO - PROBLEMI DEL PRECARIATO  - POSSIBILITA'  DI SOLUZIONI - NECESSARIO RIFERIMENTO AL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - DIVERSITA' TRA I   TIPI  DI  RAPPORTI   INTERCORRENTI  CON  L'AMMINISTRAZIONE  - IRRILEVANZA.

> Di  fronte  al principio di buon andamento sancito dall'art.   97 Cost.  - al quale, nei significati precisati dalla giurisprudenza della Corte costituzionale, e' necessario far richiamo perche' il problema del precariato nelle pubbliche amministrazioni e del suo superamento  possa  trovare  soluzione  -  nessun  rilievo   puo' assumere   ne'  la  natura,  di   diritto  pubblico   o   privato (distinzione, del resto, oggi recessiva rispetto alla disciplina, in  parte  assimilatrice,  contenuta   nella  legislazione   piu' recente),  ne' la stabilita' e la durata del rapporto (di ruolo e precario, a tempo determinato o indeterminato).  L'applicabilita' di  tale  principio, infatti -pena l'elusione della  norma  della Costituzione-  dipende dalla natura pubblica del soggetto cui  fa capo  il  rapporto  d'impiego e non dalle  caratteristiche  dello strumento giuridico utilizzato per costituirlo.  - Cfr., in particolare, S. nn. 205/1996 e 59/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   153/97 C.  IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA - ESPANSIONE DEI RAPPORTI D'IMPIEGO PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - ESIGENZE DERIVANTI  DAI  PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA'  POSTI DALL'ART.   97  COST.  - PREVENTIVA E CONDIZIONANTE  VALUTAZIONE, ANCHE  PER  RAPPORTI  DI   CARATTERE  TEMPORANEO,  DELL'OGGETTIVA NECESSITA'  DI PERSONALE PER L'ESERCIZIO DELLE PUBBLICHE FUNZIONI -  POSSIBILE FINALIZZAZIONE A INTERESSI PUBBLICI ULTERIORI (QUALI L'OCCUPAZIONE), MA SOLO IN VIA AGGIUNTIVA E NON SOSTITUTIVA.

> In  forza dei principi posti dall'art.  97 Cost., e  specialmente di  quello del buon andamento, affinche' l'interesse pubblico non sia  subordinato  agli  interessi  del  personale,  con  una  non consentita  inversione  di priorita', non puo' aversi  espansione dell'impiego  presso  le  amministrazioni   pubbliche  senza  una preventiva  e  condizionante  valutazione   di  congruita'  delle oggettive esigenze funzionali dell'Amministrazione, rispetto alle quali  eventuali ulteriori motivazioni legislative, quale  quella della  salvaguardia  dell'occupazione,  possono  essere  soltanto aggiuntive  e  non  sostitutive.    Tale  valutazione  va  sempre compiuta,  anche quando si tratti di compiti di natura temporanea (di  durata  definita  o  non definita)  i  quali,  percio',  non giustificano  la  modificazione  della  dotazione  dei  posti  in organico, ne' quindi assunzioni stabili, ma soltanto la creazione di posti precari a termine.  - Cfr. S. n. 205/1996.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — SENT.   153/97  D.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  REGIONE  SICILIANA  - AUTORIZZAZIONE  ALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  A  PROCEDERE   AL RINNOVO, PER NON PIU' DI UN TRIENNIO, CON DECORRENZA RETROATTIVA, IN RELAZIONE A INDICATI COMPITI DI NATURA IN PARTE PERMANENTE, IN PARTE TEMPORANEA, DEI CONTRATTI A TERMINE BIENNALE GIA' STIPULATI DALLA  STESSA AMMINISTRAZIONE CON PERSONALE GIA' DIPENDENTE DELLE S.P.A.   ITALTER  E  SIRAP  -   RICORSO  IN  VIA  PRINCIPALE  DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO  -   OMESSA  VALUTAZIONE,  NELLA  LEGGE REGIONALE  IMPUGNATA, DELLA CONGRUITA' DELLA NORMA IN ORDINE ALLE OBIETTIVE ESIGENZE ORGANIZZATIVE DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEI LIMITI ALL'ESPANSIONE  DEL  PUBBLICO IMPIEGO DERIVANTI DAI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittima, in quanto lesiva del principio di   buon   andamento   della    pubblica   amministrazione,   la disposizione,  della  legge  approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana  nella  seduta  del 10 agosto 1996, con la  quale,  per l'effettuazione  dei  compiti, di natura in parte permanente,  in parte    temporanea,    in    essa    indicati,   si    autorizza l'Amministrazione  regionale  a  continuare   ad  avvalersi   del personale  gia'  dipendente  dell'ITALTER S.p.a.  e  della  SIRAP S.p.a.,  mediante  il rinnovo -per non piu' di un triennio e  con decorrenza  dalla loro data di scadenza- dei contratti a  termine biennale  "gia'  stipulati  e registrati, a norma  dell'art.   76 della  legge regionale 1 settembre 1993, n.  25", tra la medesima Amministrazione  e il medesimo personale.  In tale  disposizione, infatti,  con  la  constatata assenza di una  plausibile  'ratio' legata alle obiettive esigenze organizzative dell'Amministrazione regionale,  si rende conclusivamente manifesto quel rovesciamento di  priorita'  tra  interesse dell'istituzione  alla  funzione  e interesse  delle persone all'impiego che la Costituzione -secondo la  giurisprudenza della Corte costituzionale- ha inteso evitare. Atteso  che, la prevista utilizzazione del personale  interessato nei   programmati  compiti  permanenti  di  istituto   (come   il fronteggiare   le  "specifiche  eventuali   carenze   di   unita' lavorative  della  Regione", e il "sopperire alle  necessita'  di natura  tecnica  e amministrativa connesse alla eliminazione  dei ritardi dell'azione regionale nei settori di intervento assistiti da finanziamento statale e/o comunitario e regionale") richiedeva non  una  mera affermazione di tali esigenze -a cui si limita  il testo  della  delibera-  ma  una  loro  ricognizione  in  termini quantitativi  e qualitativi, e quindi non gia' l'adottato rinnovo dei  contratti  a termine -strumento sicuramente  contraddittorio rispetto  a compiti di tal fatta- ma un inquadramento stabile nei ruoli dell'amministrazione regionale, con il rispetto delle forme e  delle  norme  costituzionali previste a tale  scopo  e  previa valutazione  dei carichi di lavoro del personale gia'  impiegato. Mentre, per quanto riguarda i compiti di carattere temporaneo cui il personale beneficiario della norma e' anche destinato (come il "compimento   delle  opere  destinate   alla   realizzazione   di infrastrutture  urbane ed interurbane sorte in seguito all'evento sismico   verificatosi  nel  dicembre   del  1990  nella  Sicilia orientale",  e "l'espletamento e il completamento delle attivita' inerenti  allo sviluppo intersettoriale delle zone interne di cui all'art.   71,  legge  regionale 29 ottobre 1985,  n.   41"),  si prescinde  totalmente dalla necessaria valutazione circa lo stato di  avanzamento  dei  progetti previsti dalle leggi  regionali  e quindi  dall'effettivita' dell'esigenza di personale  aggiuntivo, cosi'  come  dalla  valutazione  dell'idoneita'  allo  scopo  del personale  medesimo.   Onde  la  irragionevolezza  dell'impugnata delibera  in relazione ai principi posti dall'art.  97 Cost., del quale  i  limiti all'espansione dell'impiego presso le  pubbliche amministrazioni stabiliti dall'art.  2, comma 2, lett.  r), legge 23 ottobre 1992, n.  421, costituiscono un corollario.  - V. le precedenti massime B e C.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. r) · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
