---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 dello  Stato, in relazione agli inviti della Procura regionale presso    
 la sezione giurisdizionale per  il  Veneto  della  Corte  dei  conti,    
 datati  22  febbraio  1996,  sollevato  dalla  regione  Veneto con il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/97 A.  CORTE DEI CONTI - PROCEDIMENTO CONTABILE - FASE PRELIMINARE  - INVITO DEL PROCURATORE REGIONALE PRESSO LA SEZIONE GIURISDIZIONALE PER IL VENETO, RIVOLTO A TALUNI EX CONSIGLIERI ED ASSESSORI   REGIONALI   E   CONSIGLIERI  IN   CARICA,   AI   FINI DELL'ACCERTAMENTO   DI   UNA   LORO   EVENTUALE   RESPONSABILITA' PATRIMONIALE  AMMINISTRATIVA  IN RELAZIONE A CONTRIBUTI  CONCESSI DALLA  REGIONE  ALL'ENTE  VENETO TEATRO, A PRESENTARE,  AI  SENSI DELL'ART.   5, D.L.  N.  453 DEL 1993 (CONVERTITO IN LEGGE N.  19 DEL  1994)  "EVENTUALI  DEDUZIONI  E DOCUMENTI"  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE VENETO - ECCEPITO DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DELLA RICORRENTE - ESCLUSIONE.

> Contrariamente  a  quanto ha sostenuto l'Avvocatura dello  Stato, non  puo'  dirsi, nel giudizio per il conflitto  di  attribuzione sollevato,  con  riferimento agli artt.  117, 127 e  122,  quarto comma,  Cost.,  in seguito agli inviti a presentare,  nella  fase prodromica  di un procedimento contabile, "eventuali deduzioni  e documenti",  rivolti  dal Procuratore regionale presso la  locale Sezione  regionale  per  il Veneto, della Corte  dei  conti,  con provvedimenti  di identico contenuto in data 22 febbraio 1996, ad alcuni  ex consiglieri ed assessori regionali, nonche' ad  alcuni consiglieri  in  carica,  in  relazione  ad  una  loro  possibile responsabilita'  per  la  erogazione   di  contributi   regionali all'Ente  Veneto  Teatro,  che la ricorrente Regione  Veneto  non fosse   legittimata  a  promuoverlo.    Invero,  come  la   Corte costituzionale  ha gia' avuto occasione di osservare, l'eventuale attentato  ai  poteri  spettanti  ai rappresentanti  di  un  ente fornito  di autonomia costituzionale protetta, non puo', in tesi, non   offendere  anche  l'autonomia   dell'ente,  facendo   cosi' insorgere  per esso l'interesse a tutelare nell'appropriata  sede le  proprie prerogative.  Ne', nel caso, rileva in contrario  che la  Regione, nei giudizi di responsabilita' che potrebbero essere promossi  nei confronti dei suddetti consiglieri e assessori  non sarebbe  potuta stare in giudizio, attesa la evidente  necessita' di   tenere   distinto  il   problema  della   legittimazione   e dell'interesse   nell'ambito  del   giudizio  di  responsabilita' amministrativa  da quello che concerne la verifica degli analoghi presupposti   nell'ambito   del  giudizio    per   conflitto   di attribuzione.  - Nello stesso senso, S. n. 211/1972.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  163/97 B.  CORTE DEI CONTI - PROCEDIMENTO CONTABILE - FASE PRELIMINARE  - INVITO DEL PROCURATORE REGIONALE PRESSO LA SEZIONE GIURISDIZIONALE  PER IL VENETO, RIVOLTO AD ALCUNI EX  CONSIGLIERI ED  ASSESSORI  REGIONALI  E  CONSIGLIERI   IN  CARICA,  AI   FINI DELL'ACCERTAMENTO   DI   UNA   LORO   EVENTUALE   RESPONSABILITA' PATRIMONIALE  AMMINISTRATIVA  IN RELAZIONE A CONTRIBUTI  CONCESSI DALLA  REGIONE  ALL'ENTE  VENETO TEATRO, A PRESENTARE,  AI  SENSI DELL'ART.   5, D.L.  N.  453 DEL 1993 (CONVERTITO IN LEGGE N.  19 DEL 1994) "EVENTUALI DEDUZIONI E DOCUMENTI" - CONFLITTO SOLLEVATO DALLA  REGIONE VENETO - INIDONEITA' DEI PROVVEDIMENTI IMPUGNATI A PRODURRE   L'ATTUALE   LESIONE   DELLE   ATTRIBUZIONI   REGIONALI NECESSARIA PER POTERLO PROPORRE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Regione  Veneto,  con  riferimento agli artt.  117,  127  e  122, quarto  comma,  Cost., in seguito agli inviti a  presentare,  nel prescritto  termine  di  trenta giorni,  "eventuali  deduzioni  e documenti",  rivolti dal Procuratore regionale presso la  sezione giurisdizionale  per  il  Veneto  della   Corte  dei  conti,  con provvedimenti di identico contenuto, in data 22 febbraio 1996, ad alcuni  ex consiglieri ed assessori regionali, nonche' ad  alcuni consiglieri  in  carica,  in  relazione  ad  una  loro  possibile responsabilita'  per  la  erogazione   di  contributi   regionali all'Ente   Veneto   Teatro.    La    funzione   degli   impugnati provvedimenti nel procedimento contabile e il loro collocarsi, in questo, in una fase solo prodromica, non consente di considerarli idonei  a  produrre  la lesione di attribuzioni  lamentata  dalla Regione  ricorrente.  Come la Corte costituzionale ha gia'  avuto occasione  di affermare - in base ad una impostazione da cui  non si discosta la giurisprudenza contabile- l'invito a dedurre e' un atto  che, nell'ambito di una dialettica informale fra le  parti, tende,  infatti,  solo  all'acquisizione di  ulteriori  elementi, anche   di   carattere  esimente,  in  vista   delle   conclusive determinazioni   che,  potendo   metter  capo,  alternativamente, all'instaurazione   del  giudizio   come  all'archiviazione,  non necessariamente dovranno essere nel senso dell'inizio dell'azione di  responsabilita'.   Tali  connotazioni degli atti  oggetto  di conflitto,  ed in particolare l'assenza di ogni univocita'  circa l'ulteriore  seguito  dell'iniziativa del Procuratore  regionale, non  consentono  percio'  di  scorgere   in  essi  la   lesivita' necessaria per la proponibilita' del ricorso.  - Sull'"invito a dedurre" nel procedimento contabile innanzi alla Corte  dei  conti,  v.  S.  m.  415/1995;   sulla  necessita'  di un'attuale  lesione  di  attribuzioni per la  proponibilita'  del conflitto,  v.  S.  nn.  771/1988 e 201/1994;  sulle connotazioni in  presenza  delle quali tale "lesione attuale"  puo'  ritenersi sussistente  in conflitti sollevati da Regioni contro pronunce di organi   giurisdizionali   o   di    controllo,   v.,    inoltre, rispettivamente, S.  n.  285/1990 e S.  n.  473/1992.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
