---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione,  nelle  parti indicate in epigrafe, del d.-l. 29 marzo    
 1995,  n.  97  (Riordino  delle  funzioni  in  materia  di   turismo,    
 spettacolo  e  sport),  convertito, con modificazioni, nella legge 30    
 maggio  1995,  n.  203,  e  del  d.-l.  23  ottobre  1996,   n.   545    
 (Disposizioni  urgenti per l'esercizio dell'attività radiotelevisiva    
 e delle  telecomunicazioni),  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge  23  dicembre 1996, n. 650, richiesta dichiarata legittima, con    
 ordinanza in data 26-27 novembre 1996, dall'Ufficio centrale  per  il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/97  A.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - PROCEDIMENTO  RELATIVO  ALLA  RICHIESTA PRESENTATA  DAI  CONSIGLI REGIONALI DI VENETO, LOMBARDIA, PIEMONTE, VALLE D'AOSTA, CALABRIA E  TOSCANA  PER  L'ABOLIZIONE   DELL'ISTITUITO  DIPARTIMENTO  DEL TURISMO  E DELLO SPETTACOLO PRESSO LA PRESIDENZA DEL CONSIGLIO  - DOGLIANZE DEL COMITATO PROMOTORE PER LA AVVENUTA SOSTITUZIONE, DA PARTE  DELL'UFFICIO  CENTRALE PER IL 'REFERENDUM', NEL  FORMULATO QUESITO,  DI  NORME GIA' SOTTOPOSTE ALLA RICHIESTA  REFERENDARIA, CON ALTRE, TACITAMENTE ABROGATIVE, ISPIRATE AI MEDESIMI PRINCIPI, DI  DECRETO-LEGGE  CONVERTITO  SOPRAVVENUTO,  E  PER  LA  MANCATA ESTENSIONE   DEL   QUESITO  AD   ALTRA  DELLE   DISPOSIZIONI   DI QUEST'ULTIMO - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  sull'ammissibilita' del 'referendum' popolare  per l'abrogazione  di varie disposizioni del d.l.  29 marzo 1995,  n. 97  (conv.  con modificazioni in legge 30 maggio 1995, n.  203) e del  d.l.  23 ottobre 1996, n.  545 (conv.  con modificazioni  in legge  23 dicembre 1996, n.  650) concernenti il "Riordino  delle funzioni  in  materia di turismo, spettacolo e sport",  la  Corte costituzionale  non ha veste per decidere alcunche' riguardo alle doglianze  sollevate  dai  difensori del Comitato  promotore,  la prima  delle  quali, nei confronti del Governo e del  Parlamento, per la sostituzione -operata con l'art.  1, commi da 59 a 70, del decreto-legge   n.   545  del   1996-  delle  disposizioni  -gia' sottoposte   alla  richiesta  referendaria-   dell'art.   3   del decreto-legge  n.   97  del  1995,  che  devolvevano  al  Governo l'emanazione  di regolamenti per la disciplina delle  Commissioni consultive  operanti in materia di spettacolo;  e la seconda  nei confronti  dell'Ufficio  centrale  per il  'referendum',  per  la mancata  estensione  (con  la ordinanza emessa  in  seguito  alla conversione  in  legge  del citato decreto-legge n.  545,  il  20 gennaio  1997) del quesito referendario al comma 71 dello  stesso art.   1  del  d.l.  n.  545 del 1996.  Atteso  che,  per  quanto attiene ai contenuti della nuova normativa introdotta dal Governo e   dal   Parlamento,  l'Ufficio   centrale   del   'referendum', ritenendola  ispirata ai medesimi principi di quella  sostituita, ha  esteso ad essa, -con la citata ordinanza- ai sensi  dell'art. 39  della  legge  n.  352 del 1970, l'ambito della  richiesta  di abrogazione  referendaria;   mentre,  per   quanto  attiene  alla mancata  estensione  del  quesito  al  citato  comma  71,  decisa dall'Ufficio  centrale per non essersi ancora prodotto  l'effetto abrogativo  (dell'art.   4  del d.l.  n.  97 del  1997)  da  esso previsto  -non  e' dato alla Corte di interloquire,  essendo  suo compito  esclusivo quello di valutare l'ammissibilita' o meno dei quesiti quali ad essa pervengono dall'Ufficio centrale.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 352 del 25/05/1970, art. 39

### Massima 2 — SENT.   16/97  B.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CRITERI - RICHIESTE COINVOLGENTI UNA PLURALITA' DI DISPOSIZIONI - OMOGENEITA' DEL QUESITO - CONDIZIONI NECESSARIE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della  Corte  costituzionale riguardo   al  giudizio   sull'ammissibilita'  dei   'referendum' popolari,   quando  il  quesito   prende  in  considerazione  una pluralita'  di  disposizioni,  occorre   ricercare  se  le  norme medesime, obiettivamente considerate nella loro struttura e nelle loro   finalita',   presentino  un   comune  principio,  la   cui eliminazione    dall'ordinamento      attraverso    l'abrogazione referendaria,  o  la  cui  permanenza in  alternativa,  verra'  a dipendere  dalla  risposta  del corpo  elettorale.   Invero,  non essendo  concepibile  una risposta articolata, la nettezza  della scelta  postula la nettezza del quesito, cosi' da presupporre, in ipotesi  di pluralita' di disposizioni attinte, l'esistenza di un inscindibile  nesso  di interrelazioni logiche fra le stesse,  di spessore  tale  da rendere il quesito unico nella sua evidenza  e nella  correlativa  ragion  d'essere e,  quindi,  strutturalmente idoneo a consentire una risposta unica.  -  Cfr.   S.  nn.  16/1978, 24/1981, 28/1981,  29/1981,  27/1982, 47/1991, 29/1993 e 6/1995.                                         red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

### Massima 3 — SENT.   16/97  C.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  - RICHIESTA DI  'REFERENDUM'  POPOLARE PRESENTATA DAI CONSIGLI REGIONALI DI VENETO, LOMBARDIA, PIEMONTE, VALLE   D'AOSTA,  CALABRIA  E   TOSCANA,  PER  L'ABOLIZIONE   DEL DIPARTIMENTO  DEL TURISMO E DELLO SPETTACOLO PRESSO LA PRESIDENZA DEL  CONSIGLIO - NON RISPONDENZA DEL QUESITO AI NECESSARI CRITERI DI OMOGENEITA' E CHIAREZZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto del necessario  requisito  della omogeneita'  del  quesito, la richiesta di 'referendum'  popolare diretta  -attraverso  l'abrogazione, in tutto o in  parte,  degli articoli  da  1  a  7 del decreto-legge 29 marzo  1995,  n.   97, convertito in legge, con modificazioni, con legge 30 maggio 1995, n.  203, e delle norme, tacitamente abrogative di parti dell'art. 3  di questo, contenute nell'art.  1 del decreto-legge 23 ottobre 1996,  n.  545, convertito in legge, con modificazioni, con legge 23  dicembre  1996,  n.  650, e  la  soppressione  dell'istituito Dipartimento  del turismo e dello spettacolo presso la Presidenza del  Consiglio  - a sottrarre allo Stato le funzioni  allo  Stato stesso  conservate  nella  riorganizzazione  operata,  con  ampio trasferimento  di  competenze  alle   Regioni,  in  seguito  alla abolizione,  per effetto del 'referendum' svoltosi nel 1993,  del Ministero   del   turismo  e   dello  spettacolo.   La   proposta referendaria, infatti, verte su una nutrita serie di disposizioni contenutisticamente  e funzionalmente quanto mai variegate ed  il cui   unico  tratto  unificante  e'  rappresentato  -quale   dato meramente  estrinseco  ed  occasionale-   dall'essere  le  stesse iscritte  in  un  unico provvedimento legislativo,  che,  d'altra parte, gia' nella propria intitolazione ("Riordino delle funzioni in  materia  di  turismo,  spettacolo  e  sport")  svela  il  suo riferirsi  a  settori dell'ordinamento nettamente distinti, e  ad una  eterogeneita'  di temi che una rapida rassegna  delle  norme coinvolte  e  una  semplice disamina delle rubriche  dei  singoli articoli  gia' rendono palese, costituendo una miscellanea  nella quale non puo' intravedersi quella matrice razionalmente unitaria che sola -secondo i principi enunciati dalla Corte costituzionale nella  sua giurisprudenza in materia- potrebbe rendere il quesito chiaramente  percepibile e quindi idoneo a formare oggetto di  un solo responso alternativo.  - V.  le precedenti massime A e B.  Sul 'referendum' proposto per l'abolizione del Ministero del turismo e dello spettacolo, v.  S. n.  35/1993.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
