---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 della  legge  della  regione  Liguria, riapprovata il 10 aprile 1996,    
 (Norme  sul  collocamento  a  riposo   dei   dipendenti   regionali),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 117, 3 e 97 della Costituzione,    
 dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  con  il  ricorso  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
    Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    162/97  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  REGIONE  LIGURIA   - COLLOCAMENTO   A   RIPOSO  PER  LIMITI   D'ETA'  -   DOMANDA   DI TRATTENIMENTO   IN   SERVIZIO  PRESENTATA    DAL   PERSONALE   AL RAGGIUNGIMENTO  DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA'  -  FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  DI  ACCOGLIERE  LE  DOMANDE  PER MOTIVATE  ESIGENZE  DI SERVIZIO FINO AD UN MASSIMO DI DUE ANNI  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.117, IN RIFERIMENTO ALL'ART.  16 D. LGS.   N.   503 DEL 1992, 3 E 97 DELLA COSTITUZIONE  -  PRINCIPIO DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  -  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  DEL DIPENDENTE   OLTRE  IL  LIMITE  DI   ETA'  SOLTANTO  SU   ISTANZA DELL'INTERESSATO   -  NON   INCOMPATIBILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE REGIONALE  -  VALUTAZIONE  REGIONALE   DELLA  COINCIDENZA   DELLA FACOLTA'  ESERCITATA  DAL  DIPENDENTE CON ESIGENZE  DI  INTERESSE PUBBLICO - NON IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge  della  Regione  Liguria, riapprovata il  10  aprile  1996, sollevata   in  riferimento  agli  artt.   3,  97  e  117   della Costituzione, con riguardo all'art.  16 del d.  lgs.  n.  503 del 1992,  in quanto la facolta' dell'amministrazione regionale,  ivi prevista,  di  accettare, per motivate esigenze di  servizio,  la domanda  di  trattenimento in servizio del personale, fino ad  un massimo  di  due anni, oltre il sessantacinquesimo anno di  eta', non  e' incompatibile con il principio della legislazione statale che  si  desume dall'art.  16 del d.  lgs.  30 dicembre 1992,  n. 503, secondo il quale il trattenimento in servizio oltre i limiti di  eta' puo' avvenire solo su istanza del dipendente, poiche' il legislatore regionale, nell'esercizio della competenza in materia di pubblico impiego, e' vincolato dai principi fondamentali della legislazione statale, nel senso che, fermo restando il divieto di stabilire  in  via  generale per il personale  regionale  un'eta' massima  per il collocamento a riposo superiore a quella  fissata dalle   leggi  statali  per  la  corrispondente   categoria   dei dipendenti,  deve essere riconosciuta un'ampia  discrezionalita', che  nella  fattispecie  in  esame, risulta  esercitata  in  modo tutt'altro  che arbitrario e irragionevole, per avere  attribuito all'amministrazione  la  facolta' di non accettare la domanda  di trattenimento  in  servizio del dipendente per un massimo di  due anni,  oltre il limite di eta', soltanto in caso di dimostrata  e motivata   mancanza  di  esigenze  di  servizio,   senza   alcuna conseguente  violazione  degli invocati principi di  uguaglianza, ragionevolezza e imparzialita'.  -  V.   sent.   nn.   422/1992, 186/1990 e  238/1988;   ord.   n. 380/1994.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3 · decreto legislativo 503 del 30/12/1992, art. 16 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   162/97 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROPOSTA DALLA REGIONE IN VIA SUBORDINATA ALL'ACCOGLIMENTO DELLA QUESTIONE DI  COSTITUZIONALITA' PROPOSTA IN VIA PRINCIPALE AVVERSO LA LEGGE REGIONALE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA  QUESTIONE  PRINCIPALE   - ASSORBIMENTO.

> Non   deve   essere  esaminata  la  eccezione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   16  del d.  lgs.  n.  503  del  1992, sollevata, in riferimento all'art.  97 della Costituzione, in via meramente  subordinata e nella sola eventualita' di  accoglimento della  questione  di costituzionalita' della legge regionale  per contrasto  con  il  principio   fondamentale  della  legislazione statale  contenuto  nel  citato  art.    16,  impugnato  in   via subordinata.                                           red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
