---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 464, secondo comma, del  codice    
 penale,  sollevata  in  relazione agli artt. 25, secondo comma, e 27,    
 primo comma, della  Costituzione,  dal  pretore  di  Palermo  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 giungo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   164/97.   REATO  IN  GENERE  - USO  DI  VALORI  DI  BOLLO CONTRAFFATTI  O  ALTERATI  (NELLA SPECIE,  APPOSIZIONE  DI  MARCA CONTRAFFATTA SULLA PATENTE DI GUIDA) - IPOTESI IN CUI SUSSISTA LA BUONA  FEDE  DI  COLUI CHE HA RICEVUTO I VALORI -  PUNIBILITA'  - ASSERITA IMPOSSIBILITA' DI PROVARE LA SOPRAVVENUTA CONSAPEVOLEZZA DELLA  FALSITA' DEL VALORE UTILIZZATO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   25, SECONDO COMMA, E 27, PRIMO COMMA, COST.  - ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  25, secondo comma,  e 27,   primo   comma,   Cost.,  la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   464, secondo comma, cod.   pen.,  che punisce il comportamento di chi, avendo ricevuto in buona fede un valore  di bollo contraffatto o alterato, ne abbia fatto uso,  in quanto  - premesso che il giudice rimettente ritiene erroneamente che la figura di reato prevista dalla norma impugnata costituisca <<uno  di  quei casi che la dottrina penalistica costruisce  come fattispecie  con  'dolus in re ipsa'>>, perche' la  dimostrazione della  sopravvenuta  consapevolezza  della  falsita'  del  valore utilizzato,  <<avendo  ad  oggetto  il  mutamento  di  uno  stato psicologico   dell'agente  che  si   esaurirebbe  nel  suo   foro interno>>,  rappresenterebbe un'autentica 'probatio diabolica'  - va  considerato  che  anche  la figura di reato  in  esame,  alla stregua  dei  criteri  generali di imputazione  soggettiva  delle fattispecie  delittuose,  impone  al giudicante di  accertare  il mutamento psichico dell'agente attraverso l'inviduazione di segni esteriori.   Dalla  qual  cosa discende che, in difetto  di  tale accertamento, l'imputato deve essere mandato assolto.  -  V.,  pure, S.  nn.  96/1981;  e 364/1988 e  1085/1988,  citate nelle ordinanze di rimessione.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
