---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-02
data_deposito: 1997-06-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  82,  nono  comma,  del  d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616    
 (Attuazione  della  delega  di  cui  all'art. 1 della legge 22 luglio    
 1975, n. 382), nel testo modificato dall'art. 1 della legge 8  agosto    
 1985,  n.  431, sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo comma,    
 42, secondo comma, e 97, primo e secondo comma,  della  Costituzione,    
 dal tribunale amministrativo regionale della Campania con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 2 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 giugno 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   170/97 A.  BENI CULTURALI E AMBIENTALI - PROCEDIMENTO PER IL  RILASCIO  DELLA  CONCESSIONE IN SANATORIA DI  OPERE  EDILIZIE INSISTENTI   SU   AREE  SOGGETTE  A   VINCOLO   PAESAGGISTICO   - ANNULLAMENTO  DA  PARTE  DEL  MINISTRO PER I  BENI  CULTURALI  ED AMBIENTALI   DELLA    <<DETERMINAZIONE    DELLA   AMMINISTRAZIONE COMPETENTE>>  -  TERMINE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   24, PRIMO  COMMA, E 97, PRIMO E SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli art.  24, primo comma, e 97, primo  e  secondo  comma,  Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  82, nono comma, del d.P.R.  24  luglio 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art.  1  della legge 22 luglio 1975, n.  382), nel testo modificato dall'art.  1 della  legge  8  agosto 1985, n.  431 - nella parte  in  cui  non prevede  alcun  preciso  ed univoco referente  temporale  per  la decorrenza  del  termine  di <<sessanta  giorni  successivi  alla relativa  comunicazione>>   entro  cui  il Ministro  per  i  beni culturali  ed  ambientali  puo' annullare,  nel  procedimento  di rilascio  della  concessione  in   sanatoria  di  opere  edilizie insistenti   su  aree  soggette  a  vincolo   paesaggistico,   la determinazione  della Amministrazione competente -, in quanto  la norma  che prescrive la perentorieta' dei termini assegnati  alla predetta  Amministrazione non solo conferisce all'interessato, in caso  di  inerzia  di quest'ultima, la  legittimazione  attiva  a tutelare in via giurisdizionale la propria situazione soggettiva, ma   gli   attribuisce  altresi'  la   facolta'   di   rivolgersi direttamente  al  Ministro  per i beni  culturali.   Inoltre,  le regole  sul  responsabile del procedimento amministrativo,  sulla partecipazione  e sul diritto di accesso del privato  interessato (previste  dalla legge 7 agosto 1990, n.  241, nonche'  dall'art. 7  della  legge  12 giugno 1990, n.  142) assicurano  un'ampia  e costante   azione  di  rilevazione  e  controllo   'ab   externo' dell'adeguatezza  dell'azione  amministrativa sia degli  apparati statali,  sia  delle  autonomie locali, anche in carenza  di  una specifica  procedimentalizzazione  'ex  lege'  della  fattispecie normativa in oggetto.  -  Sulla  necessita'  di  un rapporto tra  competenze  statali  e competenze   regionali  modulato  alla   luce  del  principio  di cooperazione,  cui  si adegua lo strumento della  concorrenza  di poteri, v.  O.  n.  1035/1988, 'ex plurimis'.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 2

### Massima 2 — SENT.   170/97 B.  BENI CULTURALI E AMBIENTALI - PROCEDIMENTO PER IL RILASCIO DELLA CONCESSIONE IN SANATORIA DI OPERE INSISTENTI SU AREE SOGGETTE A VINCOLO PAESAGGISTICO - ANNULLAMENTO DA PARTE DEL MINISTRO   PER   I   BENI     CULTURALI   ED   AMBIENTALI   DELLA <<DETERMINAZIONE  DELL'AMMINISTRAZIONE  COMPETENTE>> - TERMINE  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   42,   SECONDO  COMMA,  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento all'art.   42,  secondo  comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  82, nono comma, del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 (Attuazione della delega  di cui all'art.  1 della legge 22 luglio 1975, n.   382), nel  testo modificato dall'art.  1 della legge 8 agosto 1985,  n. 431  -  nella parte in cui non prevede alcun preciso  ed  univoco referente  temporale per la decorrenza del termine di  <<sessanta giorni  successivi  alla  relativa comunicazione>> entro  cui  il Ministro  per i beni culturali ed ambientali puo' annullare,  nel procedimento  di rilascio della concessione in sanatoria di opere edilizie  insistenti su aree soggette a vincolo paesaggistico, la determinazione  dell'Amministrazione  competente - in  quanto,  a prescindere dalla constatazione che la pretesa compressione dello 'ius aedificandi' riguarderebbe comunque soggetti che aspirano al consolidamento  del  godimento  di  fatto  di  un'opera  edilizia realizzata senza titolo su un'area paesaggisticamente vincolata e <<in  modo  astrattamente  configurante  reato>>,  la  Corte,  in materia  di  tutela  dei   valori  ambientali,  ha  ripetutamente affermato  che  non e' illegittima la norma che prevede  modi  di godimento  del bene, preordinati ad assicurare, come nel caso  di specie,  un  congruo collegamento con la funzione  sociale  della proprieta'.  - Cfr., tra le molte, S. nn. 417/1995 e 379/1994.                                                     red.. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
