---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 47-ter, ultimo    
 comma, della legge 26 luglio 1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), nella parte in cui fa  derivare  automaticamente  la    
 sospensione  della  detenzione domiciliare dalla presentazione di una    
 denuncia per il reato previsto del comma 8 dello stesso articolo.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   173/97.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  BENEFICIO  DELLA DETENZIONE  DOMICILIARE  (NELLA SPECIE PER CONDANNATO AFFETTO  DA AIDS) - LAMENTATA PREVISIONE, IN CASO DI DENUNZIA PER IL REATO DI EVASIONE,  DELLA  SOSPENSIONE AUTOMATICA DEL BENEFICIO -  PRETESA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  A   QUANTO PREVISTO  IN  CASO  DI DENUNCIA PER REATI PIU'  GRAVI  -  PRETESA INCIDENZA SULLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO ALLA SALUTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 27,  commi  secondo e terzo, e 32 Cost., l'art.  47-ter u.c.   l. 26  luglio 1975, n.  354 (Norme sull'ordinamento penitenziario  e sull'esecuzione  delle  misure  privative   e  limitative   della liberta'),  nella  parte  in cui fa derivare  automaticamente  la sospensione  della detenzione domiciliare dalla presentazione  di una  denuncia per il reato previsto dal comma ottavo dello stesso articolo,  sia perche' la norma impugnata - che prevede(va),  per il caso di denunzia del condannato per il reato di evasione (art. 47-ter,  comma  8), la "sospensione automatica  della  detenzione domiciliare" - non lasciando spazio per un accertamento, sia pure incidentale e limitato alla verifica del 'fumus boni juris' sulla esistenza  del reato (di evasione), urta indubbiamente contro  il principio  di  ragionevolezza;   sia  perche'  la  stessa,  nello statuire  una  sospensione automatica senza un minimo  di  previa delibazione  giudiziale  circa  il fondamento della  denunzia  di reato,  a  cui  la  sospensione  e'  collegata,  collide  con  il principio  costituzionale che esclude presunzioni di colpevolezza e  che  ha  una forza espansiva che si riflette  su  varie  parti dell'ordinamento,  al  di la' degli stretti limiti  del  processo penale  e  dei  problemi inerenti alla custodia  cautelare;   sia perche' - tenuto conto che la misura alternativa alla detenzione, intitolata    detenzione     domiciliare,     e'    indubbiamente caratterizzata  da una finalita' umanitaria ed assistenziale - la sospensione  automatica  di tale misura, senza valutazione  delle circostanze  in  cui  l'allontanamento denunziato come  reato  e' avvenuto,  urta  contro la finalita' rieducativa assegnata  dalla Costituzione ad ogni pena, e dunque anche alle misure alternative previste  in  seno all'ordinamento penitenziario;   sia  perche', rispondendo  la  detenzione  domiciliare anche ad  una  finalita' volta  alla  protezione  della  salute  del  condannato,  la  sua sospensione  automatica  sulla  base di una semplice  denuncia  e senza,  in  particolare, che il magistrato di sorveglianza  possa vagliare  la  compatibilita' della traduzione in carcere  con  le condizioni  di  salute  del condannato  stesso,  rappresenta  una lesione   o,   quantomeno,  una    compromissione   del   diritto fondamentale alla salute.  - S.nn. 165/1996, 186/1995; O. n. 327/1989.                                                rel.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
