---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 1, della legge  29  gennaio  1994,  n.  87  (Norme    
 relative   al  computo  dell'indennità  integrativa  speciale  nella    
 determinazione della buonuscita dei pubblici dipendenti),  sollevata,    
 in   riferimento   all'art.   3  della  Costituzione,  dal  tribunale    
 amministrativo regionale per il Veneto, con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 13 giugno 1997.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    175/97   A.    IMPIEGO   PUBBLICO  -   BENEFICIO   DELLA RIDETERMINAZIONE DEL COMPUTO DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE A  SEGUITO  DELLA  SENTENZA  N.   243/1993   -  'DIES  A  QUO'  - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - RAGIONEVOLEZZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3, comma 1, della legge 29 gennaio 1994, n.  87 (Norme relative  al  computo dell'indennita' integrativa speciale  nella determinazione   della  buonuscita   dei  pubblici   dipendenti), sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. Il    legislatore,     infatti,      nell'esercizio    dell'ampia discrezionalita'  che  gli  va riconosciuta nella  materia  degli interventi  sui trattamenti pensionistici e in particolare  nella scelta  del  dato  temporale  cui si deve  collegare  la  riforma conseguente alla sent.  cost.  n.  243 del 1993, ha rispettato il limite  della  razionalita' anche con riferimento alla  stabilita coincidenza  di  detto  termine  con la data  di  cessazione  dal servizio.  - V. S. nn. 185, 205, 295 e 311/1995, 401 e 417/1996.                                                    red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    175/97   B.    IMPIEGO   PUBBLICO  -   BENEFICIO   DELLA RIDETERMINAZIONE DEL COMPUTO DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE A  SEGUITO  DELLA  SENT.  COST.  N.  243 DEL  1993  -  DISCRIMINE TEMPORALE  TRA  VECCHIO E NUOVO REGIME INDIVIDUATO NELLA DATA  DI CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  -   RAGIONEVOLEZZA  -  IRRILEVANZA  DI EVENTUALI DISPARITA' DI FATTO.

> Il discrimine temporale tra vecchio e nuovo regime che l'art.  3, comma 1, della legge 29 gennaio 1994, n.  87 individua nella data di  cessazione  dal servizio si fonda su di un elemento  univoco, valevole  per  tutti i destinatari della norma  (certamente  piu' oggettivo  rispetto  a quello della materiale liquidazione  delle spettanze)  e  inidoneo quindi a vulnerare l'art.  3 Cost..   Ne' rilevano  in contrario eventuali disparita' di fatto che  possano in concreto riscontrarsi.  - V. S. nn. 243/93, 103, 185, 188 e 295/1995, 417/1996.  - V. massima A.                                               red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  175/97 C.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - MERA DISPARITA' DI FATTO - NON RICOMPRENDIBILITA'.

> Va confermato l'indirizzo ermeneutico secondo cui non danno luogo a  un  problema di costituzionalita' le disparita'  derivanti  da circostanze  contingenti e accidentali, riferibili non alla norma considerata  nel suo contenuto precettivo, ma semplicemente  alla sua  concreta applicazione:  l'eventuale funzionamento patologico di  una  norma non puo' costituire presupposto per  farne  valere un'illegittimita'   riferita  alla  lesione   del  principio   di uguaglianza.  - Cfr. sent. nn. 295 e 188/1995, 417/1996.  - V. massima B.                                                  red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   175/97 D.  IMPIEGO PUBBLICO - INSEGNANTI - INDENNITA'  DI BUONUSCITA  -  ESCLUSIONE DALL'APPLICAZIONE DEL  BENEFICIO  DELLA RIDETERMINAZIONE  DEL  COMPUTO  DELL'INDENNITA'  PER  TUTTI  QUEI SOGGETTI  CHE  SIANO CESSATI DAL SERVIZIO PRIMA DEL  30  NOVEMBRE 1984  - PARTICOLARITA' DEL SISTEMA DI CESSAZIONE DAL SERVIZIO DEL PERSONALE  DELLA SCUOLA - ININFLUENZA IN SENSO PEGGIORATIVO SULLA DECORRENZA DEL NUOVO REGIME.

> La  particolare  sequenza procedurale di cessazione dal  servizio del  personale della scuola, fondata sull'esigenza di  preservare il regolare funzionamento degli apparati scolastici non incide in senso  negativo  sull'applicazione dell'art.  3, comma  1,  della legge  29  gennaio  1994,  n.   87  (Norme  relative  al  computo dell'indennita'  integrativa speciale nella determinazione  della buonuscita   dei  pubblici  dipendenti),  ma  anzi  comporta   un allargamento  della  sfera dei soggetti che  possono  beneficiare della nuova normativa.  - V. S. nn. 243/1993 e 439/1994.                                                red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
