---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-13
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 7 della legge 17 febbraio 1992, n. 204 (Riordinamento della    
 scuola  di  lingua  e  cultura  italiana  per  stranieri  di  Siena e    
 dell'Università per stranieri di Perugia), sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3,  35  e   36   della   Costituzione,   dal   tribunale    
 amministrativo regionale dell'Umbria, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 13 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   174/97.   ISTRUZIONE  PUBBLICA -  UNIVERSITA'  -  DOCENTI COMANDATI  PRESSO L'UNIVERSITA' PER STRANIERI - INQUADRAMENTO  IN RUOLO  "AD  ESAURIMENTO"  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  -  DETERIORE TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  ALTRI  DOCENTI  UNIVERSITARI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la questione di legittimita' costituzionale  -  in riferimento  agli  artt.  3, 35 e 26 Cost.  - dell'art.  7  della legge  17  febbraio 1992, n.  204, nella parte in cui  stabilisce che  i  docenti comandati presso l'Universita' per  stranieri  di Perugia   continuino  a  percepire   il   trattamento   economico dell'amministrazione  di  provenienza.  La  determinazione  della misura  del  trattamento economico di categorie di personale  non omogenee  rientra  nella  discrezionalita' del  legislatore,  non censurabile  in sede di legittimita' costituzionale se conforme a razionalita'.   Le  funzioni   concretamente  disimpegnate  dagli insegnanti  di  scuola elementare comandati presso  l'Universita' per  stranieri di Perugia non possono essere assimilate a  quelle svolte  dai professori universitari associati per il  significato decisivo,  ai  fini   dell'apprezzamento  dell'omogeneita'  delle funzioni,  della  procedura  di  reclutamento e  dei  criteri  di selezione,  che  tendono  ad   assicurare,  anche  attraverso  la verifica  dell'idoneita'  scientifica dei candidati, la  qualita' del  servizio  didattico  reso  dai  professori  universitari  di seconda fascia, connotandolo in modo essenziale.                                                red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · codice civile, art. 2126 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
