---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione della legge 13 marzo 1958,  n.  296  (Costituzione  del    
 Ministero della sanità) e del decreto legislativo 30 giugno 1993, n.    
 266 (Riordinamento del Ministero della sanità), richiesta dichiarata    
 legittima,  con  ordinanza  in data 26-27 novembre 1996, dall'Ufficio    
 centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il  30 gennaio 1997.                             
                        Il presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/97  A.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CRITERI  E LIMITI - IRRILEVANZA DEGLI INTENTI DEI PROMOTORI CIRCA LA FUTURA EVENTUALE DISCIPLINA SOSTITUTIVA DI QUELLA ABROGATA.

> Nel  giudizio sull'ammissibilita' del 'referendum' di  competenza della  Corte  costituzionale  sono irrilevanti i propositi  e gli intenti  dei promotori circa la futura disciplina che potrebbe  o dovrebbe  eventualmente  sostituire  quella   abrogata.   Ad  una richiesta  referendaria  abrogativa,  quale  e'  quella  prevista dall'art.   75  Cost.,  non e' infatti  possibile  attribuire  un significato  ricostruttivo  di  una nuova e  diversa  disciplina, giacche' cio' che conta e' la domanda abrogativa, che va valutata esclusivamente  nella  sua portata abrogativa e nei suoi  effetti diretti.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

### Massima 2 — SENT.   17/97  B.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CRITERI  - RICHIESTE FORMULATE AI FINI DELL'ABROGAZIONE DI  NORME CONCERNENTI   GLI   APPARATI  ORGANIZZATIVI    DI   MINISTERI   - PARTICOLARITA' - ESTENSIONE E LIMITI DEL QUESITO.

> La domanda referendaria di pura e semplice soppressione totale di un  Ministero,  attraverso  l'abrogazione   delle  norme  che  ne prevedono l'esistenza, implica la soppressione delle funzioni, di cui  il  Ministero e' il solo titolare, ad esso attribuite  dalla legge  ai  sensi  dell'art.  95, terzo  comma,  Cost..   Percio', quando  le  funzioni  del  Ministero in tal  modo  coinvolte  nel 'referendum'  siano costituzionalmente necessarie, il quesito  e' inammissibile  in  quanto verte su  contenuti  costituzionalmente vincolati  sottratti  alla  portata abrogativa  del  'referendum' quale previsto dall'art.  75 Cost..                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 95, c. 3

### Massima 3 — SENT.   17/97  C.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - SANITA'  PUBBLICA  -  RICHIESTA DI  'REFERENDUM'  PRESENTATA  DAI CONSIGLI REGIONALI DI TOSCANA, VENETO, LOMBARDIA, PIEMONTE, VALLE D'AOSTA,  CALABRIA  E PUGLIA, PER LA  SOPPRESSIONE  DELL'APPARATO ORGANIZZATIVO DEL MINISTERO DELLA SANITA' - CONSEGUENTE INCIDENZA SU  FUNZIONI STATALI COSTITUZIONALMENTE NECESSARIE -  IRRILEVANZA DEI  POSSIBILI  EFFETTI DEL 'REFERENDUM' SECONDO GLI INTENTI  DEI PRESENTATORI - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  in  quanto  incide   su  norme  a   contenuto costituzionalmente   vincolato,  la   richiesta  di  'referendum' univocamente diretta, attraverso l'abrogazione totale della legge 13 marzo 1958, n.  296 (istitutiva del Ministero della sanita') e del decreto legislativo 30 giugno 1993, n.  266 (di riordinamento dello  stesso)  alla  totale  estromissione  dell'amministrazione statale  dalla materia sanitaria.  La materia sanitaria, infatti, e'  dominata, dal punto di vista costituzionale, dai principi  di cui  all'art.  32, primo comma, Cost., secondo cui "la Repubblica tutela  la  salute  come fondamentale  diritto  dell'individuo  e interesse  della  collettivita', e garantisce cure gratuite  agli indigenti",  onde  le  funzioni, anche  amministrative  in  senso stretto  -  come  tali non suscettibili di  essere  svolte  dagli organi  di  governo senza il supporto di apparati  amministrativi veri e propri - attribuite allo Stato in materia sanitaria, sono, almeno  in  parte  (come la regolamentazione e il  controllo  dei farmaci,  o  gli interventi di prevenzione e di  contrasto  della diffusione  di  malattie infettive o diffusive),  sicuramente  da considerarsi  come  costituzionalmente necessarie.  Ne', ai  fini dello  scrutinio  circa l'ammissibilita' del  'referendum',  puo' aver rilievo l'argomento dei presentatori, secondo cui la avviata procedura sarebbe solo una via obbligata per ottenere o stimolare una  completa attuazione dell'assetto regionale dello Stato nella materia  sanitaria,  in gran parte attribuita dalla  Costituzione alla  competenza  delle  Regioni, giacche' con  la  richiesta  di 'referendum'  e'  possibile  porre  solo  domande  autenticamente abrogative,  purche'  concernenti abrogazioni non  vietate  dalla Costituzione.  - V.  le precedenti massime A e B.  Sulla precedente richiesta di 'referendum'  riguardante il Ministero della sanita',  presentata nel  1992 nei confronti della sola legge n.  296 del 1958, v.  S. n.  34/1993;  sul principio dell'inammissibilita' di 'referendum' abrogativi  di norme "a contenuto costituzionalmente  vincolato", v., in particolare, S.  n.  16/1978 e 26/1981.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
