---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo Stato, e per esso al Ministero del    
 tesoro, disporre accertamenti ispettivi  nei  confronti  dell'azienda    
 provinciale    per    i   servizi   sanitari   di   Trento;   annulla    
 conseguentemente le note del Ministero del tesoro in data 1  dicembre    
 1995,  indirizzate  alla  provincia  autonoma di Trento - Assessorato    
 alla sanità, a un dirigente dei servizi ispettivi di  finanza  e  al    
 direttore della ragioneria regionale dello Stato.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/97.   SANITA' PUBBLICA - ESECUZIONE  DI  ACCERTAMENTI ISPETTIVI  ALL'AZIENDA  PROVINCIALE  PER I  SERVIZI  SANITARI  DI TRENTO  -  PRETESA  INVASIONE  DELLA  COMPETENZA  PROVINCIALE  IN MATERIA  SANITARIA  (GIA' DISCIPLINATA DALLE LEGGI PROVINCIALI  1 APRILE 1993, N.  10, E 28 AGOSTO 1995, N.  10) - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NN.  107/1987,  228/1993  E 373/1995  -  PROVINCIA  AUTONOMA DI TRENTO - NOTE  MINISTERO  DEL TESORO  1  DICEMBRE  1995  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELLE NOTE PREDETTE.

> Non  spetta  allo  Stato,  e per esso al  Ministero  del  Tesoro, disporre   accertamenti  ispettivi   nei  confronti  dell'Azienda provinciale  per i servizi sanitari di Trento, in quanto -  posto che  lo  statuto speciale per il Trentino-Alto Adige (d.P.R.   n. 670 del 1972, art.  4, comma primo, n.  7) attribuisce competenza esclusiva  in  materia  di  ordinamento  degli  enti  sanitari  e ospedalieri  ed affida (art.  9, comma primo, n.  10)  competenza legislativa  concorrente  alle  Province autonome in  materia  di igiene   e  sanita',  ivi   compresa  l'assistenza  sanitaria   e ospedaliera;   che le due diverse sfere di competenza sono  state puntualizzate  nelle  norme  di  attuazione nel  senso  che  alla Regione spetta la "disciplina del modello di organizzazione delle istituzioni  ed enti sanitari", mentre alle Province autonome  e' attribuita  potesta'  legislativa e amministrativa  attinente  al funzionamento e alla gestione degli enti sanitari (art.  1, commi primo  e secondo, d.P.R.  n.  474 del 1974, come sost.  dall'art. 1  d.lgs.   n.   267  del 1992);  che la  Provincia  autonoma  di Trento,  istituendo  (l.  n.  10 del 1993) l'Azienda  provinciale per i servizi sanitari, ha, tra l'altro, disciplinato l'attivita' di controllo su di essa attribuendola alla Giunta provinciale (ai sensi  dell'art.  54 dello Statuto regionale) e a un collegio  di revisori  composto da cinque membri (tre dei quali designati  dal Consiglio  provinciale  e due dal Ministro del Tesoro, secondo  i principi  della legislazione statale), ed istituito nuovi servizi della  Giunta  (in particolare, il servizio  ispettivo  attivita' sanitarie)  con  funzioni di vigilanza e verifica  dell'attivita' dell'azienda;   e che questo compiuto assetto normativo trova  la sua  norma di chiusura nell'art.  4 d.P.R.  266 del 1992, secondo cui  nelle  materie di competenza propria della Regione  e  delle Province  autonome,  la  legge non puo'  attribuire  agli  organi statali   funzioni  amministrative,  compresa   la  funzione   di vigilanza,  diverse  da  quelle spettanti allo Stato  secondo  lo statuto  speciale  e le relative norme di attuazione - il  potere ispettivo  dello Stato nei confronti dell'Azienda provinciale per i  servizi sanitari, in quanto riconducibile al piu' ampio potere di   vigilanza,  deve  ritenersi   riferito,  nell'ambito   della disciplina  vigente  per  il Trentino-Alto Adige,  alle  Province autonome,  con  conseguente esclusione, stante l'assenza  di  una previsione  specificamente  espressa a questo fine nello  statuto speciale  e  nelle relative norme di attuazione, di un  controllo aggiuntivo  del  Ministro  del Tesoro, esercitabile in  forza  di norme  anteriori  alla  definizione  dello  speciale  ordinamento regionale (art.  29 r.d.  n.  2440 del 1923 e 3, l.  n.  1037 del 1939),  ovvero in base all'art.  65 del d.lgs.  n.  29 del  1993, sia  perche'  le attivita' gestoria e di  vigilanza  sull'azienda provinciale  per  i  servizi sanitari spettano  pur  sempre  alla Provincia  autonoma di Trento, sia perche' l'art.  65 d.lgs.   n. 29  del 1993, non contenendo un principio fondamentale di riforma economico-sociale,  non  e'  applicabile 'ex se' alle  Regioni  a statuto speciale e alle Province autonome di Trento e di Bolzano. Devono  essere,  pertanto,  annullate le note del  Ministero  del Tesoro  in  data  1  dicembre  1995  indirizzate  alla  Provincia autonoma di Trento - Assessorato alla Sanita', a un Dirigente dei Servizi  ispettivi  di  Finanza e al Direttore  della  Ragioneria regionale dello Stato.  -  S.   nn.   107/1987,   224/1990,  343/1990,  3/1991,  40/1992, 366/1992, 228/1993.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 54 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · legge provincia Trento 10 del 01/04/1993 · decreto del Presidente della Repubblica 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9, c. 1 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 267 del 16/03/1992, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
