---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti  indicate  in  epigrafe,  della  legge  22    
 luglio  1975,  n.  382  (Norme  sull'ordinamento  regionale  e  sulla    
 organizzazione  della  pubblica  amministrazione);  del  decreto  del    
 Presidente  della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616 (Attuazione della    
 delega di cui all'art. 1 della legge 22 luglio 1975, n.  382);  della    
 legge  23 agosto 1988, n. 400 (Disciplina dell'attività di governo e    
 ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri); della legge    
 12 gennaio 1991, n. 13 (Determinazione degli atti  amministrativi  da    
 adottarsi  nella  forma del decreto del Presidente della Repubblica),    
 richiesta dichiarata legittima,  con  ordinanza  del  26-27  novembre    
 1996,  dall'Ufficio  centrale  per il referendum costituito presso la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - REGIONI  IN GENERE - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' POPOLARE, DA PARTE DEI  CONSIGLI REGIONALI DI CALABRIA, LOMBARDIA, PIEMONTE, PUGLIA, VALLE  D'AOSTA E VENETO, DIRETTA ALLA ELIMINAZIONE DELLA FUNZIONE STATALE    DI   INDIRIZZO    E    COORDINAMENTO    DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA  DELLE REGIONI - INCIDENZA DEL QUESITO SU NORME  A CONTENUTO,  SIA PURE PARZIALMENTE, COSTITUZIONALMENTE VINCOLATO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, in quanto verte su norme a contenuto, sia pure parzialmente,  costituzionalmente  vincolato,  la  richiesta   di 'referendum'  popolare  per l'abrogazione delle  disposizioni,  a carattere  del  tutto  generale  e  di  natura  esclusivamente  o prevalentemente  ricognitiva,  contenute, riguardo alla  funzione statale    di   indirizzo    e    coordinamento    dell'attivita' amministrativa  regionale, negli artt.  3, legge 22 luglio  1975, n.   382,  4,  primo comma, d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616,  2, comma  3,  lett.  d), e 13, comma 1, lett.  e), legge  23  agosto 1988,  n.  400, ed 1, comma 1, lett.  hh), legge 12 gennaio 1991, n.  13.  Il quesito proposto, infatti, non si limita ad investire (cio' che non troverebbe ostacoli di ordine costituzionale) norme disciplinanti  modalita'  o  ipotesi concrete di esercizio, o  di abilitazione  all'esercizio, del  potere statale di  indirizzo  e coordinamento, stabilite dal legislatore ordinario e dal medesimo disponibili,  ma  coinvolge il potere medesimo in se', nella  sua esistenza   e  quindi,  necessariamente,   nel  suo   fondamento: fondamento  che - contrariamente a quanto sostengono i  promotori del 'referendum' - non risiede nelle norme di legge contestate, - alle  quali  altrimenti  si  verrebbe  ad  attribuire  un  valore superlegislativo  che le stesse non hanno ne' possono avere -  ma nella   stessa   Costituzione,  posto  che   -  come   la   Corte costituzionale  ha in piu' occasioni affermato - in realta'  sono le  "esigenze  unitarie  sottese   ai  limiti  costituzionalmente fissati  alle  competenze regionali, che "autorizzano lo Stato  a esercitare   nei   confronti  delle    autonomie   regionali   (o provinciali)  una funzione di indirizzo e coordinamento".  Al che certo  non  vale  obiettare  che,   nel  caso,  la  richiesta  di abrogazione  riguarda solo la facolta' di esercitare il potere di indirizzo  con  atti non legislativi, - giacche' cio'  che  trova fondamento  nella  Costituzione e' proprio il riconoscimento,  in via  di principio, della possibilita' che la legge attribuisca al Governo,  in  forza di esigenze unitarie, non frazionabili e  non localizzabili  territorialmente,  il  potere  in  questione  -  e neppure   che   oggetto  della   richiesta  sarebbero   solo   le prescrizioni  procedimentali, perche', anche se questo fosse -  e non  e'  -  vero, in realta' le modalita'  previste  nelle  norme generali  incluse nel quesito - e sostanzialmente identificantisi con  la  competenza  del  Governo nella  sua  sede  collegiale  - coincidono  con  quelle che la Corte costituzionale  ha  indicato come  garanzie  minime  costituzionalmente  necessarie  affinche' l'esercizio  del potere governativo non si traduca  nell'indebita sovrapposizione  dell'amministrazione statale a quelle  regionali nelle  materie di competenza delle regioni, onde ancora una volta si  tratterebbe  di  incidere  su   norme  o  su  principi  della Costituzione.  -  Riguardo  alla improponibilita' del 'referendum' popolare  nei confronti  di norme a contenuto costituzionalmente vincolato, v., in  particolare,  S.   nn.  16/1978 e 26/1981;  su  vari  aspetti della   problematica   del   potere   statale  di   indirizzo   e coordinamento, in relazione ai limiti coessenziali alle autonomie regionali,  v.   S.  nn.  229/1989, 39/1971, 340/1983,  177/1988, 242/1989,   150/1982,  30/1992,   85/1990,  139/1990,   338/1989, 453/1991 e 124/1994.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
