---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  35  della  legge  10  aprile  1954,  n.  113  (Stato degli    
 ufficiali dell'Esercito, della Marina e  dell'Aeronautica),  tab.  3,    
 come  in  ultimo modificata dall'art. 7 e dalla tabella C della legge    
 27 dicembre 1990, n. 404, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e    
 35 della Costituzione, dal  tribunale  amministrativo  regionale  del    
 Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 5 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   183/97 A.  FORZE ARMATE - AERONAUTICA MILITARE - GENERALI DI  SQUADRA  AEREA  -  COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO  DEL SESSANTUNESIMO ANNO DI ETA' - MANCATA PREVISIONE DEL COLLOCAMENTO A  RIPOSO  AL COMPIMENTO DEL SESSANTATREESIMO ANNO DI ETA',  COME STABILITO  PER GLI UFFICIALI DI GRADO CORRISPONDENTE DELLE  ALTRE FORZE  ARMATE - RITENUTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO AL LAVORO NONCHE' DEL  PRINCIPIO DELLA TUTELA DEL LAVORO - MANCATA PERTINENZA  ALLA FATTISPECIE   DEI   PARAMETRI  COSTITUZIONALI   EVOCATI   -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  4 e  35  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   35  della legge   10   aprile  1954,  n.    113  (Stato   degli   ufficiali dell'Esercito,  della  Marina e dell'Aeronautica), tab.  3,  come modificata  dall'art.   7  e  dalla tabella  C)  della  legge  27 dicembre  1990, n.  404 - "nella parte in cui fissa il limite  di eta'  di  anni  sessantuno  per la cessazione  dal  servizio  dei generali  di  squadra  aerea,  mentre  tale  limite  e'  di  anni sessantatre  per i generali di corpo d'armata dell'Esercito e per gli  ammiragli di squadra della Marina" - in quanto,  considerato che  nel caso di specie non si controverte di diritto al lavoro o di  protezione dello stesso nelle sue varie forme, ma si richiede al  giudice  delle  leggi di valutare  soltanto  la  legittimita' costituzionale  di  una  lamentata   disparita' - dato  che  alla eguaglianza  di grado gerarchico corrisponde una diversa eta'  di cessazione  dal  servizio - i predetti  parametri  costituzionali risultano impropriamente evocati.  -  Cfr.,  pure, O.  n.  380/1994, nella quale e' stato  affermato che  l'art.  4 Cost. <<e' norma che concerne l'accesso al mercato del  lavoro e non puo' essere invocata per i lavoratori che hanno raggiunto l'eta' per il collocamento a riposo>>.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   183/97 B.  FORZE ARMATE - AERONAUTICA MILITARE - GENERALI DI  SQUADRA  AEREA  -  COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO  DEL SESSANTUNESIMO  ANNO DI ETA' - DEDOTTA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AGLI UFFICIALI DI GRADO CORRISPONDENTE DELLA ALTRE FORZE ARMATE,  PER  I  QUALI IL COLLOCAMENTO A RIPOSO  E'  PREVISTO  AL COMPIMENTO  DEL  SESSANTATREESIMO ANNO DI ETA' - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  35 della legge 10  aprile 1954,  n.  113 (Stato degli ufficiali dell'Esercito, della Marina e  dell'Aeronautica),  tab.   3, come modificata dall'art.   7  e dalla  tabella C) della legge 27 dicembre 1990, n.   404,  "nella parte  in  cui fissa il limite di eta' di anni sessantuno per  la cessazione  dal  servizio dei generali di squadra  aerea,  mentre tale  limite  e'  di  anni sessantatre per i  generali  di  corpo d'armata  dell'Esercito  e  per gli ammiragli  di  squadra  della Marina",  in  quanto  - premesso  che,  nell'attuale  ordinamento militare,  l'eta' di cessazione dal servizio non e' parificata  a quella  degli  altri funzionari pubblici e non e' la  stessa  per tutti,  essendo differenziata in relazione al grado raggiunto  ed al  tipo  di  corpo  di  appartenenza;   e  considerato  che  gli ufficiali  del  ruolo  naviganti devono  mantenere  per  l'intera durata  della  carriera  l'idoneita'  al   volo  -  la   funzione istituzionale  di difesa aerea del territorio dello Stato che gli ufficiali  dell'Aeronautica  del ruolo naviganti sono chiamati  a compiere,  comportando  speciali attitudini fisiopsichiche ed  un grave  rischio  professionale,  si traduce in una  diversita'  di posizione  che spiega il motivo della piu' rapida progressione in carriera   e   della  "cessazione   dal  servizio"   in   un'eta' anticipata".  - Cfr., da ultimo, S.  nn.  89/1996 e 386/1996, nelle quali si e' ribadito  che il principio di eguaglianza esprime un giudizio  di relazione che impone il trattamento identico di situazioni eguali e,  viceversa, il trattamento differenziato di situazioni non del tutto corrispondenti.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
