---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-05
data_deposito: 1997-06-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma  2,    
 della  legge  13  marzo  1988,  n.  68  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni, del d.-l. 12 gennaio 1988,  n.  2,  recante  modifiche    
 alla  legge  28  febbraio  1985,  n.  47,  concernente nuove norme in    
 materia di controllo dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni,    
 recupero e sanatoria delle opere abusive), nella parte in cui dispone    
 che  restano  validi  gli atti ed i provvedimenti adottati sulla base    
 dell'art. 12, comma 1, del d.-l. 8 maggio 1987, n. 178.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 5 giugno 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 giugno 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/97.  EDILIZIA E URBANISTICA - AREE SOGGETTE A VINCOLO PAESAGGISTICO  -  PARERE  PER  IL RILASCIO  DELLA  CONCESSIONE  O DELL'AUTORIZZAZIONE  IN SANATORIA PER LE COSTRUZIONI ESISTENTI IN TALI  AREE  - AMMINISTRAZIONE COMPETENTE A FORMULARE IL  PREDETTO PARERE   -  PERSISTENZA  DELLA  VALIDITA'   DEGLI  ATTI   E   DEI PROVVEDIMENTI  ADOTTATI  SULLA BASE DELL'ART.  12, COMMA  1,  DEL DECRETO-LEGGE  8  MAGGIO 1987, N.  178 - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 117  E  118  DELLA COSTITUZIONE -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli articoli 117  e 118 della Costituzione, l'art.  1, comma 2, della legge 13 marzo  1988, n.  68 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge  12  gennaio  1988, n.  2, recante  modifiche  alla legge  28  febbraio  1985,  n.  47, concernente  nuove  norme  in materia   di  controllo    dell'attivita'   urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero e sanatoria delle opere abusive) - nella parte in  cui  dispone che restano validi gli atti ed  i  provvedimenti adottati  sulla base dell'articolo 12, comma 1, del decreto-legge 8  maggio  1987,  n.  178 - in quanto la  predetta  disposizione, statuendo  attraverso la clausola di salvezza l'applicabilita'  e l'efficacia  di  atti  adottati sulla base di  un  decreto-legge, ormai  decaduto,  di contenuto identico ad altro gia'  dichiarato incostituzionale (con la sentenza n.  302 del 1988), non puo' non essere   gravata  delle  stesse   censure  gia'  prospettate   in riferimento   al  decreto-legge  citato.    Pertanto,  la   norma impugnata  non puo' sottrarsi alla declaratoria di illegittimita' costituzionale  per  le stesse ragioni enunciate nella  ricordata sentenza n.  302 del 1988.                                               red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
