---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 3, 4 e 5 della legge della regione Marche  riapprovata    
 il  20  marzo  1996  recante "Norme speciali di semplificazione delle    
 procedure  contabili  relative  alla   realizzazione   di   programmi    
 comunitari", sollevate, in riferimento agli artt. 97, 117 e 119 della    
 Costituzione  ed  agli artt. 5, 15, 16, 20 e 21 della legge 19 maggio    
 1976, n. 335 (Principi  fondamentali  e  norme  di  coordinamento  in    
 materia  di bilancio e di contabilità delle regioni), dal Presidente    
 del Consiglio dei Ministri con il ricorso in epigrafe.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/97 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLO  STATO AVVERSO  LEGGI  REGIONALI  - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI - NECESSITA' CHE I MOTIVI DEL RICORSO ALLA CORTE COSTITUZIONALE, PER CONSENTIRE UNA CHIARA E TEMPESTIVA INDIVIDUAZIONE  DELLE  QUESTIONI, SIANO PREFIGURATI, QUANTO  MENO NELLE  LORO  LINEE  ESSENZIALI, CON SPECIFICA  INDICAZIONE  DELLA NORMATIVA   CONTESTATA  E  DEI   PARAMETRI  COSTITUZIONALI,   SIA NELL'ATTO DI RINVIO AL CONSIGLIO REGIONALE SIA NELLA DELIBERA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI CHE AUTORIZZA IL RICORSO.

> Come  la  Corte costituzionale ha avuto piu' volte  occasione  di rilevare,  la funzione sostanzialmente unitaria che accomuna,  ai fini  del  controllo di costituzionalita' sulla  legge  regionale previsto dall'art.  127 Cost., il rinvio governativo al Consiglio regionale  della delibera legislativa e l'eventuale  impugnazione della  stessa  innanzi  alla Corte, in  caso  di  riapprovazione, comporta  l'esigenza che tra i due atti non soltanto si  evidenzi una sostanziale corrispondenza, ma anche che i motivi prospettati nel  ricorso  siano  prefigurati, quanto meno  nelle  loro  linee essenziali o in forma sintetica, fin dall'atto di rinvio, ponendo in  tal  modo  il  Consiglio  regionale  in  grado  di  conoscere utilmente  i dubbi di legittimita' sollevati dal Governo, si'  da poterli  eliminare  in sede di riesame oppure di  contestarne  la fondatezza  riapprovando la legge.  Analoga esigenza di chiarezza e  specificazione investe anche la deliberazione che il Consiglio dei  ministri e' tenuto ad adottare in previsione del ricorso  di legittimita'  costituzionale,  per ragioni di natura non  formale bensi'   sostanziale,   connesse   all'importanza  dell'atto   di impugnativa  della  legge  ed alla gravita'  dei  suoi  possibili effetti  di natura costituzionale.  Anche se non si richiede  che le  delibere di autorizzazione al ricorso in via principale siano complete  e  dettagliate, gli elementi in esse  contenuti  devono consentire   all'Avvocatura   dello  Stato  e  poi   alla   Corte costituzionale di intendere esattamente la portata della volonta' del  Consiglio dei ministri, con specifico riferimento oltre  che alla  normativa  impugnata,  ai parametri costituzionali  che  si assumono   violati,   sia   pure,   se   del   caso,   attraverso l'integrazione della delibera con quella contenuta nel precedente provvedimento di rinvio al Consiglio regionale.  - Cfr. S. nn. 496/1993 e 172 e 233/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   194/97  B.   CONTABILITA'  PUBBLICA -  REGIONE  MARCHE  - DEROGHE,  OPERATE CON LEGGE REGIONALE, A FINI DI  SEMPLIFICAZIONE DELLE   PROCEDURE  RELATIVE  ALLA   REALIZZAZIONE  DI   PROGRAMMI COMUNITARI,  ALL'ORDINAMENTO  DEL BILANCIO E  DELLA  CONTABILITA' REGIONALE  - LAMENTATA VIOLAZIONE, IN RICORSO DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO,  DI  PRINCIPI  DELLA  LEGGE QUADRO IN  MATERIA  E,  DI CONSEGUENZA,  DEL  PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE,  E  DEI  LIMITI  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA  E DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLA REGIONE - OMISSIONE, NELLE FASI ANTECEDENTI  AL  GIUDIZIO, SIA NELL'ATTO DI RINVIO  AL  CONSIGLIO REGIONALE, SIA NELLA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI CON CUI  SI  E'  AUTORIZZATO  IL   RICORSO,  DEGLI  ELEMENTI   MINIMI OCCORRENTI PER LA INDIVIDUAZIONE, ANCHE IN TALI ATTI, DEI TERMINI DELLE QUESTIONI - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate,   con  ricorso  del   Presidente  del  consiglio,   in riferimento  agli  artt.  97, 117 e 119 Cost., ed agli artt.   5, 15, 16, 20 e 21 della legge 19 maggio 1976, n.  335 (legge quadro dei  principi  fondamentali  e delle norme  di  coordinamento  in materia  di bilancio e contabilita' delle Regioni), nei confronti degli  artt.   2,  3,  4 e 5 della  legge  della  Regione  Marche riapprovata  il 20 marzo 1996, per le deroghe da essi apportate - e  secondo il ricorrente non giustificate dai dichiarati  intenti di  semplificazione  delle  procedure   contabili  relative  alle realizzazione  di  programmi  comunitari  -  all'ordinamento  del bilancio e della contabilita' della Regione.  Nel caso, infatti - in  contrasto con i principi affermati dalla Corte costituzionale al riguardo - sia nell'atto di rinvio al Consiglio regionale, sia nella  delibera  del  Consiglio  dei ministri  che  autorizza  il proposto  ricorso, ci si limita, in maniera estremamente concisa, a  rilevare  soltanto  che  la  legge  regionale,  attraverso  le variazioni,  i residui, la conservazione oltre i termini previsti delle  somme non impegnate ecc., genericamente denunciate, "viola i  principi contabili vigenti", senza che vengano indicati ne' le singole disposizioni oggetto della contestazione, ne' i parametri costituzionali,  ne' le disposizioni di legge statale  contenenti le  norme  interposte da cui i principi che si  assumono  violati sarebbero  desumibili.   Tale  omissione, in  entrambi  gli  atti menzionati,   degli   elementi    minimi    occorrenti   per   la individuazione,  con  sufficiente  chiarezza, dei  termini  delle lamentate  illegittimita',  non consente quindi che il  richiesto controllo di costituzionalita' possa legittimamente attivarsi.  - V. massima precedente.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97 · legge 335 del 19/05/1976, art. 16 · legge 335 del 19/05/1976, art. 20 · Costituzione, art. 117 · legge 335 del 19/05/1976, art. 5 · legge 335 del 19/05/1976, art. 21 · legge 335 del 19/05/1976, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
