---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la richiesta di referendum popolare per la    
 abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, del d.P.R.  24  luglio    
 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1 della legge    
 22  luglio  1975,  n.  382),  richiesta  dichiarata  legittima,   con    
 ordinanza  del  26-27  novembre  1996,  dall'Ufficio  centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   19/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - ATTIVITA'  PROMOZIONALI  DI REGIONI ALL'ESTERO NELLE  MATERIE  DI LORO  COMPETENZA  - CONDIZIONI E LIMITI PREVISTI  A  SALVAGUARDIA DELLE  COMPETENZE  STATALI  -   QUESITO  FORMULATO  DAL  CONSIGLI REGIONALI DI VALLE D'AOSTA, TOSCANA, VENETO, LOMBARDIA, PIEMONTE, CALABRIA  E PUGLIA - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' PER  L'ABROGAZIONE DI  NORME  A  CONTENUTO COSTITUZIONALMENTE VINCOLATO,  IN  QUANTO IMPOSTE DAL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE TRA STATO E REGIONI - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  perche'  rivolta  contro  norme  a  contenuto costituzionalmente   vincolato,  la   richiesta  di  'referendum' popolare  per  l'abrogazione dell'art.  4, comma 2, d.  P.R.   24 luglio  1977, n.  616, nella parte in cui prevede che le  regioni "non  possono svolgere all'estero attivita' promozionali relative alle  materie  di  loro competenza se non previa  intesa  con  il Governo   e  nell'ambito  degli  indirizzi   e  degli   atti   di coordinamento"  posti  in  essere  dallo Stato.   Come  la  Corte costituzionale  ha  piu' volte affermato, infatti,  il  peculiare reciproco  atteggiarsi  delle competenze statali e  regionali  in materia  internazionale  ed  il   loro  inevitabile   interferire chiamano  in causa il principio - direttamente fondato  nell'art. 5  Cost.   -  della leale cooperazione, il quale in  primo  luogo impone  la preventiva conoscenza, da parte dello Stato, e  quindi un  dovere di preventiva informazione in capo alle regioni, circa le  attivita' che le singole regioni intendano di volta in  volta promuovere,  e secondariamente, quale indefettibile strumento  di tutela  dell'esclusivita'  degli  indirizzi statali  di  politica internazionale  -  che ovviamente vanno salvaguardati  prima  che l'attivita'  delle  regioni  venga intrapresa -  la  possibilita' dello  Stato  di  opporre  tempestivamente  il  proprio  motivato diniego,  peraltro  sindacabile  dalla Corte  costituzionale.   E poiche' la 'ratio' ispiratrice del quesito referendario non e' la sostituzione di un modello di coordinamento con altro diverso e - dal   punto  di  vista   della  concretizzazione  del  richiamato principio  - equivalente, bensi' l'eliminazione in radice di ogni forma  di  coordinamento  fra Stato e regioni nella  materia  'de qua',  e' chiaro che la proposta abrogazione finisce col colpire, nel  suo  attuarsi  nelle contestate disposizioni  di  legge,  il precetto costituzionale e pertanto non puo' aver corso.  - Riguardo al limite "gerarchico" del 'referendum' abrogativo, v. S.   n.   16/1978;  sulla spettanza alle regioni, come  attivita' loro   propria,   dello  svolgimento,   nelle  materie  di   loro competenza,  di  attivita'  promozionali all'estero, v.   S.   n. 179/1987;   sulla  necessaria  applicazione in ordine ad esse,  a salvaguardia  delle  competenze statali, del principio  di  leale cooperazione  e  relative  modalita',  v.   S.   nn.    425/1995, 212/1994, 250/1993, 204/1993 e 472/1992.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
