---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7-bis  della  legge  27  dicembre 1956, n. 1423 (Misure di    
 prevenzione nei confronti delle persone pericolose per  la  sicurezza    
 (e  per  la pubblica moralità)), introdotto dall'art. 11 della legge    
 13 settembre 1982, n. 646  (Disposizioni  in  materia  di  misure  di    
 prevenzione  di  carattere patrimoniale ed integrazioni alle leggi 27    
 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio 1962, n. 57 e 31 maggio 1965,  n.    
 575.   Istituzione di una commissione parlamentare sul fenomeno della    
 mafia),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   4   della    
 Costituzione,  dal tribunale di Avellino, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Cos" deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 17 giugno 1997.                                       
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    193/97.   MISURE  DI   PREVENZIONE  -  POSSIBILITA'   DI AUTORIZZAZIONE  A  RECARSI  FUORI DAL COMUNE DI  RESIDENZA  O  DI DIMORA ABITUALE PER GRAVI E COMPROVATI MOTIVI DI SALUTE - MANCATA PREVISIONE  DI  CONCEDIBILITA' DI DETTA AUTORIZZAZIONE ANCHE  PER MOTIVI DI LAVORO - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e  4  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7-bis l.  27 dicembre 1956 n.  1423 (Misure di prevenzione nei confronti delle persone   pericolose  per  la  sicurezza   [e  per  la   pubblica moralita']),  introdotto  dall'art.  11 l.  13 settembre 1982  n. 646  (Disposizioni  in  materia  di   misure  di  prevenzione  di carattere  patrimoniale  ed integrazioni alle leggi  27  dicembre 1956  n.  1423, 10 febbraio 1962 n.  57 e 31 maggio 1965 n.  575. Istituzione  di  una commissione parlamentare sul fenomeno  della mafia),  che,  per  le  persone   sottoposte  alla  misura  della sorveglianza  speciale  con  obbligo  di  soggiorno,  prevede   e disciplina  l'autorizzazione  a recarsi in un  luogo  determinato fuori  del comune di residenza o di dimora abituale, nei casi  di gravi  e  comprovati  motivi di salute, nella parte  in  cui  non prevede  che  la medesima autorizzazione possa valere  anche  per l'esercizio di un'attivita' lavorativa, in quanto -posto che, nel sistema  della  l.  n.  1423 del 1956, l'autorizzazione  prevista dall'art.   7-bis  rappresenta una deroga  all'originario  regime esecutivo della misura della sorveglianza speciale con obbligo di soggiorno,  dettata  in vista della tutela del bene della  salute del prevenuto, quando sussistano gravi e comprovati motivi che la giustifichino;   che,  attraverso tale deroga, il legislatore  ha inteso  introdurre  un contemperamento tra esigenze  diverse  (la salute,  da  un  lato, e la sicurezza, dall'altro) per  mezzo  di un'articolata  disciplina  che  prevede  limiti  temporali  della autorizzazione,  procedure  giudiziarie ordinarie e  semplificate per  il  caso  di  urgenza e  adempimenti  speciali  di  pubblica sicurezza, adeguati alla particolarita' della situazione;  e che, se  non  e'  escluso, in linea di principio, che  una  disciplina derogatoria,  in  forza  del  principio di  uguaglianza  e  della ragionevolezza  delle  leggi,  sia  da estendere  a  ipotesi  non previste  dal  legislatore,  cio' e',  tuttavia,  possibile  solo quando  la  "ratio"  della  deroga   sia  realizzata  in  maniera irragionevolmente manchevole, trascurando casi che manifestamente hanno  da  ricomprendersi  in essa e la  cui  mancata  previsione determina,  percio',  una  contraddittoria discriminazione  -  le ragioni di sanita' non sono assimilabili alle ragioni lavorative, in  considerazione  del fatto che, mentre le  ragioni  sanitarie, tanto  piu'  se  gravi  (come richiede la norma),  sono  tali  da mettere  a  repentaglio,  talora anche in  maniera  definitiva  e irrimediabile,  un bene primario della persona (art.  32  Cost.), che  puo' rischiare di essere pregiudicato una volta per  sempre, le  ragioni lavorative, pur trovando riconoscimento anch'esse sul piano   costituzionale  (art.   4),   possono   essere   valutate diversamente da quelle sanitarie, alla stregua del bene che e' in questione  e  della  rimediabilita', nel caso del  lavoro,  della perdita   che  si  rendesse   necessaria  in  conseguenza   della soggezione alla misura di prevenzione.  - S. nn. 96/1970 e 74/1973; ord. nn. 148/1987 e 722/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
