---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge    
 approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  24  marzo   1996    
 (Disposizioni  in  materia  di  personale  tecnico di cui all'art. 14    
 della legge regionale 15 maggio 1986, n. 26, e  successive  modifiche    
 ed  integrazioni.  Norme  concernenti  l'affidamento  del servizio di    
 tesoreria degli enti locali.  Reiscrizione di somme).                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/97 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA - ESPANSIONE DEI RAPPORTI D'IMPIEGO PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - ESIGENZE DERIVANTI  DAL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO POSTO  DALL'ART.   97 COST.  - PREVENTIVA E CONDIZIONANTE VALUTAZIONE, PER OGNI TIPO DI RAPPORTO,  DELL'OGGETTIVA NECESSITA' DI PERSONALE PER L'ESERCIZIO DELLE  PUBBLICHE FUNZIONI - POSSIBILE FINALIZZAZIONE A  RILEVANTI INTERESSI   ULTERIORI  (QUALE  L'OCCUPAZIONE)  MA  SOLO  IN   VIA AGGIUNTIVA E NON SOSTITUTIVA.

> Come  la  Corte  costituzionale ha piu'  volte  affermato,  dalla generale  applicabilita'  del  principio costituzionale  di  buon andamento  della pubblica amministrazione ai rapporti di pubblico impiego,  discende  che ogni "espansione"  dell'impiego  pubblico deve dipendere dalla preventiva e condizionante valutazione delle oggettive  necessita'  di personale per l'esercizio di  pubbliche funzioni,  sia  in  caso  di collocamento in  ruolo  o  in  posti stabili,  sia  in  ipotesi di assunzione in via  precaria,  senza distinzione  alcuna.   Non  e' certamente conforme  all'art.   97 Cost.   che l'interesse pubblico, che giustifica  l'inquadramento in  una  posizione  di  ruolo o la stabilizzazione  di  un  posto aggiunto  o  comunque  la creazione di una posizione  di  impiego presso   la  pubblica  amministrazione,   sia  subordinato,   con inammissibile   inversione   di   priorita',  all'interesse   del personale alla conservazione del posto, interesse che puo' essere rilevante  in sede di scelte del legislatore, ma solo in aggiunta o  in  concorrenza con l'interesse pubblico  dell'amministrazione alla creazione o alla copertura del posto.  - V. S. nn. 205/1996, 59/1997 e 153/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   191/97  B.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  REGIONE  SICILIANA  - PERSONALE  TECNICO  ASSUNTO  PRECARIAMENTE  DAI  COMUNI,  PER  IL DISBRIGO  DELLE PROCEDURE DI CONDONO EDILIZIO, IN BASE ALLA LEGGE REGIONALE  N.  37 DEL 1985 E SUCCESSIVE - INTEGRALE E  DEFINITIVA STABILIZZAZIONE   DI  TALE  PERSONALE,  IN  FORZA   DI   DELIBERA LEGISLATIVA  REGIONALE, MEDIANTE INQUADRAMENTO NELLE  "RISPETTIVE PIANTE ORGANICHE" E, PER I NON INQUADRATI, MEDIANTE "POSIZIONE IN AGGIUNTA",  INDIPENDENTEMENTE  DA UNA VALUTAZIONE  DI  CONGRUITA' RISPETTO  ALLE  NECESSITA' FUNZIONALI DELL'AMMINISTRAZIONE  E  DA VERIFICHE  ATTITUDINALI  ATTUALI SECONDO PROCEDURE CONCORSUALI  - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1 della legge approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  il 24 marzo  1996,  con  il quale,  attraverso  l'inquadramento, fino alla  piena  copertura, nelle  rispettive piante organiche "rideterminate", e, per i  non inquadrati,  attraverso  la loro posizione "in aggiunta",  si  e' data definitiva e permanente stabilizzazione a tutto il personale tecnico,  tuttora  in  servizio, precariamente gia'  assunto  dai Comuni,  dapprima in base a norme della legge regionale 10 agosto 1985, n.  37, e successivamente in base ad ulteriori disposizioni delle  leggi 15 maggio 1986, n.  26, 6 luglio 1990, n.  11, e  12 gennaio  1993, n.  9, per esigenze di disbrigo delle procedure di condono  edilizio e dal 1990 anche per possibile utilizzazione in compiti di istituto.  Ne' il tipo del rapporto costituito, ne' la sua  durata,  ne'  il numero dei soggetti  inquadrati,  risultano infatti  riconducibili  -  come richiesto dal principio  di  buon andamento  sancito  dall'art.   97  Cost.  - ad  un  giudizio  di congruita',   con   riferimento    alle   necessita'   funzionali dell'amministrazione  e  in  particolare  alla  ricognizione  dei carichi  di  lavoro e a verifiche attitudinali non risalenti  nel tempo  ed  effettuate  secondo  previste  procedure  concorsuali. Mentre non e' senza importanza il fatto che i compiti inerenti al condono  edilizio  erano ormai in via di imminente esaurimento  e che  la  disposta  stabilizzazione, senza  limiti,  del  suddetto personale non puo' trovare giustificazione nei normali compiti di istituto.  - V.  la precedente massima A.. Cfr.  S.  nn.  478/1995, 479/1995 e 514/1985.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
