---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-24
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 293, comma 3,    
 del codice di procedura penale, nella parte in  cui  non  prevede  la    
 facoltà  per  il  difensore di estrarre copia, insieme all'ordinanza    
 che ha disposto la misura cautelare,  della  richiesta  del  pubblico    
 ministero e degli atti presentati con la stessa.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 24 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/97.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - ADEMPIMENTI  ESECUTIVI  - DEPOSITO IN CANCELLERIA  DELL'ORDINANZA CAUTELARE,  INSIEME ALLA RICHIESTA DEL PUBBLICO MINISTERO E  AGLI ATTI  PRESENTATI  CON  LA STESSA - FACOLTA' DELL'INDAGATO  E  DEL DIFENSORE  DI  ESTRARRE  COPIA  DEGLI ATTI  DEPOSITATI  SENZA  LA PREVENTIVA AUTORIZZAZIONE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA (NEL CASO DI SPECIE   RICHIESTA  E  NEGATA)  -  OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO IN SEDE  DI RIESAME  (ART.   309,  OTTAVO  COMMA, DEL COD.   PROC.   PEN.)  - PRETESA   LESIONE   DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   24 Cost.,  l'art.  293, comma 3, cod.  proc.  pen., come  modificato dall'art.   10,  l.   n.  332 del 1995, nella parte  in  cui  non prevede  la facolta' per il difensore di estrarre copia,  insieme all'ordinanza   che  ha  disposto  la  misura  cautelare,   della richiesta  del pubblico ministero e degli atti presentati con  la stessa, in quanto, con riferimento alla violazione del diritto di difesa  -  posto che la 'ratio' dell'istituto del deposito  degli atti  in  cancelleria  a disposizione delle  parti  dovrebbe,  di regola,  comportare  necessariamente,  insieme   al  diritto   di prenderne  visione,  la facolta' di estrarne copia,  considerando che  al contenuto minimo del diritto di difesa, ravvisabile nella conoscenza  degli  atti  depositati  mediante  la  loro  visione, dovrebbe accompagnarsi autonomamente, salvo che la legge disponga diversamente, la facolta' di estrarne copia, al fine di agevolare le  ovvie  esigenze  del  difensore di  disporre  direttamente  e materialmente  degli  atti per preparare la difesa e  utilizzarli nella redazione di richieste, memorie, motivi di impugnazione;  e che  la  'ratio' della modifica introdotta dalla l.  n.  332  del 1995 e' quella di consentire al difensore pieno accesso agli atti depositati dal p.m., sul presupposto che, dopo l'esecuzione della misura  cautelare, non sussistano ragioni di riservatezza tali da giustificare  limitazioni  al  diritto  di   difesa  e  che,   al contrario,  dopo la predetta esecuzione deve essere consentito il pieno esercizio del diritto medesimo, assicurando al difensore la piu'  ampia  e  agevole conoscenza degli elementi su  cui  si  e' fondata  la richiesta del p.m., al fine di rendere attuabile  una adeguata  e informata assistenza all'interrogatorio della persona sottoposta  alla misura cautelare ex art.  294 cod.  proc.  pen., nonche' di valutare con piena cognizione di causa quali siano gli strumenti  piu'  idonei  per tutelare la liberta'  personale  del proprio  assistito, dalla richiesta di riesame ovvero di revoca o sostituzione  della  misura alla proposizione dell'appello  -  la mera  conoscenza degli atti depositati dal p.m., non accompagnata dal  diritto  di estrarne copia, rappresenta  una  ingiustificata limitazione del diritto di difesa, tenuto conto che la disciplina limitativa  non trova ragione ne' nell'esigenza di  riservatezza, superata  dall'esecuzione  della  misura, ne' nel timore  che  le operazioni  di  rilascio  delle copie possano interferire  con  i termini rapidi e vincolanti previsti per l'interrogatorio e, poi, per la presentazione e la decisione del riesame, essendo evidente che   ne'  il  difensore   potra'  pretendere,  ne'   l'autorita' giudiziaria  potra'  concedere  dilazioni  di  tali  termini  ove risulti  materialmente  impossibile procedere alla  fotocopia  di tutti  gli  atti richiesti entro le rigide cadenze  previste  per l'interrogatorio  e per l'udienza di riesame;  ed in quanto,  con riferimento  alla  violazione  del principio di  uguaglianza,  la diversita'  di  trattamento  prevista dall'art.   293,  comma  3, rispetto  al  riconoscimento  della facolta'  di  estrarre  copia stabilito  dall'art.   309,  comma 8, nel caso in cui  sia  stata presentata richiesta di riesame.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* codice di procedura penale (nuovo), art. 309, c. 8 · Costituzione, art. 24 · legge 332 del 08/08/1995, art. 16 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
