---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  301,  primo    
 comma, del d.P.R. 23 gennaio 1973,  n.  43  (Approvazione  del  testo    
 unico  delle  disposizioni  legislative  in  materia  doganale), come    
 modificato dall'art.  11 della legge 30 dicembre 1991, n. 413,  nella    
 parte  in  cui non consente alle persone estranee al reato di provare    
 di avere acquistato la proprietà delle cose  ignorando  senza  colpa    
 l'illecita immissione di esse sul mercato.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/97.  CONTRABBANDO - MISURE DI SICUREZZA PATRIMONIALI  - CONFISCA  DELLE  COSE, ANCHE DI APPARTENENZA A TERZI ESTRANEI  AL REATO,  CHE SERVIRONO O FURONO DESTINATE A COMMETTERE IL REATO  O CHE  NE  SONO  L'OGGETTO  OVVERO  IL PRODOTTO  O  IL  PROFITTO  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  RISPETTO AL TRATTAMENTO RISERVATO  AI TERZI  ESTRANEI  PROPRIETARI DI MEZZI DI TRASPORTO USATI  PER  IL REATO  -  PRETESA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE   PERSONALE  -  RIFERIMENTO   ALLE  SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  NN.  229/1974, 259/1976 E 2/1987 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27,  comma 1, Cost., l'art.  301, comma 1, d.P.R.  23  gennaio 1973   n.    43  (Approvazione   del  t.u.   delle   disposizioni legislative  in materia doganale), come modificato dall'art.   11 l.   30  dicembre 1991 n.  413, nella parte in cui  non  consente alle  persone estranee al reato di provare di avere acquistato la proprieta'`   delle  cose  ignorando   senza   colpa   l'illecita immissione  di  esse  sul mercato, in quanto,  -posto  che  dalla giurisprudenza   costituzionale  emerge  il  generale   principio secondo  cui  deve  escludersi,  in   ossequio  al  canone  della personalita'  della  responsabilita' penale, che la misura  della confisca  obbligatoria  possa investire la cosa  appartenente  al terzo  estraneo al reato di contrabbando, quando questi  dimostri di  esserne divenuto proprietario senza violare alcun obbligo  di diligenza,  e quindi in buona fede - se gli interessi dello Stato connessi all'esercizio della potesta' tributaria possono ricevere un  ambito  di tutela privilegiata anche nei confronti del  terzo sul  piano processuale, sicche' puo' risultare non  irragionevole una deroga al vigente principio secondo il quale la buona fede e' generalmente  presunta  in  materia di acquisti di  beni  mobili, tuttavia  la  posizione  del  terzo, che abbia  compiuto  il  suo acquisto  in buona fede e senza che esistessero elementi idonei a far  sorgere  sospetti circa la provenienza (illecita) del  bene, deve    ritenersi   protetta    dal    principio   della   tutela dell'affidamento incolpevole, il quale comporta necessariamente - risultando,  altrimenti,  violato  il canone  della  personalita' della  responsabilita'  penale  - che il terzo  sia  abilitato  a dimostrare la propria buona fede nell'acquisto.  - S.  nn.  157/1972, 114 e 229/1974, 259/1976, 5/1977, 2/1987.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
