---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  111,  secondo e terzo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n.    
 1124 (Testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria    
 contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali),    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma, e 38, secondo    
 comma, della Costituzione, dal pretore di Trento con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   207/97  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA -  SOSPENSIONE  DELLA PRESCRIZIONE  DELL'AZIONE  PER CONSEGUIRE LE PRESTAZIONI INAIL  - DURATA PER UN PERIODO MASSIMO DI 150 GIORNI ANZICHE' PER L'INTERA DURATA  DEL  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO IN CASO DI  DISPOSIZIONE DELL'AUTOPSIA  DEL LAVORATORE DA PARTE DEL PRETORE -  RIFERIMENTO ALLA  SENTENZA  DELLA  CORTE  N.   312/1993  -  RAGIONEVOLEZZA  E CONGRUITA'  DI UN TERMINE COERENTE CON ESIGENZE TECNICHE DEL CASO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   111,  secondo  e terzo comma, del d.P.R.   30  giugno 1965,   n.    1124   (Testo    unico   delle   disposizioni   per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie  professionali), sollevata in riferimento agli artt.  3, primo  comma,  e  38, secondo comma, Cost., nella  parte  in  cui prevede  che  la  prescrizione   dell'azione  per  conseguire  le prestazioni  dell'INAIL rimanga sospesa per un periodo massimo di 150 giorni, anziche' estendere tale sospensione all'intera durata del  procedimento  amministrativo  allorche' sia  stata  disposta l'inchiesta pretorile che comporti l'autopsia del lavoratore.  - V. massime B e C.                                            red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  207/97 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - AZIONE PER CONSEGUIRE LE PRESTAZIONI INAIL - TERMINE TRIENNALE DI PRESCRIZIONE - CONGRUITA'.

> Va  confermato l'orientamento ermeneutico di questa Corte secondo cui   il  termine  di   prescrizione  triennale  dell'azione  per conseguire  le  prestazioni dell'INAIL va considerato congruo  in ragione  della specialita' del sistema in cui esso si  inserisce, ma soprattutto avuto riguardo alla funzione cui il termine stesso risponde,  nel  garantire  all'INAIL un  accertamento  tempestivo degli  elementi posti a base della denuncia e  contemporaneamente nell'assicurare  all'interessato  un rapido  conseguimento  della prestazione.                                                  red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  207/97 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - AZIONE  PER  CONSEGUIRE  LE  PRESTAZIONI   INAIL  -  TERMINE   DI PRESCRIZIONE  -  PERIODO  DI SOSPENSIONE -  CONGRUITA'  ANCHE  IN IPOTESI DI INCHIESTA PRETORILE.

> Le  medesime ragioni che hanno ripetutamente indotto questa Corte ad  affermare la congruita' del termine di prescrizione  previsto per  l'azione per conseguire le prestazioni dell'INAIL portano ad escludere  la  necessita'  di   prolungarne l'arco  temporale  di sospendibilita'  anche  per  l'ipotesi  in   cui  si  dia   luogo all'inchiesta  pretorile  ex art.  54 e seguente del  d.P.R.   n. 1124 del 1965.  - V. anche massima B.                                          red.: L. Tria

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
