---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     inammissibile  la  questione   di   legittimità   costituzionale    
 dell'art.    249  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 29 della Costituzione, dal giudice per  le    
 indagini   preliminari  del  tribunale  di  Venezia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
     la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  249  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dallo stesso giudice con la medesima ordinanza.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/97  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVA PER  TESTIMONI  - FACOLTA'  DI  ASTENSIONE  DALLA   TESTIMONIANZA  PER  I  PROSSIMI CONGIUNTI  -  OMESSA PREVISIONE PER IL MANCATO RICHIAMO  ALL'ART. 350  DEL  COD.  PROC.  PEN.  ABROGATO (199 DEL COD.  PROC.   PEN. VIGENTE)  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLE   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI SOGGETTI LEGATI AL SEGRETO PROFESSIONALE E D'UFFICIO - PRETESA LESIONE DELLA TUTELA DELLA FAMIGLIA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   249 cod.  proc.  civ., sollevata con riferimento agli artt.   3  e  29 Cost., nella parte in cui, nel  disciplinare  la facolta'  di  astensione dei testimoni attraverso il rinvio  alle norme  dettate  per  il processo penale (artt.  351  e  352  cod. proc.   pen.,  ora da intendere artt.  200, 201 e 202  del  nuovo cod.   proc.  pen.), non richiama anche la facolta' di astensione dei  prossimi  congiunti, che, nel processo penale,  non  possono essere  obbligati  a  deporre  e devono  essere  avvertiti  della facolta'  di  astenersi (art.  199 nuovo cod.  proc.   pen.),  in quanto  -posto  che  l'ordinamento, riconoscendo anche  in  altre particolari  situazioni  le esigenze di tutela dei diritti  della persona, ammette l'esenzione dal dovere di testimoniare quando la deposizione  possa  incidere  su taluni  beni  costituzionalmente protetti, e considera, nella sua complessiva articolazione, anche la  salvaguardia  della  famiglia,  nel rispetto  dei  doveri  di solidarieta'  che  ne  derivano;   e che  lo  stesso  ordinamento disciplina,  poi, casi, estensione e modalita' dell'esenzione dal testimoniare,  bilanciando i diversi interessi in giuoco, in modo da salvaguardare anche il diritto alla prova, quale strumento del diritto  di  difesa,  ed il processo - la  stessa  prospettazione della  predetta questione di legittimita' costituzionale  conduce inevitabilmente ad una pronuncia di inammissibilita', in presenza di  una pluralita' di scelte e di modelli che il legislatore puo' adottare.  - Sent. nn. 248/1974, 35271987, 48/1994, 295/1995, 82 e 175/1996.                                             red.:  S.  Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.   205/97  B.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVA PER  TESTIMONI  - FACOLTA'  DI  ASTENSIONE  DALLA   TESTIMONIANZA  PER  I  PROSSIMI CONGIUNTI  -  OMESSA PREVISIONE PER IL MANCATO RICHIAMO  ALL'ART. 350  DEL  COD.  PROC.  PEN.  ABROGATO (199 DEL COD.  PROC.   PEN. VIGENTE) - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  24, comma 2,  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 249  cod.  proc.  civ.  (cfr.  Massima A), giacche' quale che sia l'ampiezza  da riconoscere al diritto di difesa, questo non  puo' comprendere la pretesa all'estensione di cause di non punibilita' inerenti alla disciplina sostanziale delle figure di reato.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
