---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  585, comma 1, lettera a) del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e    
 112  della  Costituzione, dalla Corte di appello di Torino con le due    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 17 giugno 1997.                                       
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  206/97.  PROCESSO PENALE - TERMINI - SENTENZA DI NON LUOGO A  PROCEDERE  - TERMINE DI QUINDICI GIORNI PER  L'IMPUGNAZIONE  - LAMENTATA BREVITA' DI DETTO TERMINE - ASSERITA COMPLESSITA' DELLA VALUTAZIONE  DEL P.M.  CIRCA UN EVENTUALE IMPUGNAZIONE, DERIVANTE DALLA  SOPPRESSIONE DELLA REGOLA ALL'EVIDENZA (L.  N.   105/1993) AI FINI DELLA PRONUNCIA DELLA SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO PER LA  IMPUGNAZIONE  DELLE  SENTENZE  EMESSE  IN  SEDE  DI  GIUDIZIO ABBREVIATO  -  PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3 e 112  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  585, comma 1, lett.   a), cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevede, per il pubblico ministero, quale termine per proporre appello avverso le sentenze  di non luogo a procedere pronunciate a norma  dell'art. 425  stesso codice, quello di (soli) quindici giorni  decorrente, nel  caso  di  specie, trattandosi di impugnazione  proposta  dal procuratore  generale,  dalla comunicazione della sentenza,  alla stregua  del  disposto dell'art.  585, comma 2, lett.   d),  cod. proc.   pen.,  in quanto, con riferimento all'art.  112 Cost.   - posto  che  "il potere di appello del p.m.  non  puo'  riportarsi all'obbligo di esercitare l'azione penale come se di tale obbligo esso  fosse,  nel  caso in cui la sentenza di primo  grado  abbia disatteso  in  tutto  o  in parte  le  regioni  dell'accusa,  una proiezione  necessaria ed ineludibile" (sent.  n.  280 del 1995), tanto  piu'  quando  vengano censurate,  anziche'  l'assenza  del potere di impugnazione, le concrete modalita' del suo esercizio - il  parametro costituzionale evocato non appare pertinente, anche perche'   il   risultato  divisato    dal   giudice   rimettente, circoscritto,  in  funzione  del parametro  medesimo,  alla  sola impugnazione  del  p.m., viene a compromettere  l'osservanza  del principio  della  parita'  delle   parti,  considerato  che  pure l'imputato  e'  legittimato (nei limiti indicati dall'art.   428, comma  1,  lett.   b), cod, proc.  pen.) a proporre  appello  nei confronti  delle sentenze di non luogo a procedere pronunciate  a conclusione   dell'udienza  preliminare;   ed   in  quanto,   con riferimento  all'art.   3 Cost.  ed in relazione alla  disciplina delle impugnazioni delle sentenze pronunciate in esito a giudizio abbreviato  (assoggettate, secondo "diritto vivente",  nonostante siano  anch'esse pronunciate a seguito di procedimento in  camera di  consiglio, al regime dei termini di cui all'art.  585,  comma 1,  lett.   b) e lett.  c) - posto che il legislatore  del  1988, mosso  dalla  esigenza di evitare i tempi morti del processo,  ha costruito  un  regime dei termini per l'impugnazione che  risulta molto  semplificato  (tre fasce di termini:  quindici,  trenta  e quarantacinque  giorni, stabiliti in relazione ai diversi tipi ed alla   diversa  struttura  dei   provvedimenti),   nella   logica connaturata  al  sistema  del  codice  vigente  che  prevede,  in aderenza  alle nuove modalita' di redazione e pubblicazione della sentenza  (artt.  544 e 545 cod.  proc.  pen.), la concentrazione dell'impugnazione   in  un  unico   atto,  comprendente  sia   la dichiarazione sia i motivi - la comparazione tra le due tipologie di  sentenza (quella di condanna o di assoluzione pronunciata  in esito  a  giudizio abbreviato e quella di non luogo  a  procedere pronunciata  all'esito  dell'udienza preliminare) non puo'  certo condurre  alla conclusione che la diversita' di regime, quanto ai termini  per impugnare, sia priva di ragionevolezza, considerando che  la  prima,  pur  se emessa in camera  di  consiglio  e'  una sentenza  pronunciata  in giudizio e contrassegnata  (esperiti  o rinunciati   i  mezzi  di   impugnazione)  dall'attributo   della irrevocabilita'  con conseguente assoggettamento del divieto  del 'ne  bis  in  idem',  mentre la seconda non e' mai  in  grado  di divenire  irrevocabile  e,  come  tale,  e'  sottratta  al  detto divieto,   restando,  invece,  designata  da  un   mero   effetto preclusivo, rimovibile, alle condizioni di cui all'art.  434 cod. proc.   pen.,  attraverso  l'utilizzazione   della  revoca  della sentenza  stessa,  sicche'  e' proprio la  diversa  natura  degli effetti  a rendere non irragionevoli le diverse cadenze temporali stabilite dalla legge per i due tipi di sentenze.  - S. nn. 81/1991, 280/1995, 71/1996, 94/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
