---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma 1,    
 della  legge  30  dicembre  1986,  n.  943  (Norme  in   materia   di    
 collocamento   e   di   trattamento  dei  lavoratori  extracomunitari    
 immigrati e contro le immigrazioni clandestine), nella parte  in  cui    
 non  prevede,  a  favore  del genitore straniero extracomunitario, il    
 diritto al soggiorno in Italia,  sempreché possa godere  di  normali    
 condizioni  di vita, per ricongiungersi al figlio, considerato minore    
 secondo  la legislazione italiana, legalmente residente e  convivente    
 in  Italia  con  l'altro  genitore,  ancorché  non unito al primo in    
 matrimonio.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 26 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   203/97.  FAMIGLIA - GENITORE STRANIERO EXTRACOMUNITARIO - DIRITTO  AL  SOGGIORNO  IN ITALIA PER  RICONGIUNGERSI  AL  FIGLIO MINORE  LEGALMENTE  RESIDENTE E CONVIVENTE IN ITALIA CON  L'ALTRO GENITORE,  ANCORCHE'  NON UNITO AL PRIMO IN MATRIMONIO -  MANCATA PREVISIONE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  30 E  31  COST.,  NONCHE' DELL'ART.   10  COST.,  IN  RELAZIONE  ALLE  NORME  CONVENZIONALI INTERNAZIONALI  CHE  AFFERMANO IL DIRITTO ALLA  PROTEZIONE  DELLA VITA  FAMILIARE  E  DELLE  RELAZIONI   AFFETTIVE  DEL  MINORE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  30 e  31 Cost., nonche' dell'art.  10 Cost., in relazione alle norme convenzionali  internazionali  che  affermano   il  diritto  alla protezione  della vita familiare e delle relazioni affettive  del minore, l'art.  4, comma 1, della legge 30 dicembre 1986, n.  943 (recante:  "Norme in materia di collocamento e di trattamento dei lavoratori  extracomunitari  immigrati e contro  le  immigrazioni clandestine"),  nella  parte  in cui non prevede,  a  favore  del genitore  straniero extracomunitario, il diritto al soggiorno  in Italia,  sempreche'  possa godere di normali condizioni di  vita, per  ricongiungersi  al  figlio, considerato  minore  secondo  la legislazione  italiana,  legalmente  residente  e  convivente  in Italia  con  l'altro  genitore, ancorche' non unito al  primo  in matrimonio,  in quanto - premesso che la Corte ha gia' avuto modo di  affermare  che  la  garanzia della  <<convivenza  del  nucleo familiare>> si radica <<nelle norme costituzionali che assicurano protezione  alla  famiglia  e,  in  particolare,  nell'ambito  di questa,  ai  figli minori>>;  e che <<il diritto e il  dovere  di mantenere,  istruire ed educare i figli, e percio' di tenerli con se',  e  il diritto dei genitori e dei figli minori ad  una  vita comune  nel  segno  dell'unita'   della  famiglia,  sono  diritti fondamentali  della  persona,  che  percio' spettano  in  via  di principio  anche  agli stranieri>>, <<cui si riferisce l'art.   4 della  legge  n.  943 del 1986>> (sentenza n.  28 del 1995) -  il diritto  fondamentale del minore di poter vivere, ove  possibile, con   entrambi  i  genitori,   titolari  del  diritto-dovere   di mantenerlo,  istruirlo ed educarlo, ed il conseguente diritto dei genitori  di  realizzare il ricongiungimento con il figlio,  sono violati   da   una  disciplina  normativa   che,  ai   fini   del ricongiungimento, ignora la situazione di coloro i quali, pur non essendo  coniugati,  siano titolari dei diritti-doveri  derivanti dalla loro condizione di genitori.                                                       red.: G.Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
