---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la richiesta di referendum popolare per la    
 abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe,  del d.P.R. 24  luglio    
 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1 della legge    
 22 luglio 1975, n. 382),  e della legge 9 marzo 1989,  n.  86  (Norme    
 generali  sulla  partecipazione  dell'Italia  al  processo  normativo    
 comunitario  e  sulle  procedure   di   esecuzione   degli   obblighi    
 comunitari),  richiesta  dichiarata  legittima, con ordinanza in data    
 26-27  novembre  1996,  dall'Ufficio  centrale  per   il   referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   20/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - COMUNITA'  ECONOMICA  EUROPEA  (RAPPORTI  CON)  -  ATTUAZIONE  DI REGOLAMENTI  E  DIRETTIVE COMUNITARIE NELLE MATERIE TRASFERITE  O DELEGATE  ALLE REGIONI - QUESITO REFERENDARIO FORMULATO, AL  FINE DI  UNA TOTALE ELIMINAZIONE DEI PREVISTI POTERI E FUNZIONI  DELLO STATO  AL  RIGUARDO,  DAI CONSIGLI REGIONALI DI  PIEMONTE,  VALLE D'AOSTA,  VENETO,  LOMBARDIA, CALABRIA E PUGLIA - FONDAMENTO  DEI CONTESTATI  POTERI STATALI NEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI UNITA' ED  INDIVISIBILITA'  DELLA  REPUBBLICA -  INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile,  perche' preclusa da norma fondamentale  della Costituzione,  la  richiesta  di 'referendum' volta  ad  impedire radicalmente  - come si desume dalla formulazione e dalla 'ratio' obiettiva  del  quesito  - attraverso  l'abrogazione,  in  parte, dell'art.   4,  primo comma, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616,  e, 'in  toto',  dell'art.  6, stesso d.P.R., e degli artt.  9 e  11, legge  9  marzo  1989,  n.  86, che nelle  materie  trasferite  o delegate  alle  regioni,  per quanto riguarda i rapporti  con  la Comunita'  economica  europea,  continuino   ad  esercitarsi   le previste   funzioni  (concretantisi  in   atti  di  indirizzo   e coordinamento  e in poteri sostitutivi e suppletivi) di spettanza statale.    Anche   se  nell'attuale   stadio  del  processo   di integrazione  europea si assiste ad una crescente espansione  del ruolo  delle  autonomie  nel contesto  del  diritto  comunitario, l'insieme  delle funzioni che lo Stato e' chiamato ad  esercitare nei  rapporti  con la Comunita' europea non puo'  essere  infatti rimosso  e  globalmente assunto dalle regioni - come preteso  dai promotori  del  'referendum' - ostandovi il principio  di  unita' indivisibilita' della Repubblica sancito dall'art.  5 Cost..  -  Sul  fondamento, nel richiamato principio, dei poteri e  delle funzioni statali in questione, v., da ultimo, S.  n.  126/1996.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
