---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-06-27
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1938 del codice  civile,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 47, primo comma, della Costituzione, dal giudice istruttore    
 del Tribunale di Varese con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 27 giugno 1997.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/97  A.   OBBLIGAZIONI IN GENERE  -  FIDEIUSSIONE  PER OBBLIGAZIONI  FUTURE  O  CONDIZIONALI - FIDEIUSSONI  BANCARIE  AD IMPORTO  ILLIMITATO (C.D.  FIDEIUSSIONI 'OMNIBUS') - VALIDITA' ED EFFICACIA  DEI  RAPPORTI  FIDEIUSSORI SORTI  IN  EPOCA  ANTERIORE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  154 DEL 1992 - SOSTITUZIONE (ART.   10)  DEL TESTO DELLA NORMA IMPUGNATA, CON PREVISIONE  PER L'OBBLIGAZIONE  FUTURA DELLA DETERMINAZIONE DI UN IMPORTO MASSIMO GARANTITO  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO A  SECONDA  DELLA DATA DI STIPULAZIONE DEL CONTRATTO - PRETESA LESIONE DELLA TUTELA DEL RISPARMIO - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3 e 47, comma primo, Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 1938  cod.  civ., come sostituito dall'art.  10, l.  17  febbraio 1992,  n.   154 (Norme per la trasparenza delle operazioni e  dei servizi   bancari  e  finanziari),   laddove,  disciplinando   la fideiussione  per obbligazioni future con previsione dell'importo massimo  garantito,  non  prevede  tale   limite  anche  per   le fideiussioni  prestate  prima  dell'entrata in vigore  (9  luglio 1992)  della legge di riforma, in quanto -posto che l'innovazione legislativa,  che  stabilisce la nullita' delle fideiussioni  per obbligazioni  future  senza limitazioni di importo, non tocca  la garanzia  per  le obbligazioni principali gia' sorte, ma  esclude che  si  producano ulteriori effetti e che la fideiussione  possa assistere  obbligazioni  principali  successive   al  divieto  di garanzia   senza   limiti-  la   diversita'  di  disciplina   tra fideiussioni  prestate prima o dopo l'entrata in vigore della  l. n.   154 del 1992 non configura alcuna ingiustificata  disparita' di trattamento di situazioni identiche, ma rispecchia, piuttosto, la  diversa  qualificazione degli atti, nel tempo, da  parte  del legislatore,  il quale, nel dettare una nuova regola attinente ad un  requisito del contratto, non travolge gli obblighi gia' sorti in base alla normativa precedente.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47, c. 1

### Massima 2 — SENT.  204/97 B.  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' -  GIUDICE ISTRUTTORE CIVILE IN FUNZIONE DI ORGANO MONOCRATICO  A SEGUITO  DELLA  NOVELLA  N.   353 DEL  1990  -  LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARE QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NELLE CAUSE DI PROPRIA COMPETENZA.

> A  seguito  della  Novella del rito civile n.  353 del  1990,  il giudice  istruttore  e'  legittimato  a  sollevare  questione  di legittimita'  costituzionale  di ogni norma ritenuta  applicabile nelle cause in cui lo stesso si configuri quale giudice unico del Tribunale con tutti i poteri del collegio.  -  Sent.  nn.  125/1980, 1104/1988, 278/1994, 84/1996;  ord.  nn. 199/1990, 434 e 436/1994, 503/1995, 295/1996.                                                red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
