---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 18 della legge    
 26 luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e    
 sull'esecuzione  delle misure privative e limitative della libertà),    
 come sostituito dall'art.  2  della  legge  12  gennaio  1977,  n.  1    
 (Modificazioni  alla  legge  26 luglio 1975, n. 354, sull'ordinamento    
 penitenziario, e all'art.   385  del  codice  penale),  e  modificato    
 dall'art. 4 della legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà personale), nella parte in  cui    
 non  prevede  che il detenuto condannato in via definitiva ha diritto    
 di conferire con il difensore fin dall'inizio  dell'esecuzione  della    
 pena.                                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    212/97   A.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO   -   DETENUTO <<CONDANNATO DEFINITIVO>> - COLLOQUI CON IL DIFENSORE - MODALITA' -  LAMENTATA  MANCATA  PREVISIONE DI  SPECIFICA  DISCIPLINA  COME INVECE  PREVISTO  PER  I COLLOQUI DEL  DIFENSORE  CON  L'IMPUTATO DETENUTO  (ART.  104 DEL C.P.P.) - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - PERMESSI DI COLLOQUIO - DIFENSORE CONSIDERATO, IN  BASE AD  INTERPRETAZIONE  DELL'AMMINISTRAZIONE   PENITENZIARIA,  QUALE TERZO,  AUTORIZZATO AL COLLOQUIO DAL DIRETTORE DELL'ISTITUTO SOLO IN  CASO  DI  PROCEDIMENTI  GIURISDIZIONALI  PENDENTI  -  PRETESA COMPRESSIONE   DEL   DIRITTO   DI    DIFESA   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, comma  2,  Cost., l'art.  18, l.  26 luglio 1975, n.  354  (Norme sull'ordinamento  penitenziario  e sull'esecuzione  delle  misure privative e limitative della liberta'), come sostituito dall'art. 2, l.  12 gennaio 1977, n.  1 (Modificazioni alla legge 26 luglio 1975,  n.   354, sull'ordinamento penitenziario, e all'art.   385 del  codice  penale), e modificato dall'art.  4, l.   10  ottobre 1986,   n.    663   (Modifiche    alla   legge   sull'ordinamento penitenziario  e  sulla  esecuzione   delle  misure  privative  e limitative  della  liberta'  personale), nella parte in  cui  non prevede  che il detenuto condannato in via definitiva ha  diritto di  conferire  con il difensore fin  dall'inizio  dell'esecuzione della pena, in quanto - posto che il diritto di difesa e' diritto inviolabile,   che   si  esercita    nell'ambito   di   qualsiasi procedimento  giurisdizionale ove sia in questione una  posizione giuridica sostanziale tutelata dall'ordinamento e che deve essere garantito  nella sua effettivita';  che esso comprende il diritto alla  difesa  tecnica,  e  dunque   anche  il  diritto,  ad  esso strumentale,  di poter conferire con il difensore, allo scopo  di predisporre le difese e decidere le strategie difensive, ed ancor prima  allo  scopo  di  poter conoscere i  propri  diritti  e  le possibilita' offerte dall'ordinamento per tutelarli e per evitare o  attenuare le conseguenze pregiudizievoli cui si e' esposti;  e che  lo  stesso  deve,  quindi, potersi  esplicare  non  solo  in relazione  ad  un  procedimento gia' instaurato, ma  altresi'  in relazione   a   qualsiasi   possibile  procedimento   contenzioso suscettibile  di essere instaurato per la tutela delle  posizioni garantite,  e  dunque  anche  in  relazione  alle  necessita'  di preventiva  conoscenza  e  valutazione,  tecnicamente  assistita, degli  istituti e rimedi apprestati allo scopo dall'ordinamento - il  diritto di conferire con il proprio difensore non puo' essere compresso  o  condizionato dallo stato di detenzione, se non  nei limiti  eventualmente  disposti  dalla legge a  tutela  di  altri interessi   costituzionalmente  garantiti   (ad  es.,  attraverso temporanee, limitate sospensioni dell'esercizio del diritto, come quella  prevista  dall'art.  104, comma 3, cod.  proc.  pen.),  e salva  evidentemente  la disciplina delle modalita' di  esercizio del  diritto, disposte in funzione delle altre esigenze  connesse allo  stato di detenzione medesimo:  modalita' che, peraltro, non possono  in  alcun modo trasformare il diritto in una  situazione rimessa all'apprezzamento dell'autorita' amministrativa, e quindi soggetta ad una vera e propria autorizzazione discrezionale.  -  S.   nn.   53/1968,   125/1979,  18/1982,  80/1984,  144/1992, 220/1994, 216/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  212/97 B.  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  NOZIONE  DI  "GIUDIZIO"  E   DI "GIUDICE"  LEGITTIMATO A SOLLEVARE LA QUESTIONE - FATTISPECIE  IN TEMA  DI  "RECLAMO" AL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA -  RECLAMO  DEL CONDANNATO  AVVERSO  DINIEGO  DI  COLLOQUIO CON  IL  DIFENSORE  - LEGITTIMAZIONE  DEL  MAGISTRATO  DI   SORVEGLIANZA  A   SOLLEVARE QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  magistrato di sorveglianza, adito dal condannato detenuto  in via  di  "reclamo"  ex  art.  35 l.  n.   354  del  1975  avverso provvedimento   dell'autorita'   penitenziaria  di   diniego   di colloquio  con il difensore, e' legittimato a sollevare questione di   legittimita'  costituzionale,  in   quanto  -posto  che   il procedimento  instaurato  attraverso   l'esercizio  del  generico "diritto  al reclamo" del detenuto puo' assumere, anche nel  caso in  cui  sia  instaurato dinanzi al magistrato  di  sorveglianza, veste  e  caratteri diversi a seconda dell'oggetto del reclamo  e del  contenuto  della domanda- nella fattispecie (come  in  altri casi)  e'  posta in discussione la concreta tutela di un  diritto del   detenuto  che  puo'  esser   fatto  valere  solo  in   sede giurisdizionale.  -  S.  nn.  53/1968, 8/1979, 109/1983, 207 e 290/1990,  410/1993; O.  n.  382/1991.                                               red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
