---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-17
data_deposito: 1997-07-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  comma  1,    
 lettera  a),  n.  3,  del  d.-l. 1 ottobre 1996, n. 510 (Disposizioni    
 urgenti in materia di  lavori  socialmente  utili,  di  interventi  a    
 sostegno  del  reddito e nel settore previdenziale), convertito nella    
 legge 28 novembre 1996, n. 608, nella  parte  in  cui,  ai  fini  del    
 conseguimento  del  requisito  di  età  per il diritto alla pensione    
 ordinaria di cui agli  artt.  24  e  25  del  regolamento  del  Fondo    
 previdenziale   e   assistenziale   degli   spedizionieri   doganali,    
 disciplinata dal decreto ministeriale 30 ottobre 1973,  in  relazione    
 all'art.  15  della  legge 22 dicembre 1960, n. 1612, come modificato    
 dall'articolo unico della legge 4 marzo 1969, n. 88, fa decorrere dal    
 1 gennaio 1994, anziché dall'entrata in vigore del  d.-l.  8  agosto    
 1994,  n.  494  (Norme  in  materia di collocamento, di patronati, di    
 previdenza  per  gli  spedizionieri  doganali,  nonché  a   sostegno    
 dell'occupazione),  l'applicazione  della  tabella A) sezione uomini,    
 allegata all'art. 1 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.  503    
 (Norme  per il riordinamento del sistema previdenziale dei lavoratori    
 privati e pubblici, a norma dell'art. 3 della legge 23 ottobre  1992,    
 n. 421).                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 2 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/97.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI VECCHIAIA   -   FONDO  PREVIDENZIALE    E   ASSISTENZIALE   DEGLI SPEDIZIONIERI  DOGANALI - REVOCA, PER CINQUE MESI, DELLA PREDETTA PENSIONE  GIA' ACCORDATA DAL FONDO A COLORO CHE HANNO MATURATO IL DIRITTO  FRA IL 1^ GENNAIO E L'11 AGOSTO 1994 - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.   3,  36  E  38   COST.   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 36  e  38  Cost., l'art.  2, comma 1, lettera a), numero  3,  del decreto-legge  1^ ottobre 1996, n.  510 (recante:   "Disposizioni urgenti  in materia di lavori socialmente utili, di interventi  a sostegno  del  reddito e nel settore previdenziale"),  convertito nella  legge  28 novembre 1996, n.  608 - nella parte in cui,  ai fini  del conseguimento del requisito di eta' per il diritto alla pensione ordinaria di cui agli artt.  24 e 25 del regolamento del Fondo previdenziale e assistenziale degli spedizionieri doganali, disciplinata  dal  decreto  ministeriale  30  ottobre  1973,   in relazione  all'art.   15 della legge 22 dicembre 1960, n.   1612, come  modificato dall'articolo unico della legge 4 marzo 1969, n. 88,  fa  decorrere dal 1^ gennaio 1994, anziche' dall'entrata  in vigore del decreto-legge 8 agosto 1994, n.  494 (recante:  "Norme in  materia di collocamento, di patronati, di previdenza per  gli spedizionieri  doganali,  nonche' a sostegno  dell'occupazione"), l'applicazione  della  tabella  A),   sezione  uomini,   allegata all'art.   1  del decreto legislativo 30 dicembre 1992,  n.   503 ("Norme  per  il  riordinamento  del  sistema  previdenziale  dei lavoratori  privati e pubblici, a norma dell'art.  3 della  legge 23  ottobre  1992,  n.   421")  -  in  quanto,  premesso  che  il legislatore ha effettuato un intervento di sostegno nella materia previdenziale  degli  spedizionieri doganali per porre riparo  ad una  situazione  di  crisi delle risorse finanziarie  del  Fondo, determinata  principalmente  dalla  eliminazione  delle  barriere doganali  nei  Paesi dell'Unione europea;  e considerato  che  la legittima ponderazione fra le ragioni dell'equilibrio di bilancio e  quelle dei  destinatari  delle  prestazioni  previdenziali  ha tuttavia esorbitato dai limiti della discrezionalita' legislativa nell'imporre  i  nuovi  requisiti, in via  retroattiva,  anche  a coloro  che  avevano  gia' iniziato a fruire del  trattamento  di quiescenza;   se il legislatore medesimo, nell'esercizio del  suo potere  discrezionale,  puo', a salvaguardia  dell'equilibrio  di bilancio, modificare la disciplina pensionistica fino al punto di ridurre  il  'quantum'  del  trattamento  previsto,  deve  invece escludersi  che,  come  e'   avvenuto  nella  fattispecie,  possa addirittura  eliminare  retroattivamente   una  prestazione  gia' conseguita.   Pertanto,  la  norma denunciata  ha  cancellato  la facolta'  di  scelta  che ogni iscritto al Fondo  ha  diritto  di operare   sulla   base  delle   condizioni   normative   presenti nell'ordinamento in un determinato momento storico, frustrando il legittimo  affidamento  di  coloro  che, in  ragione  del  quadro normativo esistente, hanno optato per il pensionamento.  - Cfr. S. n. 417/1996. - V., pure, S.  n.  84/1996, nella quale si e' affermato che <<la norma  contenuta  in un atto avente forza di legge -  vigente  al momento  dell'ordinanza di rimessione, ma non piu' in vigore  nel momento  in  cui  la Corte rende la sua pronuncia -  continua  ad essere oggetto del giudizio di legittimita' costituzionale quando permanga   nell'ordinamento   perche'     riprodotta   da   altra disposizione   successiva,   alla   quale  deve   necessariamente riferirsi la decisione>>.                                             red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
