---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.-l. 30 giugno 1995,  n.    
 261  (Disposizioni urgenti in materia di assistenza farmaceutica e di    
 sanità), sollevata, in riferimento agli artt. 117, 118 e  119  della    
 Costituzione, dalla regione Liguria con il ricorso in epigrafe;          
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 del d.-l. 28 agosto 1995, n. 362 (Disposizioni urgenti in    
 materia di assistenza farmaceutica e di sanità), e dell'art.  2  del    
 d.-l.  30  ottobre  1995,  n. 448 (Disposizioni urgenti in materia di    
 assistenza farmaceutica e di sanità), sollevate, in riferimento agli    
 artt. 117, 119, 81, quarto comma,  e  97  della  Costituzione,  dalla    
 regione Toscana con i ricorsi in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    213/97  A.   SANITA'  PUBBLICA   -  REGIONE  LIGURIA   - DISPOSIZIONI  URGENTI IN MATERIA DI ASSISTENZA FARMACEUTICA E  DI SANITA'  -  ACCOLLO  ALLE REGIONI DELL'OBBLIGO  DI  GARANZIA  DEI DEBITI  DELLE  UU.SS.LL.  E DELLE AZIENDE OSPEDALIERE FINO AL  31 DICEMBRE  1994  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117, 118 E  119 COST.   -  MANCATA  CONVERSIONE DEL D.L.   IMPUGNATO  -  INVOCATA CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - RITENUTA  SOPRAVVENUTA CARENZA  DI INTERESSE AL RICORSO NONOSTANTE L'APPROVAZIONE  DELLA CLAUSOLA DI SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita',  per  sopravvenuta carenza di interesse,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 del  d.l. 30  giugno  1995, n.  261, in riferimento agli artt.  117, 118  e 119  Cost.,  potendosi prescindere dalla soluzione  del  problema relativo  alla  "trasferibilita'"  delle   censure  rivolte   nei confronti  di un decreto-legge decaduto alla disposizione recante clausola  di  salvezza  degli effetti dallo stesso  prodotti,  in ragione  delle  conclusioni rassegnate dalle  regioni  ricorrenti (nella  specie  la Regione Liguria, successivamente alla  mancata conversione del d.l.  impugnato, nonche' degli altri d.l.  che ne avevano  reiterato  la norma censurata, ha chiesto la  cessazione della materia del contendere, con cio' consentendo di dedurre che nei rispettivi ambiti territoriali, non residuano situazioni alle quali  sia applicabile la clausola di salvezza degli effetti  dei decreti-legge  impugnati, contenuta nell'art.  1, comma 2,  della l.  17 gennaio 1997, n.  4).                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    213/97  B.   SANITA'  PUBBLICA   -  REGIONE TOSCANA    - DISPOSIZIONI  URGENTI IN MATERIA DI ASSISTENZA FARMACEUTICA E  DI SANITA'  -  ACCOLLO  ALLE REGIONI DELL'OBBLIGO  DI  GARANZIA  DEI DEBITI  DELLE  UU.SS.LL.  E DELLE AZIENDE OSPEDALIERE FINO AL  31 DICEMBRE  1994  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117, 118 E  119 COST.   -  MANCATA  CONVERSIONE DEL D.L.   IMPUGNATA  -  INVOCATA CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - RITENUTA  SOPRAVVENUTA CARENZA  DI INTERESSE AL RICORSO NONOSTANTE L'APPROVAZIONE  DELLA CLAUSOLA DI SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita',  per  sopravvenuta carenza di interesse,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 del  d.l. 30  giugno  1995, n.  261, in riferimento agli artt.  117, 118  e 119  Cost.,  potendosi prescindere dalla soluzione  del  problema relativo  alla  "trasferibilita'"  delle   censure  rivolte   nei confronti  di un decreto-legge decaduto alla disposizione recante clausola  di  salvezza  degli effetti dallo stesso  prodotti,  in ragione  delle  conclusioni rassegnate dalle  regioni  ricorrenti (nella  specie  la Regione Toscana, successivamente alla  mancata conversione del d.l.  impugnato, nonche' degli altri d.l.  che ne avevano  reiterato  la norma censurata, ha chiesto la  cessazione della materia del contendere, con cio' consentendo di dedurre che nei rispettivi ambiti territoriali, non residuano situazioni alle quali  sia applicabile la clausola di salvezza degli effetti  dei decreti-legge  impugnati (contenuta nell'art.  1, comma 2,  della l.  17 gennaio 1997, n.  4).                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
