---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione degli artt.  1,  2  e  3  del  decreto  legislativo  13    
 febbraio 1993, n.  40 (Revisione dei controlli dello Stato sugli atti    
 amministrativi  delle Regioni, ai sensi dell'art. 2, comma 1, lettera    
 h), della legge 23 ottobre 1992, n. 421), come modificato dal decreto    
 legislativo 10 novembre 1993, n. 479 (Norme  correttive  del  decreto    
 legislativo  13 febbraio 1993, n. 40, recante revisione dei controlli    
 dello Stato  sugli  atti  amministrativi  delle  Regioni),  richiesta    
 dichiarata  legittima,  con  ordinanza  in  data 26-27 novembre 1996,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/97 A.  REGIONI IN GENERE - CONTROLLO DELLO STATO SUGLI ATTI  AMMINISTRATIVI  DELLA  REGIONE  -  PRINCIPI  STABILITI   IN COSTITUZIONE  - RINVIO AL LEGISLATORE ORDINARIO DI  INDIVIDUARNE, NELL'AMBITO  DELLE  DIVERSE  SOLUZIONI POSSIBILI IN  MATERIA,  LE MODALITA' DI ATTUAZIONE.

> Alla compiuta definizione dell'autonomia regionale che -come gia' affermato dala Corte- trova il suo fondamento e le sue dimensioni nella  Costituzione, senza dubbio concorre, nel complesso sistema di rapporti che caratterizza la stessa forma di Stato come "Stato regionale", anche la disciplina dei controlli contenuta nell'art. 125  Cost..   Tale  disposizione,  pero', si  limita  soltanto  a sancire   che   "il   controllo  di   legittimita'   sugli   atti amministrativi  delle Regioni e' esercitato, in forma decentrata, da  un  organo dello Stato", rimettendo alla legge di  stabilirne "modi  e  limiti", come pure di determinare i casi  di  controllo c.d.   "di  merito"  al solo fine del riesame,  con  formula  che rispecchia l'intento, emerso in sede di Assemblea costituente, di rinviare  al futuro legislatore il compito di individuare, in una materia  suscettibile, per la sua complessita', di una pluralita' di soluzioni, gli assetti concreti.  - Cfr. S. n. 229/1989.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.   21/97  B.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CONTROLLI  AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO DELLO  STATO  SUGLI  ATTI AMMINISTRATIVI  DELLA  REGIONE  - NORME SULLA COMPOSIZIONE  E  LE COMPETENZE  DELLA COMMISSIONE DI CONTROLLO STATALE E DEL PREVISTO COMITATO  TECNICO  E SULLA INDIVIDUAZIONE DEGLI ATTI SOGGETTI  AL CONTROLLO  -  RICHIESTA  REFERENDARIA   PRESENTATA  DAI  CONSIGLI REGIONALI  DI  LOMBARDIA,  PIEMONTE,   VALLE  D'AOSTA,  CALABRIA, VENETO,  PUGLIA E TOSCANA - NON INCIDENZA DEL FORMULATO  QUESITO, COINVOLGENTE  SOLO LE SUE MODALITA' DI ATTUAZIONE, SUL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DEL CONTROLLO STATALE - RISPONDENZA AL  REQUISITO DELLA  CHIAREZZA - IRRILEVANZA DELLA MANCATA INCLUSIONE DI ALCUNE DISPOSIZIONI DI CARATTERE MARGINALE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la richiesta di 'referendum'  per  l'abrogazione degli  artt.  1, 2 e 3 del d.lgs.  13 febbraio 1993, n.  40, come modificato dal d.lgs.  10 novembre 1993, n.  479, prevedenti, con significative  modifiche della precedente legge 10 febbraio 1953, n.   62,  la  revisione  dei controlli  dello  Stato  sugli  atti amministrativi   delle   Regioni.    Nessuna   delle   contestate disposizioni,   infatti,   puo'   ritenersi   strutturalmente   o funzionalmente  inscrivibile  nel novero delle leggi  che  l'art. 75,  comma secondo, Cost., sottrae espressamente al 'referendum'. Ne'  puo'  affermarsi che attraverso il 'referendum' si  miri  ad eliminare  il principio del controllo dello Stato sulle  Regioni, la  cui  esistenza  e'  voluta e  garantita  dalla  Costituzione, giacche'  la richiesta, nell'ambito dei possibili diversi modi di attuazione  dell'art.   125 Cost., riguarda le  disposizioni  che regolano  la  composizione  e  le  competenze  della  commissione statale  che esercita attualmente la relativa funzione, oltre che del  previsto  comitato  tecnico, e quelle che  individuano,  con varie  specificazioni, gli atti rimessi al controllo, proponendo, con  pieno  rispetto del requisito della chiarezza  del  quesito, un'unica  e  puntuale  alternativa consistente nel  sopprimere  o mantenere    l'attuale   sistema    con    le   sue    specifiche caratteristiche.   Quanto poi alla mancata inclusione nel quesito delle  norme, tuttora vigenti in materia, degli artt.  43, 44, 45 e 49 della legge n.  62 del 1953, aventi ad oggetto il segretario e  le  spese  di funzionamento della commissione di  controllo  e l'esecutivita'  delle  sue deliberazioni, la cosa  potrebbe  aver rilievo,  ai  fini  dell'inammissibilita',  solo  se  tali  norme concretassero un'autonoma disciplina in ordine all'oggetto su cui verte  il  quesito,  tale  da contraddire  il  risultato  che  la consultazione referendaria tende a conseguire, il che pero', dati la  frammentarieta'  e il carattere marginale delle  disposizioni escluse,  non si verifica.  Fermo restando, ovviamente, che sara' compito  dell'interprete apprezzare le conseguenze che in  ordine ad  esse  potranno derivare dall'eventuale esito  positivo  della consultazione.  - V. la precedente massima A.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
