---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 274, primo e secondo comma, del codice  civile,  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  30  e  31  della  Costituzione, dal    
 tribunale per i minorenni di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    216/97.    FILIAZIONE  -  DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE   DI PATERNITA'  O  MATERNITA'  NATURALE  -  GIUDIZIO  PREVENTIVO   DI AMMISSIBILITA' DELL'AZIONE - MANCATA PREVISIONE DI LIMITAZIONE DI DETTO  GIUDIZIO  ALL'ESAME  DELL'INTERESSE DEL MINORE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA MINORI - PRETESA  COMPRESSIONE  DELLA  TUTELA  DEI FIGLI  NATI  FUORI  DAL MATRIMONIO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 30 e 31 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  274,  commi primo  e  secondo, cod.  civ., nella parte in cui non  limita  il giudizio  di  ammissibilita'  dell'azione  per  la  dichiarazione giudiziale  di  paternita'  o di  maternita'  naturale  all'esame dell'interesse   del   minore,     sia   perche'   l'applicazione giurisprudenziale  della  disposizione impugnata in  ordine  agli elementi  probatori sufficienti per l'ammissibilita'  dell'azione esclude limitazioni del diritto del minore al riconoscimento, sia perche',  con  riferimento  alla pretesa  irragionevolezza  della disposizione medesima, il procedimento in esame e' ispirato a due finalita' concorrenti e non in contrasto fra loro, posto com'e' a tutela  non  solo  del  convenuto contro il  pericolo  di  azioni temerarie  e ricattatorie, ma anche e soprattutto del minore,  il cui interesse sta nell'affermazione di un rapporto di filiazione, veridico,  che non pregiudichi la formazione e lo sviluppo  della sua personalita'.  - S. nn. 341/1990, 112/1997.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
