---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  64, primo comma, del d.P.R. 20 dicembre 1979 n. 761 (Stato    
 giuridico del  personale  delle  unità  sanitarie  locali)  e  della    
 tabella  di  Equiparazione  delle qualifiche e dei livelli funzionali    
 del personale da inquadrare nei ruoli nominativi regionali  riportata    
 nell'allegato   2,   sollevata,   limitatamente   alle   disposizioni    
 riguardanti i  direttori  amministrativi  o  segretari  dei  consorzi    
 provinciali  antitubercolari,  in riferimento agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione, dal Tar per la  Sicilia  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    217/97.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIRETTORI  DI   CONSORZI PROVINCIALI  ANTITUBERCOLARI AFFERENTI A PROVINCE DI CLASSE 1/A E CON   ANZIANITA'   DI  SERVIZIO  INFERIORE   A  CINQUE   ANNI   - INQUADRAMENTO   NELLA  QUALIFICA  DI   DIRETTORE   AMMINISTRATIVO ANZICHE'  DI DIRETTORE AMMINISTRATIVO CAPO SERVIZIO COME PREVISTO DALLA  DISCIPLINA  PREVIGENTE  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  OMOGENEE  -  DETERIORE TRATTAMENTO DEI  DIRETTORI  IN QUESTIONE  RISPETTO  AI  DIRETTORI DI C.P.A.  DI  CLASSE  1/B  IN POSSESSO DI CINQUE ANNI DI ANZIANITA' DI SERVIZIO - INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI  iMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  64, comma 1, d.P.R.   20 dicembre 1979 n.  761 (Stato giuridico del  personale delle  unita' sanitarie locali) e della tabella di "Equiparazione delle  qualifiche  e  dei  livelli funzionali  del  personale  da inquadrare    nei   ruoli     nominativi   regionali"   riportata nell'allegato 2, nella parte in cui prevedono che al direttore di consorzio provinciale antitubercolare sia attribuita la qualifica apicale  di direttore amministrativo, se in possesso del  diploma di  laurea e di un'anzianita' di servizio di almeno cinque  anni, oppure quella subapicale di direttore amministrativo, se privo di detti  requisiti, in quanto -posto che il legislatore ha, in tema di   inquadramento  del  personale  e  di   articolazione   delle qualifiche,  specie  nel passaggio da un  ordinamento  all'altro, un'ampia  discrezionalita', peraltro censurabile qualora emergano profili di arbitrarieta' o di manifesta irragionevolezza, tali da ledere   il  principio  di  buon   andamento  della  p.a.   o  da determinare  discriminazioni tra i soggetti interessati;  che, in particolare, con riguardo specifico alla tabella di equiparazione allegata  al  d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761, la  lesione  del principio  di eguaglianza e' stata individuata in quelle  ipotesi in  cui  le qualifiche poste a raffronto presentavano profili  di professionalita' sostanzialmente omogenei ed equivalenti e non si riscontravano,  per contro, elementi idonei a giustificare, sulla base della descrizione normativa delle qualifiche attribuite, una diversita'   di  funzioni  svolte   negli  enti  di  provenienza, cosicche' la differenza di trattamento appariva basata solo sulla provenienza  da enti diversi;  e che il criterio della diversita' dell'ente  di provenienza e' stato ritenuto idoneo a giustificare un differente inquadramento del personale, tutte le volte che non esercitasse  alcuna influenza diretta e specifica  sull'identita' dei  compiti  da  espletare - non sussiste alcuna  disparita'  di trattamento  rispetto al presunto "parallelismo" tra direttori di ripartizione  e direttori di consorzi antitubercolari, ne' alcuna lesione  del  canone del buon andamento della P.A., tenuto  conto che  la  mancata considerazione, ai fini  dell'inquadramento  dei direttori dei consorzi antitubercolari, della dimensione e quindi della  classificazione  della  provincia, che e'  rilevabile  nel passaggio  al  nuovo ordinamento disposto dalle norme  impugnate, non  puo'  di  per se' sola, essere valutata  come  determinativa della  eccepita  disparita'  di  trattamento,  quando  gia'  tale profilo nel precedente inquadramento non era stato valorizzato.  -  S.   nn.  296/1984, 827/1988, 331/1992, 332/1992,  335/1992  e 476/1992, 324/1993 e 448/1993, 4/1994 e 404/1994.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
