---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  38,  secondo  comma,  della  legge 28 febbraio 1985, n. 47    
 (Norme in materia di controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni,  recupero  e sanatoria delle opere edilizie), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal  pretore  di  Udine,    
 sezione  distaccata  di  Cervignano  del  Friuli,  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria 3 luglio 1997.                               
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   214/97.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI CONTRAVVENZIONALI -  CAUSE DI ESTINZIONE - OBLAZIONE - IMMOBILI IN COMPROPRIETA'  - OBLAZIONE  ESEGUITA  DA UN CONDOMINO - ESTINZIONE DEL  REATO  PER TUTTI I CONDOMINI - MANCATA PREVISIONE DELL'EFFETTO ESTINTIVO DEL REATO  ALTRESI'  A FAVORE DI TUTTI I LEGALI RAPPRESENTANTI  DELLA SOCIETA',  IN  CASO DI OBLAZIONE ESEGUITA DA UNO SOLO DEI SOCI  - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE -  NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., in  relazione alla  disciplina  degli effetti dell'oblazione nei confronti  dei comproprietari,  la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   38,  comma 2, l.  28 febbraio 1985, n.  47 (Norme  in materia   di  controllo    dell'attivita'   urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero e sanatoria delle opere edilizie) nella parte in  cui  non  prevede l'effetto estintivo del reato a  favore  di tutti  i  legali rappresentanti di impresa esecutrice  di  lavori edilizi  abusivi,  qualora  uno  solo   di  essi  abbia   versato l'oblazione,  in  quanto  -  posto   che  rientra  nella   scelta discrezionale   del  legislatore  la   previsione  di  cause   di estinzione del reato, sindacabile quando integri arbitrio perche' irrazionale  o non giustificata;  che il principio in materia  di conseguenze  dell'oblazione  nel  campo penale e'  che  l'effetto estintivo di essa si verifica nei soli confronti del soggetto che si  avvale dell'oblazione stessa e non si estende, di norma,  nei confronti   degli  altri  coimputati,   l'estinzione  del   reato producendo  effetti,  salvo  contraria previsione,  soltanto  nei confronti  di coloro ai quali la causa di estinzione si riferisce (art.   182  cod.  pen.:  natura personale della causa  estintiva della  effettuata  oblazione);   e che tale  principio  e'  stato ribadito,  con  specifico  riferimento al  condono-oblazione  nel campo  edilizio,  dall'art.  38 commi 5 e 6 l.  n.  47 del  1985, per quanto riguarda i soggetti responsabili indicati dall'art.  6 della  stessa  legge  (titolare della  concessione,  committente, costruttore e direttore dei lavori) diversi dal proprietario, pur prevedendosi  una  misura  ridotta  al   30%  rispetto  a  quella applicabile  al proprietario - la posizione dei comproprietari e' del  tutto diversa da quella degli amministratori di societa' che debbano  rispondere (non nella qualita' di proprietari, ma) quali soggetti  che hanno agito (in concorso fra loro) nella  attivita' dell'impresa  che ha eseguito i lavori edilizi abusivi, o per  un altro  titolo previsto dall'art.  6 l.  n.  47 del 1985;  con  la conseguenza   che  non  puo'   ritenersi  arbitraria  la  mancata estensione  dell'effetto estintivo del reato edilizio a favore di tutti  i  legali  rappresentanti della  societa'  esecutrice  dei lavori  abusivi  qualora  uno  solo   di  essi  abbia  effettuato l'oblazione,   in  difformita'  dalla   previsione  della   norma impugnata riferita al diverso caso di imputati comproprietari.  - S. nn. 370/1988, 211/1993, 148/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
