---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  197,  comma 1, lettera d), del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Enna, con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 3 luglio 1997.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/97.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' CON L'UFFICIO DI  TESTIMONE  -  OMESSA PREVISIONE PER IL  DIFENSORE  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL DIVIETO DI  TESTIMONIANZA PREVISTO  PER IL PUBBLICO MINISTERO - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  197, comma 1, lett, d) (che stabilisce l'incompatibilita' ad assumere l'ufficio di  testimone per coloro che nel medesimo procedimento svolgono o hanno  svolto  le funzioni di giudice, p.m., o  loro  ausiliari), nella  parte  in  cui non prevede  analoga  incompatibilita'  nei confronti  del difensore (nella specie, una delle persone offese, costituitasi  parte  civile,  era avvocato e difensore  di  altra parte  civile  nell'ambito  di un procedimento  riunito  in  fase dibattimentale  a  quello in cui il professionista  rivestiva  la qualita' di persona offesa e nel quale il suo nominativo appariva nella  lista  testi),  in quanto, con  riferimento  alla  pretesa violazione   del   principio  di    uguaglianza   (in   relazione all'incapacita'  a  testimoniare del giudice e del p.m.) -  posto che  l'art.   197 cod.  proc.  pen.  prevede varie situazioni  di incompatibilita'  ad  assumere  l'ufficio di  testimone,  di  cui quelle  elencate  nelle lettere a), b) e c) sono sorrette da  una 'ratio'  di  garanzia  in  favore   di  soggetti  che  altrimenti sarebbero  esposti  al rischio di testimoniare contro se  stessi, mentre  i casi indicati nella lett.  d) delineano uno 'status' di vera   e  propria  incapacita'  a  testimoniare  per   l'assoluta inconciliabilita'  funzionale  tra il ruolo di giudice,  p.m.,  o loro  ausiliari  e quello di testimone - siffatta  posizione  del giudice  e  del  p.m.  non e' comparabile con  la  posizione  del difensore, la quale, a prescindere dalla dimensione deontologica, e'  connotata  da una sorta di incompatibilita'  alternativa  tra l'ufficio  di  testimone ed il ruolo della difesa,  tenuto  anche conto  che  la linea di tendenza generale del legislatore e'  nel senso   di   prevedere   come     eccezionali   le   ipotesi   di incompatibilita'  assoluta ad assumere l'ufficio di testimone nel processo  penale;   ed  in quanto, con riferimento  alla  dedotta violazione  del diritto di difesa, ciascun difensore, ed anche la persona  offesa,  si trovano nelle condizioni di conoscere  tutti gli atti processuali, depositati in cancelleria a disposizione di tutte  le parti processuali, sicche' la sovrapposizione tra ruolo di  difensore  e ufficio di testimone, peraltro gia'  esclusa  in base  ai  rilievi dianzi svolti, non determina alcuna  violazione del diritto di difesa in danno delle altre parti.  - O. n. 115/1992.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
