---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1  della  legge della regione Puglia  31 dicembre 1991, n.    
 16 (Adeguamento alle disposizioni di cui al d.-l. 27  dicembre  1989,    
 n.  413,  convertito  in  legge  28  febbraio 1990, n. 37. Elevazione    
 limiti di età per collocamento a riposo dei dirigenti della  Regione    
 Puglia),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  3  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale della Puglia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/97.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE PUGLIA - DIRIGENTI  - COLLOCAMENTO  A RIPOSO - LIMITE MASSIMO DI ETA' - PREVISIONE  NEL COMPUTO  DEGLI  ANNI RICHIESTI PER IL MASSIMO DELLA PENSIONE  DEI SERVIZI  RISCATTABILI  E  RICONGIUNGIBILI   ANZICHE'  DI   QUELLI RISCATTATI  E RICONGIUNTI CON ATTO FORMALE, COME STABILITO PER  I DIPENDENTI  STATALI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  117 COST.   - POSSIBILITA' DI RAGGIUNGERE IL TETTO MASSIMO DI 40 ANNI VALUTABILI  SOLTANTO  PER COLORO CHE NON POTEVANO  ESERCITARE  LA FACOLTA'  DI  RISCATTO O DI RICONGIUNGIMENTO DI ALTRI  PERIODI  - ESERCIZIO NON IRRAGIONEVOLE DELLA DISCREZIONALITA' DI CUI GODE IL LEGISLATORE  REGIONALE  IN  MATERIA  DI IMPIEGO  PUBBLICO  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1, della l.  Regione Puglia 31 dicembre 1991, n.  16, sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 117 della Costituzione, con  riguardo al d.l.  27 dicembre 1989, n.  413, convertito, con modificazioni, nella l.  28 febbraio 1990, n.  37, nella parte in cui, nel consentire al personale dirigenziale regionale che debba essere  collocato a riposo per raggiunti limiti di eta' e che non abbia  maturato gli anni di servizio attualmente richiesti per il massimo  della pensione, di essere trattenuto in servizio sino al settantesimo  anno di eta', prevede che il servizio utile per  il conseguimento  del  massimo della pensione debba ricomprendere  i servizi  "riscattabili e ricongiungibili", anziche' riscattati  e ricongiunti  con  atto  formale, secondo  la  disciplina  statale invocata come norma di principio, con cio' escludendo la facolta' di revocare l'istanza, eventualmente gia' presentata, di riscatto dei  servizi  utili a fini pensionistici, a differenza di  quanto accadrebbe  per i dirigenti statali che vi potrebbero  rinunciare sino   a  che  il  riscatto   non  sia  stato  attualizzato   nel provvedimento  di liquidazione della pensione, in quanto la norma impugnata,  prendendo in considerazione i servizi suscettibili di riscatto  o  di ricongiunzione, ha mantenuto la  'ratio',  comune alle  varie norme statali in materia, di dare la possibilita'  di raggiungere  il  tetto  massimo  di 40  anni  valutabili,  ma  ha limitato  tale beneficio a coloro che non avevano la possibilita' di  raggiungere altrimenti tale limite massimo, con esclusione di quanti  tale  possibilita' avevano gia' acquisito o  erano  nelle condizioni  di acquisire in base alla preesistente  legislazione, con  cio'  esercitando  in  modo   tutt'altro  che  arbitrario  o irragionevole  la discrezionalita' di cui dispone il  legislatore regionale  nell'ambito  delle disposizioni statali in materia  di pubblico  impiego e nel rispetto del divieto di stabilire per  il personale  della  regione un'eta' massima per il  collocamento  a riposo  superiore  a  quella fissata dalle leggi statali  per  la corrispondente categoria dei dipendenti.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legge 413 del 27/12/1989 · Costituzione, art. 3 · legge 37 del 28/02/1990

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
