---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 4 della legge    
 8 giugno 1966, n. 424 (Abrogazione di norme che prevedono la perdita,    
 la riduzione o la sospensione delle pensioni a carico dello  Stato  o    
 di  altro  ente  pubblico),  e 21 del d.P.R 29 dicembre 1973, n. 1032    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle   norme   sulle   prestazioni    
 previdenziali a favore dei dipendenti civili e militari dello Stato),    
 nella  parte  in  cui  prevedono,  per i dipendenti civili e militari    
 dello Stato, la sequestrabilità o la pignorabilità delle indennità    
 di fine rapporto di lavoro, anche per i crediti  da  danno  erariale,    
 senza  osservare  i limiti stabiliti dall'art. 545, quarto comma, del    
 codice di procedura civile.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   225/97.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - SEQUESTRABILITA'   E  PIGNORABILITA'  PER   CREDITI  ERARIALI   - APPLICABILITA'  DEI  LIMITI PREVISTI DALL'ART.  545  COD.   PROC. CIV.,  PER  OGNI ALTRO CREDITO DEL PRIVATO DIPENDENTE  -  MANCATA PREVISIONE - TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO A QUELLO RISERVATO AI PRIVATI  DIPENDENTI  -  LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - RICHIAMO   ALLA  SENT.   N.   99   DEL  1993   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art.  3 Cost.,  gli artt.  4, l.  8 giugno 1966, n.  424 (Abrogazione  di norme  che  prevedono la perdita, la riduzione o  la  sospensione delle  pensioni a carico dello Stato o di altro ente pubblico)  e 21,  d.P.R.   29 dicembre 1973, n.  1032 (Approvazione  del  T.U. delle   norme  sulle  prestazioni   previdenziali  a  favore  dei dipendenti  civili  e militari dello Stato), nella parte  in  cui prevedono,  per  i dipendenti civili e militari dello  Stato,  la sequestrabilita'  o  la pignorabilita' delle indennita'  di  fine rapporto  di lavoro anche per i crediti da danno erariale,  senza osservare i limiti stabiliti dall'art.  545, comma 4, cod.  proc. civ.,  in  quanto -posto che con la sentenza n.  99 del  1993  e' stata estesa la sequestrabilita' o pignorabilita' dell'indennita' di   fine   rapporto  erogata  ai  dipendenti   delle   pubbliche amministrazioni  per ogni credito e negli stessi limiti stabiliti dall'art.   545, comma 4, cod.  proc.  civ., al fine di eliminare l'ingiustificata   disparita'  di   trattamento  fra   dipendenti pubblici  e privati - non puo' asserirsi che l'assenza di  limiti al  pignoramento  o al sequestro si giustifichi in ragione  della tutela  rafforzata,  prevista  per l'erario, se (e  quando)  esso debba  realizzare il ristoro per il danno cagionato da dipendenti incapaci e infedeli, tenuto conto che proprio tale privilegio non puo'  prevalere,  nel  bilanciamento dei valori, sul  diritto  al trattamento di fine rapporto del lavoratore pubblico o privato.  - Sent. n. 99/1993.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
