---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. art. 20, comma 4, della legge  29  dicembre  1990,  n.  408    
 (Disposizioni  tributarie  in  materia di rivalutazione di beni delle    
 imprese e di smobilizzo di riserve e fondi in sospensione di imposta,    
 nonché disposizioni di razionalizzazione e semplificazione.  Deleghe    
 al Governo per la revisione del trattamento tributario della famiglia    
 e  delle  rendite  finanziarie  e per la revisione delle agevolazioni    
 tributarie), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  97,  35  e  36    
 della    Costituzione,   dal   tribunale   amministrativo   regionale    
 dell'Umbria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/97.   IMPIEGO PUBBLICO - RUOLI CENTRALI E  PERIFERICI DEL  MINISTERO  DELLE  FINANZE  - CONCORSO A  PRIMO  DIRIGENTE  - AMMISSIONE   RISERVATA   AI  FUNZIONARI   DELLE   QUALIFICHE   AD ESAURIMENTO  CON  FUNZIONI DI REGGENTI DI UFFICIO DIRIGENZIALE  - ESCLUSIONE  DEI  FUNZIONARI  APPARTENENTI   ALLA  NONA  QUALIFICA FUNZIONALE  E  REGGENTI DI UFFICIO DIRIGENZIALE -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  - VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL LAVORO E DEL PRINCIPIO DI   PROPORZIONALITA'  ED  ADEGUATEZZA   DELLA   RETRIBUZIONE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, 35, 36  e  97  Cost., dell'art.   20,  comma 4, della legge 29 dicembre 1990, n.   408, nella  parte  in  cui  limita   l'accesso  alla  nomina  a  primo dirigente,   con   la  procedura   dello  scrutinio  per   merito comparativo,  ai funzionari delle qualifiche ad esaurimento  che, alla  data  di  entrata  in vigore della  legge,  abbiano  svolto nell'ultimo  quadriennio,  per almeno due anni e  dietro  formale incarico, funzioni di reggente di uffici di livello dirigenziale, escludendo   i  funzionari  appartenenti   alla  nona   qualifica funzionale, anch'essi reggenti nell'ultimo quadriennio, in virtu' di formale incarico, uffici finanziari sede di prima dirigenza. La   norma  impugnata,  infatti -  gia'  all'origine  di   natura transitoria  e poi progressivamente ridimensionata negli  effetti temporali  in  conseguenza della nuova disciplina dei sistemi  di accesso alla dirigenza pubblica introdotta dalla legge 29 ottobre 1991, n.  358 e del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.  29 - va  valutata  sia  in  base al  suo  unitario  inserimento  nella preesistente  legislazione di trapasso dei sistemi  ordinamentali del  personale  del  Ministero delle finanze, sia  nel  combinato disposto  con l'anzidetta successiva legislazione che ha limitato e ridotte giuridicamente le applicazioni. A  differenza dei funzionari di nona qualifica funzionale, quelli appartenenti  alle qualifiche ad esaurimento hanno mantenuto  una peculiarita'  e  temporaneita'  di   posizioni  giuridiche  e  di qualifica,  nonche'  di trattamento economico che si  ricollegano allo   'status'  ed  alle  qualifiche   ad  esaurimento  e   alle aspettative di carriera maturate nel precedente ordinamento. La  scelta  operata dal legislatore di accordare  un  particolare trattamento  alle  qualifiche ad esaurimento non comporta  alcuna violazione del principio di buon andamento ed imparzialita' della P.A.,  basandosi  essa sul riconoscimento di un maggiore  profilo attitudinale  derivante  dalla  esperienza   precedente  e  dalla qualifica rivestita, ne' si pone in contrasto con gli artt.  35 e 36  Cost.,  in quanto tiene conto delle differenze di  esperienze professionali e di livelli giuridici e retributivi.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
