---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione:                                                           
    della  legge  8  giugno  1962,  n.  604  (Modificazioni allo stato    
 giuridico e all'ordinamento della carriera dei segretari  comunali  e    
 provinciali);                                                            
    del  decreto  del  Presidente  della Repubblica 23 giugno 1972, n.    
 749 (Nuovo ordinamento dei segretari comunali e provinciali);            
    dell'art. 52 della legge 8 giugno 1990, n. 142 (Ordinamento  delle    
 autonomie locali);                                                       
    dell'art.  53,  comma  1, della medesima legge, limitatamente alle    
 parole "nonché  del  segretario  comunale  o  provinciale  sotto  il    
 profilo  di  legittimità"  e  comma 4, limitatamente alle parole: "I    
 segretari comunali e provinciali sono responsabili degli atti e delle    
 procedure attuative delle deliberazioni di cui al comma 1, unitamente    
 al  funzionario  preposto",  richiesta  dichiarata   legittima,   con    
 ordinanza  in  data  26-27 novembre 1996, modificata con ordinanza in    
 data 11-13 dicembre 1996, dall'Ufficio  centrale  per  il  referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - COMUNI  E PROVINCE - SEGRETARI COMUNALI E PROVINCIALI - RICHIESTA DI  'REFERENDUM'  PER L'ABOLIZIONE DI TALI FIGURE  ORGANIZZATIVE, ATTRAVERSO  L'ABROGAZIONE DEL COMPLESSO DELLE NORME CONCERNENTI I RELATIVI ORDINAMENTI - QUESITO FORMULATO DALLE REGIONI LOMBARDIA, PIEMONTE,  VALLE  D'AOSTA,  CALABRIA, VENETO E  PUGLIA  AFFINCHE' L'ATTIVITA'  DEGLI ENTI LOCALI NON SIA ESPOSTA A  CONDIZIONAMENTI DI  PROVENIENZA STATALE - NON RICONDUCIBILITA' DELLE DISPOSIZIONI CONTESTATE  ALLE  MATERIE ESPRESSAMENTE ESCLUSE DAL  'REFERENDUM' DALL'ART.   75  COST.  - RISPONDENZA AI REQUISITI DI CHIAREZZA  E OMOGENEITA' - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  ammissibile la richiesta di 'referendum' volta ad  eliminare, attraverso  l'abrogazione degli interi testi della legge 8 giugno 1962,  n.   604, e del d.P.R.  23 giugno 1972, n.  749,  e  degli art.   52  e 53, comma 1, della legge 8 giugno 1990, n.  142,  il complesso  delle  disposizioni che prevedono che il comune  e  la provincia  hanno  un  segretario titolare,  funzionario  statale, iscritto  in apposito albo nazionale territorialmente articolato, nominato  e revocato d'intesa con il sindaco e con il  presidente della  provincia,  e  ne  disciplinano lo stato  giuridico  e  le diverse  competenze,  funzioni e responsabilita'.  Nessun  dubbio infatti  sussiste circa l'ammissibilita' del quesito in  rapporto alle  ipotesi  ostative enunciate dall'art.  75,  secondo  comma, Cost., dato che tra le norme in ordine alle quali si sollecita il responso  popolare  non  ve  ne e'  alcuna  che  possa  ritenersi strutturalmente  o  funzionalmente inscrivibile nel novero  delle leggi  tributarie o di bilancio, di amnistia o di indulto  ovvero di  autorizzazione  alla  ratifica dei  trattati  internazionali. Risultano  inoltre  soddisfatti anche i requisiti di chiarezza  e omogeneita'  del quesito, giacche' questo, per il fatto stesso di investire  il  corpo fondamentale delle leggi sull'ordinamento  e sulle  competenze  dei segretari comunali e provinciali,  propone un'unica  e  puntuale alternativa all'elettore:  la  soppressione ovvero   il  mantenimento  della   figura  del  segretario   come caratterizzata nelle sue fondamentali connotazioni, non rilevando in  contrario  la  circostanza  che venga  prospettata  anche  la soppressione  del  vice  segretario, trattandosi  di  una  figura vicaria,  con  compiti  collaborativi e ausiliari  e  che  quindi presuppone l'esistenza del segretario.  Ne' puo' ritenersi motivo di  inammissibilita',  trattandosi  di materia connotata  da   un composito  e stratificato quadro normativo, la mancata inclusione nella  richiesta  di  talune disposizioni  attinenti  allo  stato economico e giuridico e ad alcuni compiti di carattere marginale, riguardo   alle  quali,  peraltro,   sara'   ovviamente   compito dell'interprete  apprezzare le conseguenze che potranno  derivare dall'eventuale esito positivo della consultazione.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
