---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-04
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  7,  terzo  comma, numero 1),    
 della legge 3 maggio  1985,  n.  204  (Disciplina  dell'attività  di    
 agente e rappresentante di commercio), sollevata, in riferimento agli    
 articoli  3,  4,  24,  35  e  97  della  Costituzione,  dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Puglia con le ordinanze in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                        Il cancelliere: Malvica                           
   Depositata in cancelleria il 4 luglio 1997.                            
                        Il cancelliere: Malvica

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    226/97.   PROFESSIONI  -   AGENTI  E  RAPPRESENTANTI  DI COMMERCIO  -  CONDANNA PER UNO DEI REATI  ESPRESSAMENTE  PREVISTI DALLA  LEGGE IMPUGNATA - AUTOMATICA CANCELLAZIONE DAL RUOLO DEGLI AGENTI   E  RAPPRESENTANTI  DI   COMMERCIO  -  PRETESO  DETERIORE TRATTAMENTO  DEGLI  AGENTI  DI  COMMERCIO  RISPETTO  AI  PUBBLICI DIPENDENTI E AD ALCUNE CATEGORIE DI PROFESSIONISTI PER I QUALI LA CORTE  COSTITUZIONALE HA RITENUTO COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIME LE   NORME  CHE  PREVEDEVANO   RISPETTIVAMENTE  LA   DESTITUZIONE AUTOMATICA   O  LA  CANCELLAZIONE   DALL'ALBO  PROFESSIONALE   IN CONSEGUENZA  DELLA  CONDANNA  PER DETERMINATI REATI  (SENT.   NN. 971/1988, 16/1991, 403/1992, 197/1993 PER I PUBBLICI DIPENDENTI E 40/1990,  158/1990,  326/1992 E 297/1993 PER ALCUNE CATEGORIE  DI PROFESSIONISTI)  -  PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO AL LAVORO,  SUL PRINCIPIO  DELLA  TUTELA DEL LAVORO, SUL DIRITTO DI DIFESA E  SUI PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA'  E  BUON   ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferiemnto agli artt.  3, 4, 24, 35  e  97 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma   3,  n.   1,  l.   3  maggio  1985,  n.   204  (Disciplina dell'attivita'  di  agente e rappresentante di commercio),  nella parte  in cui prevede l'automatica cancellazione dal ruolo  degli agenti   e  rappresentanti  di   commercio,  senza   procedimento disciplinare,  qualora sia pronunciata condanna per uno dei reati previsti dall'art.  5, comma 1, lett.  c), della stessa legge, in quanto  -  posto  che  l'art.  5  citato  individua  i  requisiti soggettivi  per  ottenere l'iscrizione nel ruolo degli  agenti  e rappresentanti  di  commercio;  e l'art.  7 disciplina  l'ipotesi del  venir  meno  di siffatti requisiti  -l'intervenuta  condanna penale,  come le altre fattispecie previste dall'art.  5,  incide su   tale   complessiva  situazione    soggettiva,   sicche'   il provvedimento  di cancellazione dal ruolo e' conseguenziale  alla modificazione   di  essa  e,   non  costituendo,  quindi,  misura disciplinare,   non   si   pone  l'esigenza,   costituzionalmente rilevante,  di commisurare la sanzione all'addebito attraverso il procedimento   disciplinare,    prevedendo    la   partecipazione dell'incolpato  affinche'  possa  esercitare il  suo  diritto  di difesa.  - S. nn. 40 e 158/1990, 297/1993, 220/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
