---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art .17 della legge 3    
 gennaio  1981, n. 6 (Norme in materia di previdenza per gli ingegneri    
 e gli architetti), nella parte in cui, rinviando alle norme  previste    
 per  la  riscossione  delle  imposte dirette, impedisce al debitore -    
 nell'ipotesi in cui contesti l'esistenza o l'entità del credito - di    
 proporre opposizione all'esecuzione dinanzi all'autorità giudiziaria    
 ordinaria.                                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    239/97.   ESECUZIONE  FORZATA  -  CASSA   NAZIONALE   DI PREVIDENZA   ED   ASSISTENZA  PER   INGEGNERI  ED  ARCHITETTI   - RISCOSSIONE  DI CONTRIBUTI INSOLUTI - RINVIO ALLE NORME  PREVISTE PER   LA   RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  DIRETTE  -   CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  OPPOSIZIONE ALL'ESECUZIONE E  DI  SOSPENSIONE DELLA  STESSA  DA  PARTE DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  ORDINARIA  - IRRAGIONEVOLEZZA, DATA LA DIVERSA NATURA E FUNZIONE DELLE ENTRATE TRIBUTARIE  DA  QUELLE  NON  TRIBUTARIE   E  LA  DIVERSA   TUTELA GIURISDIZIONALE APPRESTATA - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost.,  l'art.  17, l.  3 gennaio 1981, n.   6  (Norme  in materia  di previdenza per gli ingegneri e gli architetti), nella parte  in  cui, rinviando alle norme previste per la  riscossione delle  imposte  dirette, impedisce al debitore - nell'ipotesi  in cui  contesti  l'esistenza o l'entita' del credito - di  proporre opposizione  all'esecuzione dinanzi   all'autorita'   giudiziaria ordinaria,  in quanto l'inapplicabilita' dell'opposizione di  cui all'art.   615 cod.  proc.  civ.  alla riscossione esattoriale di entrate  non  tributarie tanto piu' denota l'arbitrarieta'  della scelta legislativa di questo sistema privilegiato di riscossione, quanto  piu'  si consideri il contrasto con la stessa  disciplina positiva delle entrate tributarie, in base alla quale, in caso di contestazione  giudiziaria, la riscossione coattiva delle imposte avviene  in  maniera  graduale  in  relazione  all'andamento  del processo,  sicche' la esecutorieta' risulta "ope legis"  graduata con  riferimento  alla probabilita' di fondamento  della  pretesa tributaria rilevabile in base alle decisioni che intervengono nei vari   gradi   del  giudizio;   ed  in  quanto  la   carenza   di "graduazione"  dell'esecutivita', nella disciplina legislativa in esame,   non  solo  appare   discriminatoria  ed   irragionevole, imponendo  al debitore un sacrificio assolutamente sproporzionato rispetto  alle  finalita' ed alla natura dell'ente creditore,  ma comporta  altresi', anche in considerazione di taluni effetti  di "irreversibilita'"   tipici   del     processo   esecutivo,   una inammissibile  limitazione  della tutela alla  proponibilita'  di sole iniziative risarcitorie, le quali possono corrispondere alla specificita'  ed all'intensita' della tutela giurisdizionale  dei diritti,  postulata  dall'art.  24 Cost., solo se inserite in  un piu'  ampio  quadro di garanzie, quale si delinea per  le  stesse entrate tributarie.  - Sent. n. 318/1995.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
