---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-15
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.   7,   comma   2,  del  d.lgs.  31  ottobre  1990,  n.  346    
 (Approvazione  del  testo  unico   delle   disposizioni   concernenti    
 l'imposta  sulle  successioni e donazioni), sollevata, in riferimento    
 all'art. 53  della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di    
 secondo grado di Torino con l'ordinanza in epigrafe;                     
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 8, numero 2, della legge 9 ottobre 1971, n.  825  (Delega    
 legislativa  al Governo della Repubblica per la riforma tributaria) e    
 6, secondo comma, del d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  637  (Disciplina    
 dell'imposta sulle successioni e donazioni) sollevata, in riferimento    
 all'art. 53 della Costituzione, dalla medesima Commissione tributaria    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   236/97 A.  IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI E SULLE DONAZIONI  - AGGIUNTA  DELL'IMPORTO  DELL'IMPOSTA  GLOBALE  DOVUTA  DALL'EREDE INDIRETTO  A  QUELLA SULLA QUOTA EREDITARIA - MANCATA  PREVISIONE DELLA  DEDUZIONE DEL VALORE DI DETTA QUOTA DELL'IMPOSTA GLOBALE O DELLA PARTE DI ESSA ATTRIBUITA DALL'EREDE IN SEDE DI RIPARTIZIONE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  53 COST.  - UNIFICAZIONE  DELLE DUE PRECEDENTI IMPOSTE SULL'ASSE EREDITARIO E SULLE SINGOLE QUOTE -  UNICO TRIBUTO DOVUTO DALL'EREDE INDIRETTO E ARTICOLATO SU  DUE SERIE DI ALIQUOTE - NON IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   8, n.  2, della l.  9 ottobre 1971, n.  825, e 6, secondo comma,  del  d.P.R.   26  ottobre 1972, n.   637,  sollevata,  in riferimento  all'art.  53 della Costituzione, nella parte in  cui le  norme  impugnate  dispongono  che  alla  imposta  globale  si aggiunge  l'imposta  sulla quota ereditaria  assegnata  all'erede indiretto, senza che del valore di detta quota sia dedotto quanto dell'imposta  globale venga a cadere sull'erede medesimo, poiche' il  legislatore del 1971, esercitando quella discrezionalita' che attiene  non  solo alla determinazione degli indici  concreti  di capacita'  contributiva,  ma anche alla  struttura  dell'imposta, secondo  criteri sindacabili solo in caso di palese arbitrarieta' e  irrazionalita',  ha innovato la disciplina  della  imposizione successoria,  unificando le due distinte tassazioni (quelle sulle singole  quote e quelle sul valore globale dell'asse  ereditario) in  un  unico tributo, che e' l'unica imposta  dovuta  dall'erede indiretto,  e  che  risulta articolato su due serie  di  aliquote applicate  alla base imponibile costituita, rispettivamente,  dal valore  dell'intero  asse ereditario e dal valore della quota  di eredita'  devoluto ad ogni singolo erede indiretto, sicche' anche senza   l'espressa   previsione  di   deduzioni,  censurata   dal rimettente,  non  risulta  un fenomeno di  doppia  imposizione  a carico   dell'erede   indiretto,    con    la   conseguente   non irragionevolezza del sistema predetto.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   236/97 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - APPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA DAL 1 GENNAIO 1991 - NON APPLICABILITA' NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   7, comma 2, del decreto-legislativo 11 ottobre  1990, n.   346,  per difetto di rilevanza, trattandosi di  disposizione che,  essendo  entrata  in vigore il 1^ gennaio 1991,  non  trova applicazione  ai  fatti  per i quali pende la  causa  innanzi  al giudice  rimettente (nella specie, il giudizio 'a quo' riguardava una successione apertasi il 18 giugno 1977).                                            red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 18/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
