---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-15
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 24, comma 1, del    
 d.P.R.  24  maggio  1988,  n. 203 (Attuazione delle direttive CEE nn.    
 80/779, 82/884,  84/360,  85/203  concernenti  norme  in  materia  di    
 qualità dell'aria, relativamente a specifici agenti inquinanti, e di    
 inquinamento  prodotto dagli impianti industriali, ai sensi dell'art.    
 15  della  legge  16  aprile  1987,  n.  183),  nella  parte  in  cui    
 stabilisce,  per  le  violazioni  ivi  previste  e  punite,  "la pena    
 dell'arresto  da  due  mesi  a  due  anni  e  dell'ammenda  da   lire    
 cinquecentomila a lire due milioni" anziché "la pena dell'arresto da    
 due mesi a due anni o dell'ammenda da lire cinquecentomila a lire due    
 milioni";                                                                
   Dichiara  ai  sensi  dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, comma 5, del d.P.R.  24    
 maggio 1988, n. 203, nella parte in cui stabilisce, per le violazioni    
 ivi previste e punite, "la pena dell'arresto da due mesi a due anni e    
 dell'ammenda da lire cinquecentomila a lire due milioni" anziché "la    
 pena dell'arresto da due mesi a  due  anni  o  dell'ammenda  da  lire    
 cinquecentomila a lire due milioni".                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   234/97  A.   INQUINAMENTO ATMOSFERICO  -  COSTRUZIONE  DI IMPIANTI   INDUSTRIALI   SENZA   AUTORIZZAZIONE   -   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  PREVISIONE DELLA PENA CONGIUNTA DELL'ARRESTO  E DELL'AMMENDA  ANZICHE'  DELLA  SOLA PENA  ALTERNATIVA  -  DEDOTTO ECCESSO  DELLA  LEGGE DI DELEGA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   76 Cost.   in relazione all'art.  16, lett.  c), l.  16 aprile 1987, n.  183 (Coordinamento delle politiche riguardanti l'appartenenza dell'Italia    alle    Comunita'     europee    ed    adeguamento dell'ordinamento  interno agli atti normativi comunitari), l'art. 24,  comma  1, d.P.R.  24 maggio 1988, n.  203 (Attuazione  delle direttive  CEE numeri 80/779, 82/884, 84/360, 85/203  concernenti norme in materia di qualita' dell'aria, relativamente a specifici agenti  inquinanti,  e  di inquinamento prodotto  dagli  impianti industriali,  ai sensi dell'art.  15 della l.  n.  183 del 1987), nella  parte in cui stabilisce, per le violazioni ivi previste  e punite,  "la  pena  dell'arresto  da  due   mesi  a  due  anni  e dell'ammenda da lire cinquecentomila a lire due milioni" anziche' "la  pena  dell'arresto da due mesi a due anni o dell'ammenda  da lire  cinquecentomila a lire due milioni", in quanto - posto  che l'art.   16 l.  n.  183 del 1987 detta i principi e i criteri cui doveva  informarsi l'esercizio della delega legislativa conferita dall'art.   15 della stessa legge, concernente l'emanazione delle norme  necessarie  per  dare attuazione a  direttive  della  CEE, indicate  fra  l'altro nell'elenco C allegato alla legge, fra  le quali  sono comprese le direttive 80/779, 82/884, 84/360, 85/203, attuate  con  il d.P.R.  n.  203 del 1988 in materia di  qualita' dell'aria  e  di inquinamento prodotto da  impianti  industriali; che  fra  tali  criteri figura quello enunciato nella  lett.   c) dell'art.   16, a tenore del quale "saranno previste, quando  sia necessario   per  assicurare   l'osservanza  delle   disposizioni contenute  nei  decreti delegati, salve le norme penali  vigenti, norme  contenenti le sanzioni amministrative e penali, o il  loro adeguamento,  per  le eventuali infrazioni alle disposizioni  dei decreti   stessi,  nei  limiti,   rispettivamente,   della   pena pecuniaria  da  lire  cinquecentomila  a lire  cinque  milioni  e dell'ammenda  da lire duecentocinquantamila a lire due milioni  o dell'arresto  fino  a tre anni" - la disposizione impugnata  (che punisce  "chi  inizia la costruzione di un nuovo  impianto  senza l'autorizzazione,    ovvero   ne     continua   l'esercizio   con autorizzazione  sospesa,  rifiutata,  revocata,  ovvero  dopo  la chiusura  dell'impianto", comminando "la pena dell'arresto da due mesi a due anni e dell'ammenda da lire cinquecentomila a lire due milioni"  prevede le due pene (arresto e ammenda) congiuntamente, e  in  tal modo, se fissa il massimo della pena detentiva  ad  un livello  inferiore  a quello ammesso dalla legge di  delega  (due anni  anziche'  tre),  impone,  in  ogni  caso  l'irrogazione  di entrambe    le    pene,   in     contrasto   con   il    criterio dell'alternativita' prescritto dalla legge di delega medesima.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   234/97  B.   INQUINAMENTO   ATMOSFERICO  -  CONTINUAZIONE DELL'ESERCIZIO    DELL'IMPIANTO    INDUSTRIALE    ESISTENTE   CON AUTORIZZAZIONE SOSPESA, RIFIUTATA, REVOCATA, OVVERO DOPO L'ORDINE DI CHIUSURA DELLO STESSO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PREVISIONE DELLA  PENA CONGIUNTA DELL'ARRESTO E DELL'AMMENDA ANZICHE'  DELLA SOLA  PENA ALTERNATIVA - DEDOTTO ECCESSO DELLA LEGGE DI DELEGA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "CONSEGUENZIALE".

> In   applicazione  dell'art.   27,  l.   n.   87  del  1953,   e' costituzionalmente  illegittimo  per   violazione  dell'art.   76 Cost.,  in  relazione  all'art.  16, lett.  c), l.  n.   183  del 1987,  l'art.  25, comma 5, d.P.R.  n.  203 del 1988, nella parte in  cui stabilisce, per le violazioni ivi previste e punite,  "la pena  dell'arresto da due mesi a due anni e dell'ammenda da  lire cinquecentomila   a   lire  due   milioni",  anziche'  "la   pena dell'arresto  da  due  mesi  a due anni o  dell'ammenda  da  lire cinquecentomila a lire due milioni".  - Cfr. Massima "A".                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
