---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 304, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt.  3  e  101  della  Costituzione,  dalla  Corte    
 d'assise di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    238/97.    PROCESSO  PENALE  -  CUSTODIA   CAUTELARE   - SOSPENSIONE   DEI   TERMINI   DI   DURATA  MASSIMA   NELLA   FASE DIBATTIMENTALE  - LAMENTATA ATTRIBUZIONE DEL POTERE DI INIZIATIVA AL  PUBBLICO  MINISTERO, CON ESCLUSIONE DI POTERI  D'UFFICIO  DEL GIUDICE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  IMPUTATI  - PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3 e 101  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  304, comma 3, cod.   proc.   pen., nella parte in cui esclude poteri  d'ufficio del  giudice  in  tema  di sospensione  dei  termini  massimi  di custodia  cautelare, nella fase dibattimentale, in quanto - posto che l'art.  2 n.  61 della legge-delega 16 febbraio 1987, n.  81, dopo   aver   prescritto  la   previsione,  per   ciascuna   fase processuale,  di  termini autonomi di custodia cautelare ed  aver dettato le direttive in tema di proroga della custodia cautelare, ha introdotto, nella sua terza sub-direttiva la "previsione che i termini  di  durata massima delle misure possano  essere  sospesi durante  il  dibattimento  in relazione allo svolgimento  e  alla complessita'  dello stesso nonche' a differimenti processuali non imposti da esigenze istruttorie e determinati da fatti riferibili all'imputato o al suo difensore";  che l'art.  304, comma 2, cod. proc.  pen., prevede la sospensione dei termini di durata massima della  custodia  cautelare  nell'intento di  prevenire  eventuali comportamenti  dilatori  diretti  ad  ottenere  la  scarcerazione (lett.   a)  o di precludere che comportamenti  anche  pienamente legittimi  dei  difensori  possano  anticipare  la  scarcerazione dell'imputato  (lett.   b);   che  l'art.   304,  commi  2  e  3, contempla  la  possibilita' di sospensione dei predetti  termini, nella  fase  del  giudizio, quando si tratti  di  reati  indicati nell'art.   407,  comma  2, lett.  a), nel caso  di  dibattimenti particolarmente complessi, durante il tempo in cui si sono tenute le  udienze o si delibera la sentenza nel giudizio di primo grado o  nel  giudizio  di impugnazione;  che,  mentre  la  sospensione prevista  dall'art.  304, comma 1, consegue pressoche' di diritto al  verificarsi  degli eventi da esso indicati e senza che  venga richiesta  alcuna iniziativa del p.m., il relativo  provvedimento venendo  cosi'  ad  assumere i connotati dell'atto  vincolato  in presenza  delle condizioni previste dalla legge, quella  prevista dall'art.   304, comma 2 (che deriva da situazioni oggettive  che devono  essere  verificate  da parte del  giudice  -  particolare complessita'  del  dibattimento  - cosi' da atteggiare  il  detto provvedimento   come  ascrivibile  a  quelli  a  discrezionalita' vincolata)  richiede, invece, l'apposita richiesta del p.m.  - la stessa  richiesta  di  sospensione del  pubblico  ministero,  che contenga  limitazioni all'operativita' della sospensione  stessa, deviando,cosi',  dal quadro normativo predisposto dall'art.  304, commi  2  e 3, e' da ritenere del tutto estranea alla  disciplina legislativa,  ed in quanto tale illegittimita', peraltro,  mentre non  e' in grado di viziare la domanda nel suo complesso consente al  giudice di provvedere secondo il modello legislativo, in  tal modo pervenendo, nei sensi previsti dall'art.  304, comma 2, alla sospensione dei termini di custodia cautelare senza l'opposizione di condizioni o di limitazioni di sorta.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
