---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26, primo comma, lettera d), della legge 27 luglio 1978, n.    
 392 (Disciplina delle locazioni di immobili  urbani),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal pretore    
 di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/97.  DISCIPLINA DELLE LOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI  - PALAZZI DI PARTICOLARE PREGIO ARTISTICO E STORICO - EQUO CANONE - INAPPLICABILITA'  - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3, PRIMO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  3, primo comma,  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  26, primo comma,  lettera d), della legge 27 luglio 1978, n.  392,  che,nel contesto  della  disciplina delle locazioni di  immobili  urbani, esclude  i  palazzi  di particolare pregio  artistico  o  storico dall'ambito  di  applicazione delle disposizioni sulle  locazioni delle  abitazioni e, quindi, anche dalla determinazione dell'equo canone,  in quanto - premesso che rientra nella  discrezionalita' del  legislatore  e non e' manifestamente irragionevole la  norma che  considera,  ai  fini del canone di  locazione,  i  requisiti oggettivi  dell'immobile, attribuendo rilievo al pregio storico o artistico   che  esso  presenta  -  non  sussiste  la  denunciata disparita'  di  trattamento  tra  il  conduttore  di  una  unita' abitativa  compresa in un palazzo di eminente pregio artistico  o storico  rispetto  al  conduttore di una abitazione posta  in  un edificio  privo di tali requisiti, giacche' proprio questi ultimi costituiscono  l'elemento di differenziazione idoneo ad escludere la omogeneita' e, quindi, la comparabilita' delle situazioni.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
