---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1997
data_decisione: 1997-06-19
data_deposito: 1997-07-15
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  8,  terzo  comma,  della  legge  16  dicembre 1977, n. 904    
 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone    
 giuridiche e al regime tributario dei dividendi e  degli  aumenti  di    
 capitale,  adeguamento  del  capitale  minimo  delle società e altre    
 norme in materia fiscale e societaria) e dell'art. 45 della legge  20    
 maggio  1985, n. 222 (Disposizioni sugli enti e beni ecclesiastici in    
 Italia e per il sostentamento del clero cattolico in  servizio  nelle    
 diocesi),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, 8, 19, 20 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Venezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   235/97. IMPOSTA  SULL'INCREMENTO DEL  VALORE  IMMOBILIARE (IN.V.IM.)  - IN.V.IM.  DECENNALE E STRAORDINARIA PER L'ANNO 1991 -   ESENZIONE  -  APPLICABILITA'   DEL  BENEFICIO  AGLI  IMMOBILI APPARTENENTI  AD  ISTITUZIONI  AVENTI  PERSONALITA'  GIURIDICA  E DOTAZIONE  PATRIMONIALE,  CHE  SIANO ESPRESSIONE  DI  CONFESSIONI RELIGIOSE   AMMESSE  DALLO  STATO  MA  DIVERSE  DALLA   RELIGIONE CATTOLICA  -  ESCLUSIONE  -  PRETESA   LESIONE  DEL  DIRITTO   DI EGUAGLIANZA DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE E DELLA LIBERTA' DI CULTO -   PRETESA  VIOLAZIONE  DEL   DIVIETO  DI  SPECIALI  LIMITAZIONI LEGISLATIVE  E FISCALI PER GLI ENTI DI CULTO - PRETESA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  RICHIAMO  ALLE SENTENZE NN.  108/1983 E 86/1985 - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, 8, 19, 20  e  53 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, comma  3,  l.   16  dicembre 1977, n.   904  (Modificazioni  alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone giuridiche e al regime  tributario  dei  dividendi e degli aumenti  di  capitale, adeguamento  del capitale minimo delle societa' e altre norme  in materia  fiscale e societaria) - che esonera dall'INVIM decennale o   periodica  tutti  gli   immobili  appartenenti  ai   benefici ecclesiastici,  indipendentemente  dalla  loro destinazione  -  e dell'art.   45,  l.  20 maggio 1985, n.  222 (Disposizioni  sugli enti  e  beni ecclesiastici in Italia e per il sostentamento  del clero  cattolico  in servizio nelle diocesi) - che  estende  tale esenzione  agli Istituti per il sostentamento del clero, i quali, per  effetto della medesima legge, succedono ai benefici  estinti in  tutti  i rapporti attivi e passivi (art.  28) - in  quanto  - posto  che le norme denunciate violerebbero gli artt.  3, 8,  19, 20  e  53  Cost.   per  la  disparita'  di  trattamento   ch'esse determinerebbero rispetto alla disciplina tributaria prevista per i  beni appartenenti a enti di culti diversi da quello  cattolico (nella specie, Comunita' ebraica di Venezia, ricorrente di fronte al  giudice  remittente);   che  la  disparita'  di   trattamento lamentata consisterebbe in cio', che mentre i beni degli enti del culto  cattolico sono esentati totalmente dall'imposta quale  che sia la destinazione dell'immobile (disciplina denunciata), quelli degli  enti  di culto diverso da quello cattolico  sono  esentati totalmente  dall'imposta solo se vi sia una destinazione  diretta dell'immobile  ai  fini istituzionali dell'ente (art.  25  d.P.R. n.   643  del  1972,  recante istituzione  dell'INVIM);   che  il rispetto  o la violazione del principio di uguaglianza in materia religiosa  da  parte delle norme tributarie statali  (valutazione che  presuppone  un  raffronto  tra  discipline  che  coinvolgono disposizioni,  alcune delle quali inserite in complessi normativi distinti e diversi per contenuti, aventi base in accordi o intese tra lo Stato e le confessioni religiose) devono valutarsi tenendo necessariamente  conto  delle  distinte discipline  dei  soggetti destinatari   di  quella  normativa,   dove  la  distinzione   e' conseguenza  del sistema di regolamentazione dei rapporti tra  lo Stato e le confessioni religiose voluto dalla Costituzione;  che, mentre  agli  Istituti  per  il   sostentamento  del  clero  deve riconoscersi  la natura di enti strumentali "ad hoc" della Chiesa cattolica,  con  personalita'  giuridica  nell'ordinamento  dello Stato,  le  Comunita'  ebraiche   sono,  innanzitutto,  comunita' sociali  che  organizzano ed esprimono l'insieme degli  interessi religiosi,  culturali  e  assistenziali   qualificanti  la   loro identita';   e  che,  mentre   gli  Istituti,  all'interno  della complessa    organizzazione   della     Chiesa,   assicurano   il sostentamento  dei ministri del culto, scopo specifico e unico al quale  sono finalizzate tutte le risorse di cui possono disporre, con  la  conseguenza che l'esenzione totale dall'INVIM  decennale vale  per  essi  non tanto per l'appartenenza  degli  immobili  a determinati  soggetti, quanto per la destinazione degli stessi  e dei redditi all'unica loro finalita' istituzionale, al contrario, il  sostentamento dei ministri del culto rappresenta una soltanto delle   attivita'  cui  attendono  le  Comunita'  ebraiche,   nel patrimonio delle quali, per l'ordinamento dello Stato, i beni non sono  distinguibili a seconda che siano utilizzati per tale  fine ovvero  per altri scopi, tra quelli propri delle Comunita' stesse - siffatta differenza di natura soggettiva direttamente collegata alla diversita' delle funzioni e della destinazione oggettiva dei beni    impedisce   di   addivenire    ad   una   pronuncia    di incostituzionalita',     che,       determinando     l'estensione dell'esenzione   totale  dall'INVIM   periodica,  finirebbe   per riguardare beni immobili delle Comunita' ebraiche destinati anche a  finalita'  diverse  dal sostentamento dei ministri  del  culto ebraico,  eccedendosi, in tal modo, dalla portata della norma  di esenzione  assunta  come termine di comparazione nel giudizio  di uguaglianza.  - Sent. n. 86/1985.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 20 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
