---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione del r.d.  9  agosto  1943,  n.  718,  "Mutamento  della    
 denominazione  del  Ministero  delle  corporazioni";  del  d.lgt.  23    
 febbraio 1946, n.   223, "Riordinamento  dei  servizi  del  Ministero    
 dell'industria  e  del  commercio"; della legge 4 gennaio 1951, n. 2,    
 "Varianti  ai  ruoli  organici  della  Amministrazione  centrale  del    
 Ministero  dell'industria e del commercio e del Corpo delle miniere e    
 istituzione  della  Direzione  generale  delle  miniere   presso   il    
 Ministero  stesso"; della legge 7 giugno 1951, n. 434, "Ratifica, con    
 modificazioni,  del  decreto  legislativo  8  maggio  1948,  n.  867,    
 concernente   revisione  del  ruolo  organico  della  Amministrazione    
 centrale del Ministero dell'industria e commercio";  della  legge  15    
 dicembre  1960, n. 1483, "Istituzione di una nuova Direzione generale    
 e   riordinamento   dei   ruoli   organici   del   personale    della    
 Amministrazione   centrale   del   Ministero   dell'industria  e  del    
 commercio"; della legge 26 settembre 1966, n. 792,  "Mutamento  della    
 denominazione  del  Ministero  dell'industria  e del commercio, degli    
 Uffici  provinciali  e  delle  Camere  di  commercio,   industria   e    
 agricoltura"  e,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe, della legge 5    
 ottobre 1991, n. 317, "Interventi per  l'innovazione  e  lo  sviluppo    
 delle  piccole  imprese";  della  legge  12  ottobre  1966,  n.  842,    
 "Soppressione dell'Istituto nazionale per l'esame delle  invenzioni";    
 e,  nelle  parti indicate in epigrafe, della legge 12 agosto 1982, n.    
 576, "Riforma della vigilanza sulle assicurazioni"; del  decreto  del    
 Presidente  della  Repubblica 4 marzo 1983, n. 315, "Riorganizzazione    
 della Direzione generale delle assicurazioni private e  di  interesse    
 collettivo    del   Ministero   dell'industria,   del   commercio   e    
 dell'artigianato in attuazione dell'art.   28 della legge  12  agosto    
 1982,  n.  576, recante riforma della vigilanza sulle assicurazioni";    
 e, nelle parti indicate in epigrafe, della legge 9 gennaio  1991,  n.    
 10, "Norme per l'attuazione del piano energetico nazionale in materia    
 di  uso razionale dell'energia, di risparmio energetico e di sviluppo    
 delle fonti rinnovabili di energia", richiesta dichiarata  legittima,    
 con  ordinanza in data 26-27 novembre 1996, dall'Ufficio centrale per    
 il referendum costituito presso la Corte di cassazione.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - MINISTRI  E MINISTERI - MINISTERO DELL'INDUSTRIA, DEL COMMERCIO E DELL'ARTIGIANATO  -  RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO PER  LA SOPPRESSIONE  DELLO STESSO, PRESENTATA DAI CONSIGLI REGIONALI  DI PIEMONTE,  VENETO, VALLE D'AOSTA, LOMBARDIA, CALABRIA E TOSCANA - INCLUSIONE    NEL   QUESITO     DELLE   DISPOSIZIONI    ATTINENTI ALL'ORGANIZZAZIONE,  MA  NON DI QUELLE, ALLE PRIME  "STRETTAMENTE CONNESSE",  CONCERNENTI  LE FUNZIONI DI DICASTERO  -  CONSEGUENTE MANCANZA DI CHIAREZZA DELLA DOMANDA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  perche'  non rispondente al  requisito  della chiarezza  del  quesito, la richiesta di 'referendum'  diretta  - attraverso  l'abrogazione  del  r.d.  9 agosto  1943,  718;   del decreto luogotenenziale 23 febbraio 1946, n.  223;  delle leggi 4 gennaio 1951, n.  2, 7 giugno 1951, n.  434, 15 dicembre 1960, n. 1483  e  26  settembre  1966, n.  792;  dell'art.   39,  legge  5 ottobre  1991,  n.  317;  della legge 12 ottobre 1966,  n.   842; dell'art.   28,  legge  12 agosto 1982, n.  576;  del  d.P.R.   4 marzo  1983,  n.  315, e dell'art.  22, legge 9 gennaio 1991,  n. 10   -  alla  soppressione   del  Ministero  dell'industria,  del commercio  e dell'artigianato.  Le Regioni che hanno promosso  il 'referendum',   infatti,   hanno  si'   incluso  nel  quesito   - nell'ambito  della compressa stratificazione normativa, di cui il Ministero  e'  il risultato - tutte le  disposizioni  concernenti l'organizzazione,   ma  non  quelle,   alle  prime   strettamente connesse,  che attengono alle funzioni dell'apparato e cio', dato che  una  consapevole  espressione del voto non puo'  non  vedere connessi  agli  aspetti organizzativi del dicastero anche  quelli funzionali,  affinche'  colui  che   manifesta  la  sua  volonta' nell'ambito  della  consultazione popolare sia posto in grado  di conoscere  quali funzioni verranno private dell'attuale centro di imputazione,  da'  luogo ad una palese incongruita'  del  quesito rispetto all'oggetto reale del 'referendum', che impedisce che la avviata procedura abbia corso.  -  Sulla  analoga richiesta referendaria di iniziativa  regionale formulata, riguardo allo stesso Ministero, ma in termini in parte diversi, nel 1992, v.  S.  n.  36/1993, ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
