---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma 61, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure    
 di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  77 della Costituzione, dalla regione Lazio con    
 il ricorso indicato in epigrafe;                                         
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dello  stesso  art.  2,  comma  61,  della  legge  n.  662  del 1996,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  115,  117   e   118   della    
 Costituzione, dalla regione Lazio con il medesimo ricorso.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   244/97 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONI   SULL'INTERPRETAZIONE  DELLA   NORMA IMPUGNATA  PROSPETTATE  NEL  RICORSO  IN  VIA  ALTERNATIVA   ALLA DENUNCIA  DEI  VIZI  DI   COSTITUZIONALITA'  -  AMMISSIBILITA'  - GIUSTIFICATA   DIVERSITA',  SUL  PUNTO,   TRA  GIUDIZIO  IN   VIA PRINCIPALE E GIUDIZIO IN VIA INCIDENTALE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  principale, trattandosi  di processo indiscutibilmente "di parti", promosso a garanzia  di posizioni soggettive del ricorrente, e' sufficiente, ai  fini  dell'ammissibilita'  del ricorso sotto il  profilo  del contenuto   dell'impugnazione,  che  vi   sia  una  richiesta  di dichiarazione di illegittimita' costituzionale di norma di legge, con  indicazione  del vizio costituzionale denunciato,  anche  se questo  e' prospettato in via alternativa rispetto ad una diversa tesi  interpretativa.   Non  varrebbe infatti  in  contrario  far richiamo al diverso orientamento della giurisprudenza della Corte costituzionale riguardo al giudizio in via incidentale, nel quale la  affermata  inammissibilita' di questione prospettata  in  via alternativa,  deriva essenzialmente, per un verso, dal  principio che spetta al giudice 'a quo' lo scioglimento dei dubbi esegetici della  norma denunciata, venendo altrimenti meno la  possibilita' di  verificare la rilevanza della questione, e, per l'altro,  dal mancato  rispetto della regola che impone al giudice 'a quo',  in caso  di  possibili  letture   alternative  delle  norme,  quella conforme  a Costituzione.  Va comunque ribadito, al tempo stesso, che  anche  il  giudizio di legittimita'  costituzionale  in  via principale  non puo' avere per oggetto la definizione di un  mero contrasto sulla interpretazione della norma.  -  Sulla  inammissibilita',  anche nel giudizio  di  legittimita' costituzionale   in  via  incidentale,  di  questioni   di   mera interpretazione,  v.   S.  n.  19/1956;  sulla  inammissibilita', nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, di questioni sollevate sul presupposto di non risolti dubbi nella esegesi  della  norma impugnata, v.  S.  nn.  472/1989,  30/1984, 109/1982, nonche', da ultimo, S.  nn.  99/1997 e 421/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31 e segg.

### Massima 2 — SENT.   244/97  B.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  APPROVAZIONE  DI STRUMENTI   URBANISTICI  DA  PARTE   DELLE  REGIONI  -  MODALITA' PROCEDIMENTALI  - SANATORIA DEGLI EFFETTI PRODOTTISI IN BASE ALLA NORMA,  CONTENUTA  IN UNA SERIE DI DECRETI-LEGGE REITERATI E  NON CONVERTITI, PREVEDENTE, IN CASO DI MANCATA DELIBERAZIONE DA PARTE DELLA   REGIONE  NEI  CENTOTTANTA   GIORNI   DALLA   TRASMISSIONE DELL'ATTO,  LA  FORMAZIONE  DEL  SILENZIO-  ASSENSO  -  LAMENTATA VIOLAZIONE,  IN  RICORSO DELLA REGIONE LAZIO, DELLE  NORME  DELLA COSTITUZIONE SUI DECRETI-LEGGE, DELLE COMPETENZE DELLE REGIONI, E DEL   PRINCIPIO   DI   LEALE   COLLABORAZIONE  -   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA' AVANZATA SULL'INFONDATO ASSUNTO SECONDO IL QUALE IL   DUBBIO   PROSPETTATO   DALLA    RICORRENTE   RIGUARDO   ALLA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA AVREBBE IMPEDITO ALLA CORTE DI PRONUNCIARSI - REIEZIONE.

> Va  respinta,  nel  giudizio promosso con ricorso  della  Regione Lazio,  in riferimento agli artt.  77, 115, 117 e 118 Cost.,  nei confronti  dell'art.  2, comma 61, della legge 23 dicembre  1996, n.   662 - prevedente la sanatoria, fra gli altri, degli  effetti prodottisi  in base alla norma, introdotta dall'art.  5, comma 3, del  decreto-legge 27 settembre 1994, n.  551 (non convertito  in legge) e successivamente riprodotta in una serie di altri (neppur essi  convertiti)  decreti-legge (da ultimo il  decreto-legge  24 settembre  1996, n.  495), che in caso di mancata delibera  della Regione sullo strumento urbanistico, nei centottanta giorni dalla trasmissione  di  esso da parte dell'ente che lo aveva  adottato, considerava  lo  strumento  approvato per silenzio-assenso  -  la eccezione  di  inammissibilita'  avanzata  dall'Avvocatura  dello Stato  in  quanto, a suo avviso, si sarebbe richiesta alla  Corte una  statuizione  recante una dichiarazione interpretativa  della disposizione  denunciata.   La Regione ricorrente propone  invero due  profili di prospettazioni, il primo dei quali - fondato  sul dubbio  che  nessuno  dei suddetti decreti-legge  avrebbe  potuto produrre,    come   proprio    effetto,    la   formazione    del silenzio-assenso - si risolve in una interpretazione della norma, e l'altro in una denuncia, formulata in via alternativa, dei vizi di  legittimita'  costituzionale della norma stessa, il  che  nel giudizio  di legittimita' costituzionale in via principale (o  di azione) non puo' certo dirsi precluso.  - V. la precedente massima A.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   244/97  C.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  APPROVAZIONE  DI STRUMENTI   URBANISTICI  DA  PARTE   DELLE  REGIONI  -  MODALITA' PROCEDIMENTALI  - SANATORIA DEGLI EFFETTI PRODOTTISI IN BASE ALLA NORMA  CONTENUTA  IN UNA SERIE DI DECRETI-LEGGE REITERATI  E  NON CONVERTITI, PREVEDENTE LA FORMAZIONE DEL SILENZIO ASSENSO IN CASO DI  MANCATA DELIBERAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE NEI  CENTOTTANTA GIORNI  DALLA  TRASMISSIONE DELL'ATTO - LAMENTATA VIOLAZIONE,  IN RICORSO  DELLA  REGIONE  LAZIO, DEI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  SU CONDIZIONI  E  LIMITI DI EFFICACIA DEI DECRETI-LEGGE  -  RIBADITA IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERE TALI PRINCIPI A PARAMETRO NEI GIUDIZI DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE PROMOSSI  DALLE REGIONI - INAMMISSIBILITA', SOTTO QUESTO PROFILO, DELLA SOLLEVATA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso  della   Regione  Lazio,  in  riferimento all'art.   77 Cost., nei confronti dell'art.  2, comma 61,  della legge 23 dicembre 1996, n.  662, prevedente la sanatoria, fra gli altri,  degli  effetti prodottisi in base alla  norma  introdotta dall'art.   5,  comma 3, del decreto-legge 27 settembre 1994,  n. 551 (non convertito in legge) e successivamente riprodotta in una serie  di  altri  non  convertiti  decreti-legge  (da  ultimo  il decreto-legge 24 settembre 1996, n.  495), che in caso di mancata approvazione da parte della Regione, nei centottanta giorni dalla trasmissione  da  parte  dell'ente che lo aveva  adottato,  dello strumento  urbanistico,  disponeva  la formazione  del  silenzio- assenso.    Secondo  la  costante   giurisprudenza  della   Corte costituzionale,   infatti,  le  violazioni   -  lamentate   dalla ricorrente  -  dei  principi  regolanti  l'esercizio  del  potere governativo  di adozione dei decreti-legge, non comportano di per se' alcuna lesione della sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita  alle  Regioni ne' comunque di diritti o  di  interessi regionali  costituzionalmente  protetti, e pertanto  non  possono legittimamente  farsi valere dalle Regioni allorche' agiscono nei giudizi in via principale.  - Cfr. S. nn. 25/1996 e 29/1995, 64/1987 e 183/1987.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.  244/97 D.  DECRETO-LEGGE - POTERE DELLE CAMERE DI REGOLARE CON  LEGGE I RAPPORTI GIURIDICI SORTI SULLA BASE DI DECRETI-LEGGE NON  CONVERTITI  -  DISTINZIONE RISPETTO AI POTERI  DELLE  STESSE CAMERE,  SIA  DI CONVERTIRE IL DECRETO IN LEGGE, SIA DI  REGOLARE AUTONOMAMENTE,  CON  LEGGE,  NEI LIMITI IN CUI E'  CONSENTITA  LA RETROATTIVITA', SITUAZIONI PREGRESSE - NECESSARIA APPLICAZIONE DI TALI CRITERI NELL'INTERPRETAZIONE DELLA NORMA DI SANATORIA.

> Il  potere  delle  Camere, previsto dall'art.  77,  comma  terzo, Cost.,  di  regolare con legge i rapporti giuridici  sorti  sulla base  dei  decreti-legge  non   convertiti,  e'   ontologicamente diverso,  anche  per  le  conseguenze giuridiche,  da  quello  di conversione  in  legge, in quanto riguarda i  rapporti  giuridici sorti  nel  periodo  di vigenza del decreto, la  cui  provvisoria forza  di  legge  e'  venuta meno  'ex  tunc'.   Di  conseguenza, nell'esercizio  di  tale potere, possono essere sanati  solo  gli effetti  prodottisi  durante  il periodo di vigenza  del  singolo provvedimento   di   urgenza    decaduto,   restando   ovviamente impregiudicata  la possibilita' di una autonoma  regolamentazione delle  situazioni pregresse, nei limiti in cui e' ammissibile una legge retroattiva.  Cio' va tenuto presente nella interpretazione della  norma di sanatoria, con particolare rigore in presenza  di una   serie  di  decreti-legge   non  convertiti,  reiterati  non conformemente a Costituzione.  -  Sulla incostituzionalita' della reiterazione di  decreti-legge non convertiti, S.  n.  360/1996.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

### Massima 5 — SENT.   244/97  E.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  APPROVAZIONE  DI STRUMENTI   URBANISTICI  DA  PARTE   DELLE  REGIONI  -  MODALITA' PROCEDIMENTALI  - SANATORIA DEGLI EFFETTI PRODOTTISI IN BASE ALLA NORMA,  CONTENUTA  IN UNA SERIE DI DECRETI-LEGGE REITERATI E  NON CONVERTITI, PREVEDENTE LA FORMAZIONE DEL SILENZIO-ASSENSO IN CASO DI  MANCATA DELIBERAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE NEI  CENTOTTANTA GIORNI  DALLA  TRASMISSIONE DELL'ATTO - LAMENTATA VIOLAZIONE,  IN RICORSO  DELLA  REGIONE  LAZIO,  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA  URBANISTICA  E  DEL PRINCIPIO DI  LEALE  COOPERAZIONE  - QUESTIONE  FORMULATA  IN BASE AD ERRATA INTERPRETAZIONE CIRCA  LA POSSIBILE PORTATA DELLA NORMA DI SANATORIA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  con ricorso della Regione Lazio, in riferimento  agli artt.   115,  116,  117  e  118  Cost.,  sotto  i  profili  della violazione   delle  competenze  delle   Regioni   nelle   materie urbanistiche e del principio di leale cooperazione, nei confronti dell'art.   2,  comma 61, della legge 23 dicembre 1996, n.   662, prevedente  la sanatoria, fra gli altri, degli effetti prodottisi in  base  alla  norma,  introdotta dall'art.   5,  comma  3,  del decreto-legge  27  settembre  1994, n.  551  (non  convertito  in legge)  e  successivamente riprodotta in una serie di  altri  non convertiti decreti-legge (da ultimo il decreto-legge 24 settembre 1996,  n.   495),  che in caso di mancata approvazione  da  parte della Regione, nei centottanta giorni dalla trasmissione da parte dell'ente  che  lo aveva adottato, dello  strumento  urbanistico, disponeva  la  formazione del silenzio-assenso.  La questione  e' stata  infatti formulata in base ad una inesatta  interpretazione della  norma  di sanatoria, potendo questa salvare  soltanto  gli effetti prodottisi, in base alla suddetta norma, entro i sessanta giorni  della  provvisoria  validita' di  ciascuno  dei  suddetti decreti-  legge,  e  dovendo  escludersi, al  tempo  stesso,  che durante  tale  periodo  siano mai potuti  utilmente  decorrere  i centottanta    giorni   previsti    per    la   formazione    del silenzio-assenso.  - V. la precedente massima D.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
