---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art.  12,  secondo comma, lett. c) e dell'art. 17 della legge 18    
 ottobre  1961,  n.  1168  (Norme  sullo  stato  giuridico  dei   vice    
 brigadieri e dei militari di truppa dell'Arma dei carabinieri), nella    
 parte  in  cui  prevede  la  dispensa  dal  servizio  permanente  del    
 sottufficiale  dei  carabinieri  per  scarso  rendimento   senza   la    
 partecipazione dell'interessato al procedimento disciplinare.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   240/97.   IMPIEGO  PUBBLICO  - MILITARI  -  DISPENSA  DEL SOTTUFFICIALE  DEI CARABINIERI DAL SERVIZIO PERMANENTE PER SCARSO RENDIMENTO - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - MANCATA PREVISIONE DELLA PARTECIPAZIONE  DELL'INTERESSATO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  97 Cost., il combinato disposto dell'art.  12, secondo  comma, lettera c), e dell'art.  17 della legge 18 ottobre 1961, n.  1168 (recante:  "Norme sullo stato giuridico dei vice brigadieri e dei militari  di truppa dell'Arma dei carabinieri") - nella parte  in cui prevede la dispensa dal servizio permanente del sottufficiale dei  carabinieri  per scarso rendimento, senza la  partecipazione dell'interessato  al procedimento disciplinare - in quanto, posto che  i  meccanismi  di destituzione o di  dispensa  dal  servizio aventi  carattere  automatico violano il canone  fondamentale  di razionalita'    normativa,   la     mancata   previsione    della partecipazione  dell'interessato vulnera le garanzie  procedurali poste  a  presidio della difesa, e lede cosi' il  buon  andamento dell'amministrazione  militare  "sotto il profilo della  migliore utilizzazione delle risorse professionali".  - Cfr., pure, S.  nn.  971/1988;  104/1991;  415/1991;  134/1992; 126/1995;  363/1996.                                                    red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
