---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al Presidente del    
 Consiglio dei Ministri, adottare il decreto di  individuazione  delle    
 aree  demaniali escluse dalla delega di cui all'art. 59, primo comma,    
 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 (Attuazione  della  delega  di  cui    
 all'art.  1  della legge 22 luglio 1975, n. 382), senza il prescritto    
 parere delle Regioni interessate, da acquisire con modalità conformi    
 al principio di leale cooperazione;  e  conseguentemente  annulla  il    
 decreto  del  Presidente del Consiglio dei Ministri 21 dicembre 1995,    
 impugnato con il ricorso di cui in epigrafe, limitatamente alla parte    
 che concerne aree del territorio della ricorrente regione Liguria.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   242/97  A.   DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  DEMANIO MARITTIMO  -  INDIVIDUAZIONE, CON IL DECRETO DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI PREVISTO DALL'ART.  59,  SECONDO  COMMA, D.P.R.   N.  616 DEL 1977, ED EMANATO IL 21 DICEMBRE 1995,  DELLE AREE   DEMANIALI  ESCLUSE,  PERCHE'   DI   PREMINENTE   INTERESSE NAZIONALE, DALLA DELEGA DI FUNZIONI CONFERITA ALLE REGIONI CON IL PRIMO  COMMA  DELLO  STESSO  ARTICOLO  -  RICORSO  DELLA  REGIONE LIGURIA,  RIGUARDO ALLE AREE DEL SUO TERRITORIO, PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  -  CENSURA MOSSA PER ESSERE STATO IL  PROVVEDIMENTO IMPUGNATO  EMANATO  DOPO LA SCADENZA DEL TERMINE DEL  5  DICEMBRE 1993  PREVISTO DALL'ART.  6 D.L.  N.  400 DEL 1995 (CONVERTITO DA LEGGE  N.  494 STESSO ANNO) - NON INCIDENZA DELLA INOSSERVANZA DI DETTO  TERMINE  SULLA SPETTANZA DEL POTERE GOVERNATIVO,  IN  BASE ALLO  STESSO  ART.  59, SECONDO COMMA, ULTIMA PARTE,  D.P.R.   N. 616 DEL 1997, ESERCITABILE, ANCHE CON MODIFICAZIONE DI ELENCHI DI AREE  ESCLUSE  GIA'  DEFINITI,  IN  OGNI  TEMPO  -  QUESTIONE  DA RITENERSI  FORMULATA, PERTANTO, SU NON CONDIVISIBILE  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  nel  giudizio per  conflitto  di  attribuzione promosso  dalla  Regione  Liguria  in   seguito  al  decreto  del Presidente del Consiglio dei ministri, di concerto con i Ministri della difesa, della marina mercantile e delle finanze, in data 21 dicembre 1995, con il quale e' stato definito l'elenco delle aree demaniali  marittime  escluse,  perche' di  preminente  interesse nazionale,  dalla delega di funzioni amministrative alle  Regioni di  cui all'art.  59, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, la censura avanzata  per  essere  stato il provvedimento  impugnato  emanato quando  il  termine  del 5 dicembre 1993,  previsto  al  riguardo dall'art.   6,  comma  1,  del  d.l.  5  ottobre  1993,  n.   400 (convertito,  con modificazioni, dalla legge 4 dicembre 1993,  n. 494)  era  da  tempo  scaduto.  Invero,  cosi'  come  la  mancata adozione  del  decreto  in questione, prima  della  scadenza  del termine  del 31 dicembre 1978, gia' previsto dal citato art.  59, secondo  comma,  aveva  comportato - come  rilevato  dalla  Corte costituzionale  - solo la quiescenza, allo stato, della delega di funzioni,  la mancata emanazione dello stesso entro il 5 dicembre 1993,  ha  prodotto solo l'effetto, previsto dal citato art.   6, comma 1, d.l.  n.  400 del 1993, di rendere, non piu' sospesa, ma pienamente  effettiva, la delega stessa.  Ma ne' la prima, ne' la seconda  volta,  in forza dell'ultima parte dello stesso  secondo comma  dell'art.   59  del  d.P.R.  n.   616,  secondo  cui  "col medesimo  procedimento  l'elenco delle aree predette puo'  essere modificato",  la inosservanza del termine - sotto questo  aspetto certamente  non  perentorio - ha fatto venir meno il  potere  del Governo  - collegato non gia' a caratteristiche permanenti  delle aree,  ma  alla loro concreta utilizzazione, in atto o  prevista, soggetta  a variare nel tempo - di provvedere in ogni tempo, alla individuazione  delle  aree  escluse, sia nel  senso  della  loro estensione,  sia  nel  senso della loro riduzione.   Per  cui  e' irrilevante  stabilire  se  la proroga del termine  gia'  fissato dall'art.  6 d.l.  n.  400 del 1993 per il 5 dicembre 1993, al 31 dicembre  1995, disposta con la serie di decreti-legge reiterati, a  partire dal d.l.  n.  586 del 1994, fino al d.l.  n.  535  del 1996,  e con la sanatoria operata con la legge n.  647 del  1996, possa  dirsi  -  come ritenuto dalla ricorrente  -  inefficace  o comunque costituzionalmente illegittima.  -  Sulla  quiescenza della delega di funzioni prevista  dall'art. 59,  d.P.R.   n.   616  del 1977, in  conseguenza  della  mancata emanazione dell'elenco governativo delle aree escluse entro il 31 dicembre 1978, v.  O.  n.  579/1988.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59, c. 2 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   242/97  B.   REGIONI  IN  GENERE  -  PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE  TRA  STATO E REGIONI - FONDAMENTO COSTITUZIONALE  - AMBITI DI APPLICABILITA'.

> Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale il principio di  leale  cooperazione  governa  i rapporti fra lo  Stato  e  le Regioni  nelle  materie e in relazione alle attivita' in  cui  le rispettive  competenze concorrano o si intersecano, imponendo  un contemperamento   dei   rispettivi   interessi.    Tale   regola, espressione  del principio costituzionale fondamentale per cui la Repubblica,  nella  salvaguardia della sua unita',  "riconosce  e promuove  le  autonomie  locali",  alle cui  esigenze  "adegua  i principi e i metodi della sua legislazione" (art.  5 Cost.) va al di  la'  del  mero riparto costituzionale  delle  competenze  per materia,  e  opera  dunque  su   tutto  l'arco  delle   relazioni istituzionali  fra  Stato  e Regioni, senza che a  tal  proposito assuma  rilievo diretto la distinzione fra competenze legislative esclusive,   ripartite   o   integrative,    o   fra   competenze amministrative proprie o delegate.  - Cfr., in particolare, S. n. 341/1996.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5

### Massima 3 — SENT.   242/97  C.   DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  DEMANIO MARITTIMO  -  INDIVIDUAZIONE, CON IL DECRETO DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI PREVISTO DALL'ART.  59,  SECONDO  COMMA, D.P.R.   N.  616 DEL 1977, ED EMANATO IL 21 DICEMBRE 1995,  DELLE AREE   MARITTIME  ESCLUSE,  PERCHE'   DI   PREMINENTE   INTERESSE NAZIONALE, DALLA DELEGA DI FUNZIONI CONFERITA ALLE REGIONI CON IL PRIMO  COMMA  DELLO  STESSO  ARTICOLO  -  RICORSO  DELLA  REGIONE LIGURIA,  RIGUARDO ALLE AREE DEL SUO TERRITORIO, PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE   -   CENSURA   FORMULATA   PER  ESSERE   STATO   IL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  ADOTTATO SENZA SENTIRE IL PARERE  DELLA RICORRENTE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  AVANZATA  IN  BASE ALL'ASSUNTO  CHE  CON TALE CENSURA SI SAREBBE DENUNCIATA SOLO  LA VIOLAZIONE   DI  NORMA  DI  LEGGE   ORDINARIA  E  NON  DI   NORME COSTITUZIONALI  -  REIEZIONE,  RISULTANDO   IN  TALE   VIOLAZIONE NECESSARIAMENTE COINVOLTO IL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE.

> Va  respinta, nel giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla  Regione  Liguria in seguito al decreto del Presidente  del Consiglio  dei ministri, di concerto con i Ministri della difesa, marina  mercantile  e finanze, 21 dicembre 1995, con il quale  e' stato  definito l'elenco delle aree demaniali marittime  escluse, perche'  di  preminente  interesse  nazionale,  dalla  delega  di funzioni  amministrative alle Regioni di cui all'art.  59, d.P.R. 24  luglio  1977,  n.   616,  la  eccezione  di  inammissibilita' avanzata  dall'Avvocatura  dello  Stato   riguardo  alla  censura relativa  alla adozione del provvedimento impugnato da parte  del Governo,  senza  attendere il parere della Regione  ricorrente  - come  richiesto  dal  citato art.  59, secondo comma  -  in  base all'assunto  che  tale censura, essendo formulata in  riferimento solo  alla  violazione di norma di legge ordinaria, non  potrebbe considerarsi attinente alla violazione delle norme costituzionali che definiscono le attribuzioni della Regione.  La partecipazione delle  Regioni, con il previsto parere obbligatorio, anche se non vincolante,   al   procedimento  destinato   a   sfociare   nella individuazione,  con  atto delle autorita' centrali  di  governo, delle aree demaniali escluse dalla delega, rappresenta infatti la modalita'   concreta   con  cui  si   realizza,  nel   caso,   il contemperamento  di  interessi facenti capo, rispettivamente,  ad attribuzioni  statali  e ad attribuzioni regionali, e dunque  una modalita'   di   concorso   che   deve   rispondere   al   canone costituzionale  della leale cooperazione.  Cio' non significa che ogni  eventuale  scostamento del contenuto dell'atto  governativo rispetto  ai  parametri legali che ne condizionano il  contenuto, possa  automaticamente considerarsi come una lesione della  sfera costituzionale  di  attribuzioni  suscettibile  di  essere  fatta valere  attraverso il ricorso per conflitto di attribuzioni:   ma integra  senz'altro  siffatta lesione la deviazione  dal  modello procedimentale  imposto  dalla  legge a tutela del  principio  di cooperazione.  - V. la precedente massima B.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59, c. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5

### Massima 4 — SENT.   242/97  D.   DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  DEMANIO MARITTIMO  -  IDENTIFICAZIONE,  CON DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI, DELLE AREE DEMANIALI MARITTIME  ESCLUSE, PERCHE'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE,  DALLA  DELEGA  DI FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  ALLE  REGIONI PREVISTA  DALL'ART.   59, D.P.R.   N.   616  DEL 1977 - NECESSITA', PER LA  EMANAZIONE  DEL DECRETO,  DEL PARERE DELLE REGIONI INTERESSATE - POSSIBILITA'  DI RITENERE  TALE  PARERE  SOSTITUITO  O  ASSORBITO  DA  QUELLO,  SE ESPRESSO,  DELLA CONFERENZA STATO-REGIONI PREVISTO DALL'ART.  12, LEGGE N.  400 DEL 1988 - ESCLUSIONE - MOTIVI.

> Il  parere  delle  Regioni interessate richiesto  dall'art.   59, secondo   comma,  d.P.R.   24  luglio   1977,  n.   616,  per  la emanazione,  da parte del Presidente del Consiglio dei  ministri, di  concerto  con  i Ministri della difesa, marina  mercantile  e finanze,  del  decreto  di identificazione delle  aree  demaniali marittime  escluse,  perche' di preminente  interesse  nazionale, dalla  delega  di funzioni amministrative conferita alle  Regioni con  il primo comma dello stesso articolo, non puo' in alcun modo ritenersi  sostituito o assorbito dal parere, se espresso,  della Conferenza  Stato-Regioni  previsto dall'art.  12, comma  quinto, lett.   b),  legge  23  agosto  1988, n.   400.   Atteso  che  le valutazioni da esprimersi nel parere di cui all'art.  59, secondo comma,   cit.   -  a  differenza   di  quello  della   Conferenza Stato-Regioni  -  non  attengono  solo  ai  criteri  generali  di esercizio   del  potere  governativo   suscettibili   di   essere considerati  unitariamente per tutto il territorio nazionale,  ma anche  alle caratteristiche e alle situazioni delle singole  aree costiere, in relazione alle quali solo la Regione rispettivamente interessata e' abilitata a far valere i relativi interessi.  - Cfr. S. n. 338/1994.                                           red.: S. Pomodoro

### Massima 5 — SENT.   242/97  E.   DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO  -  DEMANIO MARITTIMO  -  IDENTIFICAZIONE, CON IL DECRETO DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI PREVISTO DALL'ART.  59,  SECONDO  COMMA, D.P.R.   N.  616 DEL 1977, ED EMANATO IL 21 DICEMBRE 1995,  DELLE AREE   DEMANIALI  ESCLUSE,  PERCHE'   DI   PREMINENTE   INTERESSE NAZIONALE, DALLA DELEGA DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE CONFERITA ALLE REGIONI  CON IL PRIMO COMMA DELLO STESSO ARTICOLO - RICORSO DELLA REGIONE  LIGURIA,  RIGUARDO  ALLE AREE DEL  SUO  TERRITORIO,  PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - EMANAZIONE DEL PROVVEDIMENTO SENZA IL PRESCRITTO  PARERE  DELLA  REGIONE, E QUINDI  CON  ESERCIZIO  DEL POTERE  GOVERNATIVO IN CONTRASTO CON ESIGENZE POSTE DAL PRINCIPIO COSTITUZIONALE  DI  LEALE COOPERAZIONE FRA STATO E REGIONI -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO - ANNULLAMENTO, 'IN PARTE QUA',  DELL'ATTO IMPUGNATO - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Presidente del Consiglio dei ministri,  adottare  il decreto (previsto dall'art.  59,  secondo comma,  d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616) di individuazione  delle aree demaniali marittime escluse, perche' di preminente interesse nazionale,  dalla delega di funzioni amministrative alle Regioni, di  cui  allo stesso art.  59, primo comma, senza  il  prescritto parere  alle  Regioni  interessate, da  acquisire  con  modalita' conformi al principio di leale cooperazione.  Conseguentemente e' annullato  il  decreto del Presidente del Consiglio  21  dicembre 1995  (emanato  in proposito e impugnato dalla  Regione  Liguria) limitatamente  alla parte che concerne aree del territorio  della ricorrente.   L'adozione del provvedimento 'de quo' da parte  del Presidente   del  Consiglio,  senza  il  parere   della   Regione interessata  - parere non certo surrogabile da quello,  acquisito 'in  extremis', della Conferenza Stato-Regioni - non puo' infatti ritenersi  giustificata per il fatto che l'elenco delle aree  che il  Governo intendeva escludere dalla delega venne inviato alcuni mesi  prima  alla  Regione,  con   l'invito  a  quest'ultima   ad esprimersi  entro  sessanta  giorni, giacche',  pur  ammesso  che l'assenza,  nella  legge, di divieti al riguardo, consentisse  al Governo  - a parte la relativa brevita', subito contestata  dalla Regione  Liguria, di quello fissato - di richiedere alla  Regione di  esprimersi entro un termine massimo, tenendo  ragionevolmente conto  del  tempo  necessario  per   un  effettivo  confronto  di posizioni,  eventualmente  anche  con   riferimento  ai  principi ricavabili  dall'art.   16, commi 1 e 4, legge 7 agosto 1990,  n. 241,  sui  procedimenti  amministrativi, nessuna norma  di  legge autorizzava  a  considerare,  decorsi   inutilmente  i   previsti sessanta  giorni  -  come  nel suddetto  invito  si  avvertiva  - senz'altro  acquisito il parere favorevole della Regione.  Mentre e'   certo  inescusabile,  di  fronte   al  principio  di   leale cooperazione,  il non essersi tenuto, da parte del Presidente del Consiglio, in alcun conto - come risulta dalle premesse dell'atto -   le  posizioni  espresse  dalla   Regione  in   una   proposta circostanziata  di parere - anche se questo non era stato  ancora formalizzato   dal  Consiglio  -  tempestivamente  inviata  dalla Regione.   Peraltro, poiche' la denunciata lesione della sfera di attribuzioni  costituzionali della ricorrente, viene riconosciuta solo  per  questa  sostanziale omissione,  nel  procedimento,  di modalita' di consultazione e di confronto richieste dal principio di  leale  cooperazione,  resta  fermo   che  il  Governo  potra' provvedere  comunque,  ai  sensi dell'art.   59,  secondo  comma, ultima  parte, d.P.R.  n.  616 del 1977, una volta assicurata  la debita partecipazione della Regione, alla prevista individuazione di  aree demaniali da sottrarre alla delega.  Rimanendo assorbite le  altre  censure mosse nel ricorso, sia in ordine al  contenuto del  provvedimento impugnato, sia in ordine alla sua motivazione, ai  suoi  presupposti  di  fatto  e  all'istruttoria  che  lo  ha preceduto,  senza  che la Corte debba pronunciarsi riguardo  alla stessa  ammissibilita'  di tali censure in sede di  conflitto  di attribuzione.  - V. massime precedenti.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
