---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  7,  comma  3,  del  d.-l.  19    
 settembre  1992,  n. 384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di    
 sanità  e  di  pubblico  impiego,  nonché  disposizioni   fiscali),    
 convertito,  con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992, n. 438,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 tribunale  amministrativo  regionale  per  l'Emilia-Romagna,  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   245/97.  IMPIEGO PUBBLICO - SOSPENSIONE, PER L'ANNO 1993, DEGLI AUTOMATISMI STIPENDIALI - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI  DIPENDENTI  PUBBLICI IN RAGIONE DELLA CIRCOSTANZA  MERAMENTE CASUALE DELL'ANNO DI MATURAZIONE DELL'AUMENTO - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  7, comma 3, d.l.   19 settembre 1992, n.  384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di  sanita' e di pubblico impiego, nonche' disposizioni fiscali), convertito,  con  modificazioni,  nella l.  14 novembre  1992  n. 438,  che sospende per il 1993 gli incrementi retributivi,  anche periodici, in conseguenza di automatismi stipendiali dei pubblici dipendenti,  in  quanto  - posto che il d.l.  n.  384  del  1992, emanato  in  un momento delicato della vita nazionale,  introduce disposizioni  di diversa natura, tutte segnate dalla finalita' di realizzare,  con  immediatezza,  un   contenimento  della   spesa pubblica  per il 1993, nel rispetto degli obbiettivi fondamentali di  politica  economica e dei vincoli derivanti dal  processo  di integrazione  europea;   e che le esigenze del  riequilibrio  del bilancio   sono  meritevoli  di  tutela   a  condizione  che   le disposizioni  adottate non risultino arbitrarie - la disposizione impugnata  introduce  una  tipica misura di  "blocco",  impedendo l'applicazione  di  qualsiasi  automatismo  stipendiale,  che  ha natura provvedimentale del tutto eccezionale e non arbitraria.  - Sent. n. 16/1960, 6/1994, 99/1995, 417/1996.                                         red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
