---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma 3, del d.lgs. 30 giugno 1994, n. 509 (Attuazione    
 della delega conferita dall'art. 1, comma 32, della legge 24 dicembre    
 1993, n. 537 in  materia  di  trasformazione  in  persone  giuridiche    
 private  di  enti  gestori  di  forme  obbligatorie  di  previdenza e    
 assistenza), dell'art. 32 della legge 12 aprile 1991, n. 136 (Riforma    
 dell'Ente nazionale di previdenza ed assistenza per i  veterinari)  e    
 dell'art.    11,  comma  26,  della  legge  24  dicembre 1993, n. 537    
 (Interventi  correttivi   di   finanza   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3, 18 e 38 della Costituzione, dal pretore di    
 Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il presidente: Granata                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   248/97.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI ISCRIZIONE ALL'ENPAV E DELLA RELATIVA CONTRIBUZIONE - INCOMPATIBILITA'  CON  LA PRIVATIZZAZIONE DELL'ENTE -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DI LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE  - INCIDENZA  SULLE  GARANZIE  PREVIDENZIALI   -  RIFERIMENTO   ALLA SENTENZA  N.   88/1995 DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale -sollevata in riferimento agli artt.  3, 18 e 38 Cost.- dell'art. 1,  comma  3, del decreto legislativo 30 giugno 1994, n.   509  e dell'art.   24  della  legge  12   aprile  1991,  n.   136,  come "autenticamente interpretato dall'art.  11, comma 26, della legge 24  dicembre 1993, n.  537", nella parte in cui mantengono  fermo l'obbligo   d'iscrizione  e  di   contribuzione   all'ENPAV   dei veterinari  gia' iscritti all'albo alla data di entrata in vigore della  predetta  legge n.  136 del 1991 ed assoggettati  anche  a contribuzione  INPDAP,  nonostante   l'avvenuta   privatizzazione dell'ente previdenziale. Tale  trasformazione,  riguardando  piuttosto  gli  strumenti  di gestione  e la differente qualificazione giuridica dell'ente,  ha lasciato  immutato  il   carattere  pubblicistico  dell'attivita' istituzionale  di  previdenza  ed  assistenza  svolta  dall'ente, rispetto  al quale il potere impositivo ed il correlativo obbligo contributivo costituiscono altrettanti corollari. Il  dubbio  di  legittimita'   costituzionale  e'   ulteriormente inconsistente in riferimento al profilo rilevante nel giudizio 'a quo', che concerne veterinari gravati dalla doppia contribuzione, rispetto ai quali resta valido quanto affermato dalla sentenza n. 88   del   1995  di  questa   Corte  circa   la   giustificazione dell'obbligo,  da  ricercarsi  nel   rafforzamento  della  tutela previdenziale  degli  obbligati al doppio contributo  (futuribili beneficiari   di   una  doppia   pensione)  e,   insieme,   nella solidarieta' endocategoriale che il legislatore si e' preoccupato di  non far venire improvvisamente meno, onde assicurare l'idonea provvista  dei  mezzi.  Considerazione, quest'ultima, tanto  piu' valida ora, in un sistema autofinanziato. La  permanente  vigenza  del  fine  pubblicistico  dell'attivita' svolta  dall'ente  in  questione esclude possa  ritenersi  lesiva della  liberta'  negativa di associazione l'imposizione da  parte della  legge di obblighi di appartenenza ad un organismo pubblico a struttura associativa.  -   V.   sent.   nn.    132/1984,  133/1984,  173/1986,  73/1992, 259/1992, 78/1995 e ord.  nn.  813/1988 e 707/1988.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
