---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, del d.P.R. 24 luglio    
 1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1 della legge    
 22  luglio  1975,  n.  382),  richiesta  dichiarata  legittima,   con    
 ordinanza  in  data 26-27 novembre 1996, dall'Ufficio centrale per il    
 referendum, costituito presso la Corte di cassazione.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - REGIONI  IN  GENERE  - ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE DELEGATE  -  RICHIESTA  ELIMINAZIONE, IN  QUESITO  FORMULATO  DAI CONSIGLI  REGIONALI DI CALABRIA, PIEMONTE, VENETO, VALLE D'AOSTA, LOMBARDIA  E  PUGLIA,  DEL  POTERE DEL GOVERNO  DI  IMPARTIRE  AL RIGUARDO  DIRETTIVE  - PRECLUSIVA ESISTENZA, IN COSTITUZIONE,  DI PRINCIPI,  ESPLICITI E IMPLICITI, DI CONTENUTO IDENTICO A  QUELLO DELLA NORMA DI LEGGE CONTESTATA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  in  quanto  investe  una  norma  a  contenuto costituzionalmente vincolato, la richiesta di referendum popolare volta  ad eliminare, attraverso la parziale abrogazione dell'art. 4,  comma  terzo,  d.P.R.   24 luglio  1977,  n.   616,  riguardo all'esercizio delle funzioni amministrative statali delegate alle regioni,  il  potere del Governo centrale di impartire  direttive che  le regioni sono tenute ad osservare.  Che tale potere spetti al  Governo  centrale  e'  infatti stabilito  in  modo  esplicito dall'art.   121,  quarto  comma, Cost., la' dove prevede  che  il Presidente   della   Giunta   regionale    dirige   le   funzioni amministrative  delegate dallo Stato alla Regione  "conformandosi alle  istruzioni  del Governo centrale", in tal modo ribadendo  - posto  che  alla  stessa figura della delega  e'  connaturale  la possibilita',  per il delegante, di indirizzare l'esercizio delle attivita'   del  delegato,  e  che   la  delega  delle   funzioni amministrative  statali  alle regioni e' prevista nell'art.   118 Cost.   - un principio gia' implicito nel sistema costituzionale, come  e' confermato dalle norme degli statuti regionali  speciali (artt.   20,  stat.   siciliano, 47 e 49,  statuto  Sardegna,  44 statuto  Valle  d'Aosta,  41 statuto Trentino-Alto  Adige,  e  45 statuto  Friuli-Venezia  Giulia)  di   contenuto  talvolta  anche formalmente identico a quello dell'art.  121, quarto comma, Cost. Ne'  puo'  ritenersi  che la norma oggetto del  quesito  riguardi aspetti  diversi  da quelli regolati dalla norma  costituzionale, solo  perche'  quest'ultima  parla di  "istruzioni"  anziche'  di "direttive",  e  perche' si riferisce al Presidente della  Giunta regionale  anziche' alla Regione, e neppure puo' aver rilievo  il fatto  che  l'emanazione  di direttive costituisca  una  semplice facolta'  e  non un obbligo per il Governo, giacche'  il  quesito referendario  -  come  affermano  gli stessi  presentatori  -  e' chiaramente  diretto a sopprimere il potere di direttiva in  se', mirando  ad una sostanziale equiparazione delle funzioni delegate a  quelle  proprie  delle regioni, salve solo, per lo  Stato,  la possibilita'  di esercizio del potere sostitutivo di cui all'art. 2,  legge n.  382 del 1975 e la retrattabilita' della delega  con legge   ordinaria.   Cosicche'   sottoporre  alla   deliberazione popolare  abrogativa  la disposizione contestata  equivarrebbe  a sottoporre  ad  essa  la stessa norma costituzionale, il  che  e' precluso.  -  Riguardo  al limite "gerarchico" del referendum abrogativo  v. S.  nn.  16/1978 e 26/1981.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 4 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
