---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  21  e  33, comma 6, della legge 5 febbraio 1992, n. 104    
 (Legge quadro per l'assistenza, l'integrazione sociale  e  i  diritti    
 delle persone handicappate), sollevata, in riferimento agli artt.  2,    
 3,   4,   32   e  38  della  Costituzione,  dal  Tribunale  regionale    
 amministrativo per la Calabria, con l'ordinanza in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   246/97.  ASSISTENZA E BENEFICENZA - ASSISTENZA SOCIALE  - DISABILI   -   TUTELA  DELL'INTEGRITA'    FISICA   -   PRECEDENZA NELL'ASSEGNAZIONE DELLA SEDE DI LAVORO - CONFRONTO CON IL DIRITTO DEL  GENITORE O DEL FAMILIARE DEL DISABILE A SCEGLIERE LA SEDE DI LAVORO PIU' VICINA AL DOMICILIO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  2, 3, 4, 32 e 38 Cost.   - degli  artt.  21 e 33, comma sesto, della legge 5 febbraio  1992, n.  104, nella parte in cui assicurano non a tutti i disabili, ma solo  a  quelli  aventi un grado di invalidita' superiore  a  due terzi  o con minorazioni iscritte alle categorie prima, seconda e terza  della tabella A annessa alla legge 10 agosto 1950, n.  648 e  che  si  trovino, comunque, in "situazioni  di  gravita'",  il diritto  di  precedenza nell'assegnazione della sede  di  lavoro. Ne'  puo' ravvisarsi una disparita' di trattamento rispetto  alla disciplina  contenuta  nell'art.  33, comma quinto, della  stessa legge  del  1992  che riconosce ai genitori o  ai  familiari  del disabile il diritto a scegliersi la sede di lavoro piu' vicina al domicilio,  trattandosi di fattispecie ritenuta applicabile  alla sola assistenza continuativa di un disabile grave.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
