---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  8, primo comma, n. 7, del r.d. 3 marzo 1934, n. 383 (Testo    
 unico della legge comunale e provinciale), sollevata, in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  51  della Costituzione, dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 18 luglio 1997.                                
                        Il presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/97.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGO NEGLI ENTI LOCALI  - DIVIETO  DI ASSUNZIONE PER LE PERSONE CONDANNATE PER  DETERMINATI DELITTI  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DELLA  DESTITUZIONE  DEL  PUBBLICO  DIPENDENTE  -  DIVERSITA'  DI PRESUPPOSTI - NON IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 51 della Costituzione, dell'art.  8, primo  comma, n.  7, del R.D.  3 marzo 1934, n.  383, nella parte in  cui  stabilisce che non possano essere nominati  agli  uffici previsti nella stessa legge i condannati per determinati delitti, in  quanto non e' irragionevole che, all'atto della  costituzione del  rapporto  di pubblico impiego, la condanna  per  determinati reati  puo' costituire un requisito negativo legalmente previsto, nell'ambito  dei  requisiti  generali e speciali  previsti  dalla legge di cui, cosi' come stabilito dall'art.  51, primo comma, la pubblica  amministrazione  deve  riscontrare  la  sussistenza,  a garanzia del buon andamento dell'amministrazione e della dignita' di  quanti  sono richiamati a ricoprire uffici pubblici, ne'  da' luogo  ad una disparita' di trattamento in rapporto alla  diversa rilevanza  della  medesima  condanna   per  la  destituzione  dei pubblici  dipendenti,  attesa la diversita' di presupposti  della destituzione, che presuppone il possesso dello status di pubblico dipendente,  e  della  costituzione   del  rapporto  di  pubblico impiego.  -  Sulla destituzione automatica dei pubblici dipendenti:   sent. n.  971/1988.                                          red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
