---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 18, del    
 d.-l.  5 ottobre 1993, n. 398 (Disposizioni per l'accelerazione degli    
 investimenti a sostegno dell'occupazione e per la semplificazione dei    
 procedimenti in materia  edilizia),  convertito,  con  modificazioni,    
 nella  legge  4  dicembre  1993, n. 493, come introdotto dall'art. 2,    
 comma  60,  della  legge  23  dicembre  1996,  n.  662   (Misure   di    
 razionalizzazione della finanza pubblica), nella parte in cui prevede    
 l'obbligo di adeguamento anche per le regioni a statuto speciale e le    
 province autonome di Trento e di Bolzano.                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   241/97.   EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  PROCEDURE  PER  IL RILASCIO  DELLE CONCESSIONI EDILIZIE - NUOVA DISCIPLINA, ADOTTATA IN   LEGGE  STATALE,  PER  LA  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA   FINANZA PUBBLICA,  IN  SOSTITUZIONE DEL SILENZIO-ASSENSO - OBBLIGO  DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO DI ADEGUARE LE  PROPRIE NORMATIVE AI PRINCIPI IN ESSA FISSATI -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE  DELLA  COMPETENZA PRIMARIA ED ESCLUSIVA SPETTANTE  IN MATERIA  ALLE  REGIONI  A STATUTO SPECIALE  (COME  LA  RICORRENTE REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA)  ED  ALLE  PROVINCE  AUTONOME  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   4,  comma  18,  del decreto-legge   5   ottobre  1993,  n.   398   (convertito,   con modificazioni,  nella legge 4 dicembre 1993, n.  493), nel  testo introdotto  dall'art.  2, comma 60, della legge 23 dicembre 1996, n.   662,  nella  parte  in  cui,  nell'adottare,  riguardo  alle procedure  per il rilascio delle concessioni edilizie, una  nuova disciplina prevedente, in caso di inutile decorso del termine per l'emanazione   della  concessione,  in   luogo  del  sistema  del silenzio-assenso    accolto      precedentemente,    l'intervento sostitutivo  del  Presidente della Giunta regionale  mediante  la nomina  di  un commissario 'ad acta', fa obbligo alle  Regioni  e alle Province autonome di Trento e Bolzano di adeguare le proprie normazioni  ai principi in essa fissati.  Si tratta infatti di un vincolo  al  quale la potesta' primaria ed esclusiva  in  materia urbanistica  delle Regioni a statuto speciale (come la ricorrente Regione  Friuli-Venezia  Giulia) e delle Province  autonome,  non incontrando limiti - a differenza di quella spettante al riguardo alle  Regioni  di  diritto  comune -  nei  principi  delle  leggi statali, ma solo nei principi generali dell'ordinamento giuridico o  nelle norme fondamentali delle riforme economico-sociali,  non puo' essere assoggettata.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 11 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
