---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo    
 comma, della legge 8 marzo 1968,  n.  152  (Nuove  norme  in  materia    
 previdenziale per il personale degli Enti locali), nella parte in cui    
 prevede  che,  nell'assenza delle persone ivi indicate, i collaterali    
 non viventi  a  carico  del  de  cuius  siano  preferiti  agli  eredi    
 testamentari e, in mancanza di questi, agli eredi legittimi;             
   Dichiara  ai  sensi  dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma, del  d.P.R.    
 29  dicembre 1973, n. 1032 (Testo unico delle norme sulle prestazioni    
 previdenziali a favore dei dipendenti civili e militari dello Stato),    
 come sostituito dall'art. 7 della legge 29 aprile 1976, n. 177, nella    
 parte in cui non prevede  che,  nel  caso  di  morte  del  dipendente    
 statale in attività di servizio, l'indennità di buonuscita competa,    
 nell'assenza  degli  altri soggetti ivi indicati, ai fratelli ed alle    
 sorelle del de cuius solo a condizione che  gli  stessi  vivessero  a    
 carico di lui.                                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1997.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/97 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATI DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA'  PREMIO   DI  FINE  SERVIZIO  EROGATA DALL'INADEL  AI  SUPERSTITI - ORDINE DI PRECEDENZA  DEGLI  AVENTI DIRITTO  -  POSPOSIZIONE  DELL'EREDE TESTAMENTARIO  E  DELL'EREDE LEGITTIMO  AI  COLLATERALI DEL LAVORATORE DECEDUTO  SENZA  ALCUNA CONDIZIONE  O  LIMITAZIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 42,  QUARTO  COMMA,  COST.  - GIUSTIFICAZIONE  DELLA  DEVOLUZIONE ANOMALA   DELL'INDENNITA'  PREMIO  DI   FINE  SERVIZIO  -  NATURA PREVIDENZIALE  - MANCANZA DI FONDAMENTO DELLA DEVOLUZIONE ANOMALA IN  MANCANZA  DI ESIGENZE SPECIFICHE DI SOLIDARIETA' FAMILIARE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale dell'art.  3, secondo comma, della l.   8  marzo  1968,  n.  152, nella parte in  cui  prevede  che, nell'assenza  della  persona  ivi  indicata,  i  collaterali  non viventi  a  carico  del  'de cuius' siano  preferiti  agli  eredi testamentari  e,  in  mancanza di questi, agli  eredi  legittimi, attesa l'irrazionalita' della previsione di una vocazione anomala dell'indennita'  di  buonuscita, la quale viceversa puo'  trovare razionale  fondamento e giustificazione, in considerazione  della concorrente   funzione  previdenziale   del  trattamento  stesso, soltanto  sul  presupposto che siano preferite persone  integrate nel nucleo familiare del 'de cuius', dalla retribuzione del quale esse  ricevevano un sostentamento, venuto a cessare, dopo la  sua morte,   in  presenza,  pertanto,  di  specifiche   esigenze   di solidarieta'  familiare,  che,  sole,   possono  giustificare  la deviazione  dai  generali  principi delle  successioni  legittime posti al titolo II del libro secondo del codice civile.  - Sent. nn. 115/1979, 821/1988, 471/1989 e 319/1991.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   243/97  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI STATALI  -  INDENNITA'  DI BUONUSCITA - ATTRIBUZIONE IN  CASO  DI DECESSO  DEL DIPENDENTE STATALE PRIMA DELL'EROGAZIONE - ORDINE DI PRECEDENZA  DEGLI AVENTI DIRITTO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA  NORMA CHE NELL'ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITA' PREMIO DI FINE SERVIZIO  DEI  DIPENDENTI  DEGLI   ENTI  LOCALI  POSPONE  L'EREDE TESTAMENTARIO  E L'EREDE LEGITTIMO AI COLLATERALI DEL  LAVORATORE DECEDUTO  SENZA  ALCUNA CONDIZIONE O LIMITAZIONE -  IDENTITA'  DI PRESUPPOSTI  PER  LA  DEVOLUZIONE   ANOMALA  DELL'INDENNITA'   DI BUONUSCITA   DEGLI  STATALI  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  E CONSEGUENZIALE.

> Illegittimita'  costituzionale conseguenziale dell'art.  5, primo comma,  del  d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032, come  sostituito dall'art.   7  della l.  29 aprile 1976, n.  177, nella parte  in cui  non prevede che, nel caso di morte del dipendente statale in attivita'  di  servizio,  l'indennita'   di  buonuscita  compete, nell'assenza  dei  soggetti  ivi  indicati, ai  fratelli  e  alle sorelle del 'de cuius' solo a condizione che gli stessi vivessero a  carico  di  lui,  attesa  l'irrazionalita'  di  una  vocazione anomala,  si  assume  di   specifiche  esigenze  di  solidarieta' familiare, che sola possa giustificare la deviazione dai principi generali  stabiliti  per le successioni legittimate al titolo  II del libro secondo del codice civile.                                                  red. F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1959, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
