---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  comma 1,    
 della legge regionale dell'Emilia-Romagna  8  novembre  1988,  n.  46    
 (Disposizioni    integrative    in   materia   di   controllo   delle    
 trasformazioni edilizie ed urbanistiche), nel  testo  anteriore  alle    
 modifiche  ad  esso  recate  dall'art.  16  della  legge regionale 30    
 gennaio  1995,  n.    6  (Norme  in  materia  di   programmazione   e    
 pianificazione territoriale, in attuazione della legge 8 giugno 1990,    
 n.  142,  e modifiche e integrazioni alla legislazione urbanistica ed    
 edilizia).                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Onida                                                      
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  259/97.  EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE EMILIA ROMAGNA - MUTAMENTI DI DESTINAZIONE D'USO DEGLI IMMOBILI - NECESSITA' DELLA <<CONCESSIONE>>  COMUNALE - CONTRASTO CON I PRINCIPI ESPRESSI NEL TESTO  ORIGINARIO  DELL'ART.  25 DELLA LEGGE STATALE 28  FEBBRAIO 1985,  N.   47 - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DELL'ART.  117  COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dei  principi espressi  nel testo originario dell'art.  25 della legge  statale 28  febbraio  1985, n.  47, e, conseguentemente, con l'art.   117 Cost.,    l'art.    2,   comma    1,   della   legge    regionale dell'Emilia-Romagna   8   novembre  1988,    n.    46   (recante: "Disposizioni   integrative  in  materia   di   controllo   delle trasformazioni  edilizie  ed urbanistiche"), nel testo  anteriore alle modifiche ad esso recate dall'art.  16 della legge regionale 30  gennaio  1995,  n.  6 (Norme in materia di  programmazione  e pianificazione  territoriale, in attuazione della legge 8  giugno 1990,  n.   142,  e modifiche e  integrazioni  alla  legislazione urbanistica   ed  edilizia)  -  il   quale  <<impone  ai   Comuni l'individuazione,  in  sede  di pianificazione  urbanistica,  dei mutamenti  di  destinazione d'uso da assoggettare  a  concessione nonche'  l'obbligatorieta'  della  concessione per  taluni  casi, anche  se  non connessi ad interventi edilizi, laddove  la  norma statale prevede come facoltativi gli interventi pianificatori dei Comuni,  li consente con riferimento ad ambiti determinati e  non con  portata  generale e, soprattutto, attribuisce ai  Comuni  la potesta'   di   assoggettare  tali    variazioni   solamente   ad autorizzazione>>   -,   in   quanto   la   norma   regionale   e' irrimediabilmente  in  contrasto con quella statale nel punto  in cui  estende la necessaria regolamentazione all'intero territorio del  Comune,  e non solo ad <<ambiti determinati>> di  esso,  ne' l'opportunita',  fatta valere dalla Regione, di tener conto di un territorio  fittamente  urbanizzato puo' valere a  consentire  il superamento  di  un  vincolo  recato da una  norma  di  principio statale.   Altresi'  in  contrasto  con la norma  statale  e'  la previsione  della  sottoposizione dei mutamenti  di  destinazione senza   opere  a  concessione   comunale,  anziche'  a   semplice autorizzazione,  non  potendosi ritenere che  la  <<concessione>> comunale, cui la norma regionale assoggetta determinati mutamenti di  destinazione d'uso senza opere, sia diversa dalla concessione edilizia  alla  quale  si riferisce la legge statale n.   47  del 1985,  dato  che, nella legislazione statale, la distinzione  tra concessione  ed  autorizzazione  e' netta, anche  ai  fini  delle sanzioni  applicabili nei casi di mancanza dell'una o dell'altra, e  che  peraltro  non appare verosimile che la  legge  regionale, successiva a quella statale, l'abbia ignorata.  - Cfr. S. n. 73/1991.  - V., pure, O.  n.  182/1995, con la quale la Corte ha restituito gli  atti al giudice rimettente, perche' valutasse nuovamente  la rilevanza  della  questione  'de  qua'   alla  luce  della  legge regionale 30 gennaio 1995, n.  6, che ha abrogato e sostituito la disposizione  denunciata.  Il giudice ha ravvisato la persistenza della  rilevanza  - con una motivazione che la Corte ha  ritenuto <<non  implausibile>>  - riferita alla necessita' di valutare  la legittimita'  dell'atto amministrativo impugnato alla luce  della disciplina  in  vigore all'epoca della sua emanazione,  ancorche' poi (non retroattivamente) modificata.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
