---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  delle seguenti disposizioni della legge 8 giugno 1990,    
 n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali):                             
     l'art. 45, comma 1, limitatamente alle parole "nonché quelle che    
 i consigli e le giunte intendono, di propria  iniziativa,  sottoporre    
 al  comitato";  comma 2, come modificato dall'art. 24, comma 1, della    
 legge  25  marzo  1993,  n.  81,  limitatamente   alle   parole   "Le    
 deliberazioni  di competenza delle giunte nelle materie sottoelencate    
 sono  sottoposte  al  controllo  nei  limiti   delle   illegittimità    
 denunciate,  quando  un  terzo dei consiglieri provinciali o un terzo    
 dei  consiglieri  nei  comuni  con  popolazione  superiore  a  15.000    
 abitanti  ovvero  un  quinto dei consiglieri dei comuni sino a 15.000    
 abitanti ne facciano richiesta scritta e motivata  con  l'indicazione    
 delle  norme  violate  entro  dieci  giorni  dall'affissione all'albo    
 pretorio:                                                                
      a)  acquisti,  alienazioni,  appalti  ed  in  genere   tutti   i    
 contratti;                                                               
      b)  contributi,  indennità,  compensi, rimborsi ed esenzioni ad    
 amministratori, a dipendenti o a terzi;                                  
      c) assunzioni,  stato  giuridico  e  trattamento  economico  del    
 personale"  e  comma  4, come modificato dall'art. 24, comma 2, della    
 legge 25 marzo 1993, n. 81,  limitatamente  alle  parole  "Entro  gli    
 stessi termini di cui al comma 2" ed alla parola "altresì";             
     l'art.   46,  comma  3,  limitatamente  alle  parole  "anche  con    
 riferimento ai principi generali dell'ordinamento giuridico";            
     l'art. 48 (Potere sostitutivo);                                      
     l'art. 53,  comma  1,  limitatamente  alle  parole  "nonché  del    
 segretario  comunale o provinciale sotto il profilo di legittimità",    
 e  comma  4,  limitatamente  alle  parole  "I  segretari  comunali  e    
 provinciali  sono responsabili degli atti e delle procedure attuative    
 delle deliberazioni di cui al  comma  1,  unitamente  al  funzionario    
 preposto",  richiesta  dichiarata legittima dall'Ufficio centrale per    
 il referendum costituito presso la Corte di cassazione, con ordinanza    
 in data 26-27 novembre 1996, modificata con ordinanza in  data  11-13    
 dicembre 1996.                                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - CONTROLLI  AMMINISTRATIVI - COMPETENZE DEI COMITATI REGIONALI  DI CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DI  COMUNI  E  PROVINCE  -  RICHIESTA  DI 'REFERENDUM'  PRESENTATA  DAI  CONSIGLI REGIONALI  DI  LOMBARDIA, PIEMONTE,  CALABRIA, VENETO, PUGLIA E TOSCANA, PER  L'ABROGAZIONE DI   NORME  ATTINENTI  AI   C.D.   "CONTROLLI  EVENTUALI",   ALLA POSSIBILITA'  DI  ANNULLAMENTO DEGLI ATTI SOTTOPOSTI A  CONTROLLO PER CONTRASTO CON I PRINCIPI GENERALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO, AI  POTERI  SOSTITUTIVI,  AI PARERI E  ALLE  RESPONSABILITA'  DEL SEGRETARIO  COMUNALE  E  PROVINCIALE ECC.  -  ESCLUSIONE  CHE  LE DISPOSIZIONI  CONTESTATE SIANO RICONDUCIBILI ALLE IPOTESI PER CUI L'ART.   75  COST.   PRECLUDE   ESPRESSAMENTE  LA   CONSULTAZIONE POPOLARE,  E CHE LE STESSE SIANO "A CONTENUTO  COSTITUZIONALMENTE VINCOLATO"  - RISPONDENZA DEL QUESITO AI REQUISITI DI CHIAREZZA E OMOGENEITA' - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  ammissibile  la  richiesta di 'referendum'  popolare  diretta all'abrogazione  di alcune disposizioni degli artt.  45, 46, 48 e 53  della  legge sulle autonomie locali 8 giugno 1990,  n.   142, sulle  competenze  dei comitati regionali di controllo in  ordine agli  atti  dei comuni e delle province.  Il  quesito  formulato, infatti,  lasciando  sussistere il controllo di legittimita'  che tali  organi  sono  chiamati  a   svolgere,  in  via  generale  e necessaria,   sulle  deliberazioni  dei   consigli   comunali   e provinciali, riguarda soltanto i controlli c.d.  "eventuali", che si  effettuano,  in  determinate ipotesi,  per  iniziativa  degli stessi  consigli  e  giunte,  e,  per  certe  categorie  di  atti (acquisti, alienazioni, indennita', compensi, assunzioni ecc.) su richiesta  di  una frazione dell'organo assembleare;  il  termine entro  il  quale  tale  richiesta   puo'  essere  avanzata;    la possibilita'  che  nei  provvedimenti  del  Co.re.co.   le  norme violate  siano  indicate  "con riferimento ai  principi  generali dell'ordinamento  giuridico";  i poteri sostitutivi dello  stesso Co.re.co.   nei  confronti degli enti che omettano l'adozione  di "atti  obbligatori per legge", i pareri del segretario comunale o provinciale,  sotto il profilo della legittimita', in ordine alle proposte  di  deliberazioni;   le  responsabilita'  degli  stessi segretari  riguardo alle procedure attuative delle  deliberazioni stesse.   Per  cui  deve  escludersi non soltanto  che  le  norme incluse  nella  richiesta siano strutturalmente o  funzionalmente inscrivibili  nel  novero  delle leggi che  l'art.   75,  secondo comma,  Cost.  sottrae espressamente al 'referendum', ma anche  - posto  che, come la Corte costituzionale ha gia' avuto  occasione di  chiarire,  l'art.   130  Cost.,   per  quanto  attiene   alla estensione  dei  controlli  regionali, e,  in  particolare,  alla indicazione degli atti da sottoporre a controllo, non pone limiti alla  discrezionalita' del legislatore ordinario - che esse siano "a  contenuto  costituzionalmente  vincolato".    E  poiche'   il quesito,  benche'  accomuni  molteplici,  e  tra  loro  distinte, disposizioni,  e'  rivolto  a sottoporre al  responso  del  corpo elettorale  una netta alternativa in ordine alla conferma, o alla riduzione,  dei  controlli e delle verifiche di  legittimita'  in questione, anche i requisiti di chiarezza e omogeneita' risultano soddisfatti.  -  Per  la  manifesta  infondatezza di  questioni  sollevate  nei confronti  dell'art.   45  della  legge  n.   142  del  1990,  in riferimento, oltre che all'art.  128, all'art.  130 Cost., v.  O. n. 512/1991.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 130 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
