---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5-bis, comma 4,  del  d.-l.  11    
 luglio  1992, n. 333 (Misure urgenti per il risanamento della finanza    
 pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 8 agosto  1992,    
 n.  359,  sollevata,  in riferimento agli artt. 42, terzo comma, e 3,    
 primo comma, della Costituzione, dalla Corte di appello  di  Catania,    
 ed in riferimento agli artt. 42, terzo comma, e 3 della Costituzione,    
 dalla  Corte  d'appello  di  Trento  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  16, commi quarto e quinto, della legge 22 ottobre 1971, n.    
 865 (Programmi e coordinamento dell'edilizia  residenziale  pubblica;    
 norme  sulla  espropriazione  per  pubblica  utilità;  modifiche  ed    
 integrazioni alle leggi 17 agosto 1942, n. 1150; 18 aprile  1962,  n.    
 167;  29  settembre  1964,  n.  847;  ed  autorizzazione di spesa per    
 interventi  straordinari  nel  settore  dell'edilizia   residenziale,    
 agevolata  e convenzionata), come modificato dall'art. 14 della legge    
 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per la edificabilità dei suoli) e,  in    
 quanto  rinvia ad esso, dell'art.  5-bis, comma 4, del d.l. 11 luglio    
 1992, n. 333, convertito, con modificazioni,  nella  legge  8  agosto    
 1992, n. 359, sollevata, in riferimento agli artt. 42, terzo comma, e    
 24   della   Costituzione,   dalla  Corte  d'appello  di  Trento  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/97.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' -  CRITERIO PER  LA  DETERMINAZIONE  DELLE INDENNITA'  ESPROPRIATIVE  PER  LA REALIZZAZIONE  DI  OPERE  DA PARTE O PER CONTO DELLO STATO  O  DI ALTRI  ENTI  PUBBLICI  (MEDIA  TRA IL VALORE DEI  TERRENI  ED  IL REDDITO  DOMINICALE  RIVALUTATO,  CON LA  RIDUZIONE  DELL'IMPORTO COSI' DETERMINATO DEL QUARANTA PER CENTO) - RIFERIMENTO AL VALORE AGRICOLO  MEDIO  PER  TUTTE  LE   AREE  NON  CLASSIFICABILI  COME EDIFICABILI  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELL'INDENNIZZO QUALE    "SERIO   RISTORO"     DELL'ESPROPRIAZIONE   -    PRETESO INGIUSTIFICATO  EGUALE  TRATTAMENTO  DI   SITUAZIONI  DIVERSE   - RIFERIMENTI   ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 530/1988, 1165/1988 E 283/1993 - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, con riferimento agli artt.  42, comma terzo, 3, comma   primo,  e  24  Cost.,   le  questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   5-bis, comma 4, del d.l.   11  luglio 1992,  n.   333 (Misure urgenti per il risanamento della  finanza pubblica),  convertito,  con  modificazioni, nella l.   8  agosto 1992,  n.   359,  nella parte in cui prevede, per tutte  le  aree edificabili  di  diritto  o  di   fatto,  un  unico  criterio  di valutazione  indennitaria,  pari  a  quello  relativo  alle  aree agricole,  e dell'art.  16, commi 4 e 5, l.  22 ottobre 1971,  n. 865   (Programmi  e   coordinamento  dell'edilizia   residenziale pubblica;   norme  sulla  espropriazione per  pubblica  utilita'; modifiche  ed integrazioni alla legge 17 agosto 1942 n.  1150, 18 aprile   1962   n.   167,  29   settembre  1964  n.    847;    ed autorizzazione  di spesa per interventi straordinari nel  settore dell'edilizia  residenziale,  agevolata  e  convenzionata)   come modificato  dall'art.  14, l.  28 gennaio 1977 n.  10 (Norme  per la  edificabilita'  dei  suoli)  e, in  quanto  rinvia  ad  esso, dell'art.   5-bis,  comma 4, d.l.  n.  333 del 1992,  convertito, con  modificazioni,  nella l.  n.  359 del 1992, nella  parte  in cui,   relativamente   all'indennita'    di   espropriazione   da attribuirsi   per  i  terreni   agricoli  non  aventi  attitudine edificatoria,  si  rimette  unicamente al valore  agricolo  medio risultante  in  tabelle  vincolanti   formate  dalle   competenti commissioni   amministrative,  in  quanto  -  posto   che   nelle fattispecie  sottoposte  ai  giudici "a quibus"  risulta,  per  i terreni oggetto delle espropriazioni contestate, "l'esclusione di ogni  vocazione edificatoria" o di "attitudine edificatoria" o di "suscettivita'   edificatoria"    neppure    configurabile   come "edificabilita'  di  fatto";  e che con le proposte questioni  si mira a far introdurre nell'ordinamento un "tertium genus", tra le aree  edificabili  e tutte le altre aree parificate, quanto  alla stima  dell'indennita', a quelle agricole, in tal modo  superando la  scelta  del  legislatore di suddividere le aree in  due  sole categorie  (aree  edificabili da una parte e tutte  le  rimanenti dall'altra)  - tale scelta legislativa non presenta caratteri  di irragionevolezza  o  di arbitrarieta' tali da far riscontrare  un vizio  sotto i profili denunciati, ne' comunque pregiudica di per se'  il serio ed effettivo ristoro del proprietario  espropriato, tenuto  anche  conto  che  per le aree  non  classificabili  come edificabili e per quelle agricole si applicano le norme di cui al titolo  II l.  n.  865 del 1971 con tutti i relativi strumenti di tutela.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
