---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 2, 3 e 7 della legge 29 giugno 1939, n. 1497 (Protezione    
 delle bellezze naturali), sollevata, in riferimento  agli  artt.  41,    
 42,   44  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale del Veneto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   262/97  A.  EDILIZIA ED URBANISTICA -  IMMOBILI  INSERITI NELL'ELENCO  DELLE BELLEZZE D'ASSIEME REDATTO AI SENSI  DELL'ART. 2 DELLA LEGGE 29 GIUGNO 1939, N.  1497 - IMPOSIZIONE SUGLI STESSI DEL  VINCOLO  DI  DURATA INDEFINITA - MANCATA  PREVISIONE  DI  UN TERMINE  PER  LA CONCLUSIONE DEL PROCEDIMENTO DI IMPOSIZIONE  DEL VINCOLO  DEFINITIVO  - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  97 COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  97 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  2, 3 e 7 della legge 29  giugno 1939, n.  1497 (Protezione delle bellezze naturali)  - <<nella  parte  in  cui consentono l'imposizione del  vincolo  di durata  indefinita  su  immobili   ricompresi  nell'elenco  delle bellezze  d'assieme, redatto ai sensi dell'art.  2 della medesima legge  senza  la previsione di un termine per la conclusione  del procedimento  di imposizione del vincolo definitivo (approvazione dell'elenco  da  parte  del Ministro, ora Regione  competente)  e senza  il rispetto delle formalita' previste dalla legge a tutela del  diritto  di  proprieta' e del diritto di costruire>>  -,  in quanto il legislatore ha previsto un sistema (v., in particolare, la  legge  7  agosto  1990, n.  241, recante:   "Nuove  norme  in materia  di procedimento amministrativo e di diritto di accesso a documenti  amministrativi";   e, per quanto riguarda  la  Regione Veneto,  la legge regionale 10 gennaio 1996, n.  1, Capo IV), con il  quale ha inteso dare applicazione generale a regole, in buona parte  enucleate  in  sede di  elaborazione  giurisprudenziale  e dottrinale,  che  sono  attuazione, sia pure non  esaustiva,  del principio  costituzionale di buon andamento  dell'amministrazione negli  obiettivi  di trasparenza, pubblicita',  partecipazione  e tempestivita' dell'azione amministrativa, quali valori essenziali di un ordinamento democratico.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   262/97  B.  EDILIZIA ED URBANISTICA -  IMMOBILI  INSERITI NELL'ELENCO  DELLE BELLEZZE D'ASSIEME REDATTO AI SENSI  DELL'ART. 2 DELLA LEGGE 29 GIUGNO 1939, N.  1497 - IMPOSIZIONE SUGLI STESSI DEL  VINCOLO  DI  DURATA INDEFINITA - MANCATA  PREVISIONE  DI  UN TERMINE  PER  LA CONCLUSIONE DEL PROCEDIMENTO DI IMPOSIZIONE  DEL VINCOLO  DEFINITIVO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  41, 42 E 44 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  41, 42 e 44 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1, 3 e  7 della  legge 29 giugno 1939, n.  1497 (Protezione delle  bellezze naturali),  <<nella  parte  in cui consentono  l'imposizione  del vincolo  di durata indefinita su immobili ricompresi  nell'elenco delle  bellezze  d'assieme, redatto ai sensi dell'art.   2  della medesima  legge  senza  la  previsione  di  un  termine  per   la conclusione   del  procedimento  di   imposizione   del   vincolo definitivo  (approvazione dell'elenco da parte del Ministro,  ora Regione competente) e senza il rispetto delle formalita' previste dalla  legge a tutela del diritto di proprieta' e del diritto  di costruire>>,  in  quanto - posto che i beni immobili  soggetti  a vincoli  paesistici per il loro intrinseco valore <<costituiscono una  categoria  originalmente  di   interesse  pubblico,  la  cui disciplina e' del tutto estranea alla materia dell'espropriazione di  cui  all'art.  42, terzo comma, rientrando, invece,  a  pieno titolo  nella  disciplina dell'art.  42, secondo  comma,  Cost.>> (cfr.  la sentenza n.  417/1995)- deve essere riconfermata la non assimilabilita'  dei vincoli paesistici a quelli urbanistici e la inconferenza  di  qualsiasi richiamo all'art.  2 della  legge  n. 1187  del  1968:  i beni paesistici, al pari dei  beni  vincolati dalla  legge n.  431 del 1985, sono inscrivibili nella disciplina posta  dall'art.   42,  secondo comma, Cost., alla quale  e'  del tutto  estranea  la materia delle espropriazioni.  Pertanto,  sul piano  costituzionale  non  si profila neppure  una  esigenza  di inefficacia  dei vincoli paesistici oltre un certo tempo,  quando non sia intervenuto un primo atto collegato alla previsione di un indennizzo ovvero strettamente preordinato all'espropriazione.  - Cfr., altresi', S. n. 56/1968.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
