---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 271  del  codice    
 di  procedura  civile,  nella  parte  in cui non prevede per il terzo    
 chiamato in causa l'applicazione dell'art. 167,  secondo  comma,  del    
 medesimo codice.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   260/97.   PROCESSO  CIVILE - TERZO CHIAMATO  IN  CAUSA  - COSTITUZIONE   OLTRE   I  TERMINI  -  PROPOSIZIONE   DI   DOMANDE RICONVENZIONALI  SENZA IL LIMITE DELLE DECADENZE PREVISTE PER  LA PARTE  CONVENUTA  -  IDENTITA' DI POSIZIONE  PROCESSUALE  CON  IL CONVENUTO   -   IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'    DI   TRATTAMENTO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Illegittimita'  costituzionale dell'art.  271 cod.  proc.   civ., nella  parte  in cui non prevede per il terzo chiamato  in  causa l'applicabilita'  dell'art.  167, comma 2, cod.  proc.  civ.,  in quanto  la  possibilita'  altrimenti   consentita  al  terzo  non costituitosi  in termini di proporre domanda riconvenzionale  nei confronti delle parti originarie del processo, senza incorrere in decadenza,   determina  una  non   giustificata   disparita'   di trattamento  con  riguardo  alla  parte   convenuta  -  alla  cui posizione  processuale e' assimilabile quella del terzo  chiamato in  causa  -  cui,  viceversa, tali decadenze  si  applicano,  in ossequio  al  principio  di  immediatezza  e  concentrazione  del processo, che ispira la nuova disciplina.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
