---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il  conflitto  di  attribuzione  fra  poteri    
 dello  Stato  proposto  dalla  Camera  dei deputati nei confronti del    
 tribunale di Foggia, con il ricorso indicato in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  265/97 A.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CAMERA DEI DEPUTATI,  EX  ART.   68, COMMA PRIMO, COST., NEI  CONFRONTI  DEL TRIBUNALE  CIVILE  DI FOGGIA, IN RELAZIONE ALLA SENTENZA CON  CUI L'EX  DEPUTATO  ON.  FRANCESCO CAFARELLI E' STATO  CONDANNATO  AL RISARCIMENTO  DEI DANNI NON PATRIMONIALI A CAUSA DI DICHIARAZIONI RITENUTE DIFFAMATORIE - OBIEZIONE, ESPRESSA NELLA SENTENZA, CIRCA LA  NON  ESTENSIBILITA' DELLA GARANZIA COSTITUZIONALE AI  GIUDIZI CIVILI - REIEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato promosso  dalla Camera dei deputati in relazione alla sentenza 1^ giugno  1996  del Tribunale civile di Foggia, con la  quale  l'ex deputato   on.   Francesco  Cafarelli  e'  stato  condannato   al risarcimento  dei danni non patrimoniali, che sarebbero  derivati al   magistrato  dott.   Luigi   Piccardi,  da  dichiarazioni  di contenuto  diffamatorio,  secondo la ricorrente  da  considerarsi "opinioni  espresse nell'esercizio delle funzioni  parlamentari", va  respinta  la  obiezione addotta al riguardo  nella  sentenza, secondo  cui  l'insindacabilita'  prevista dall'art.   68,  primo comma,  Cost.,  costituendo  solo una causa di  esclusione  della pena,  non  escluderebbe  la  configurabilita' del  reato  e,  di conseguenza,  l'ammissibilita' dell'azione civile.  Data  infatti la   'ratio'  giustificatrice   della  prerogativa,   consistente nell'assicurare   la  libera  espressione   delle   opinioni   in Parlamento  senza  neppure  la remora che potrebbe  derivare  dal timore di possibili addebiti di responsabilita', e' evidente come non  solo la responsabilita' penale, ma anche quella civile, come qualsiasi  altra  forma di responsabilita' diversa da quella  che puo'  essere  fatta valere nell'ambito  dell'ordinamento  interno della Camera di appartenenza, debba essere esclusa in forza della garanzia costituzionale.  Cio' e' ora fuori discussione, dopo che la  legge costituzionale n.  3 del 1993, modificando l'art.   68, primo  comma,  della Costituzione, ne ha sostituito  l'originaria dizione ("i membri del Parlamento non possono essere perseguiti") con  una  piu'  univocamente  comprensiva  ("non  possono  essere chiamati a rispondere"), ma era sostanzialmente pacifico gia' nel vigore  del  testo  originario (sotto il cui impero  hanno  avuto luogo  i  fatti  che  hanno dato origine al giudizio  di  cui  si discute), convergendo in tale interpretazione la giurisprudenza e la  dottrina  prevalenti,  e tanto piu' dopo che  essa  e'  stata esplicitamente  accolta  dalla  Corte costituzionale,  la  quale, proprio  con  riguardo  ad una vicenda sorta a  proposito  di  un giudizio  civile,  individuo'  per la prima volta i  principi  di questa materia.  - V. S. nn. 1150/1988 e 129/1996.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT.  265/97 B.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CAMERA DEI DEPUTATI,  EX  ART.   68, COMMA PRIMO, COST., NEI  CONFRONTI  DEL TRIBUNALE  CIVILE  DI FOGGIA, IN RELAZIONE ALLA SENTENZA CON  CUI L'EX  DEPUTATO  ON.  FRANCESCO CAFARELLI E' STATO  CONDANNATO  AL RISARCIMENTO  DEI DANNI NON PATRIMONIALI A CAUSA DI DICHIARAZIONI RITENUTE  DIFFAMATORIE  - ASSUNTO DEL POTERE RICORRENTE,  SECONDO CUI   L'AUTORITA'   GIUDIZIARIA,     SORGENDO   QUESTIONE   SULLA SINDACABILITA'0 DI OPINIONI ESPRESSE DA PARLAMENTARI, SAREBBE, IN MANCANZA  DI UNA PREVIA DELIBERAZIONE, SUL PUNTO, DELLA CAMERA DI APPARTENENZA, "CARENTE DI GIURISDIZIONE" - REIEZIONE.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato promosso  dalla Camera dei deputati in relazione alla sentenza 1^ giugno  1996  del  Tribunale civile di Foggia con la  quale  l'ex deputato   on.   Francesco  Cafarelli  e'  stato  condannato   al risarcimento  dei danni non patrimoniali, che sarebbero  derivati al magistrato dott.  Luigi Piccardi da dichiarazioni di contenuto diffamatorio,  da considerarsi, secondo la ricorrente,  "opinioni espresse  nell'esercizio  delle funzioni parlamentari", non  puo' seguirsi   la  prospettazione  della   ricorrente,  secondo   cui l'autorita'  giudiziaria,  la  quale  si  trovi  dinanzi  ad  una questione  di  sindacabilita'  della   opinione  espressa  da  un parlamentare,  in  mancanza  di una "previa  deliberazione  della Camera   di   appartenenza  del   parlamentare  in  ordine   alla valutazione   se   la  fattispecie   concreta  rientri   o   meno nell'ipotesi  di  cui  all'art.  68 Cost.", sarebbe  "carente  di giurisdizione".   Una  tale prospettazione condurrebbe infatti  a ricostruire impropriamente il sistema nei termini di una sorta di "pregiudizialita'  parlamentare"  che  si imporrebbe in  tutti  i giudizi in cui si controverta di ipotetiche responsabilita' di un membro  delle Camere suscettibili di essere ricondotte ad una sua manifestazione  di  opinione,  collegabile  all'esplicazione  del mandato;   e in definitiva a configurare nuovamente una specie di "autorizzazione  a  procedere" della Camera di  appartenenza,  in assenza  della  quale non potrebbe essere esercitata la  funzione giurisdizionale.   E'  invece  la  concreta  deliberazione  della Camera, adottata nell'esercizio della potesta' ad essa spettante, che  produce l'effetto di obbligare il giudice ad adeguarsi  alla valutazione dalla stessa compiuta, a meno che egli, ritenendo che la Camera stessa, con la dichiarazione di insindacabilita', abbia illegittimamente  esercitato  il  proprio potere,  per  vizi  'in procedendo',  oppure  perche' "mancavano i presupposti  di  detta dichiarazione  -  tra i quali essenziale quello del  collegamento delle  opinioni espresse con la funzione parlamentare -",  ovvero perche'  "tali presupposti siano stati arbitrariamente valutati", sollevi,   innanzi  alla  Corte   costituzionale,  conflitto   di attribuzione.  - Cfr. S. nn. 1150/1988 e 443/1993.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — SENT.    265/97  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - DELIBERAZIONE  DELLA CAMERA CHE DICHIARI, AI SENSI DELL'ART.  68, COMMA PRIMO, COST., L'INSINDACABILITA' DI OPINIONI ESPRESSE DA UN PARLAMENTARE  - EFFETTI IMPEDITIVI SULLO SVOLGIMENTO DEL GIUDIZIO DI  RESPONSABILITA' - CONDIZIONI - NECESSARIA COINCIDENZA TRA  LE "OPINIONI"  RITENUTE INSINDACABILI E QUELLE A CUI NEL GIUDIZIO CI SI E' RIFERITI.

> Perche' la deliberazione della Camera del Parlamento che ai sensi dell'art.   68, comma primo, Cost., dichiara la  insindacabilita' di  un'opinione  espressa  da  un  proprio  membro,  possa  avere l'effetto  di inibire il giudizio di responsabilita', occorre che essa  si  riferisca  specificamente  alle  "opinioni",  che  sono oggetto   del  giudizio  medesimo,   non  bastando  una  generica valutazione  del contesto documentale nel quale le  dichiarazioni sono  contenute a "coprire" manifestazioni di opinione diverse da quelle sulle quali la Camera sia stata chiamata a pronunciarsi, e che  a loro volta delimitano l'oggetto e quindi gli effetti della deliberazione  parlamentare.   Un'interpretazione   stretta   dei presupposti  e degli effetti della dichiarazione parlamentare  di insindacabilita' e' imposta, d'altra parte, dalla circostanza che tale  dichiarazione  produce,  come  si   e'  detto,  un  effetto inibitorio   sul  giudizio,  il   quale  rappresenta  una  deroga eccezionale,  fondata  sull'art.   68  della  Costituzione,  alla normale  esplicazione  della funzione giurisdizionale,  e  dunque all'attuazione    del   diritto     fondamentale   alla    tutela giurisdizionale:   onde non puo' farsi derivare un simile effetto se  non nei rigorosi confini del contenuto e dell'oggetto proprio della  dichiarazione  medesima, senza estensioni che  finirebbero per  rendere incerto il confine fra potere-dovere del giudice  di pronunciarsi  sull'oggetto  del  giudizio  a  lui  sottoposto,  e potesta'  della  Camera  di affermare la  insindacabilita'  delle opinioni  espresse  dal  parlamentare  nell'esercizio  delle  sue funzioni.  - Sulla configurabilita' quale vizio 'in procedendo' suscettibile di  essere  fatto  valere  in   un  conflitto  di   attribuzione, dell'eventuale  divario tra i fatti sottoposti, ai fini dell'art. 68,  comma  primo,  Cost.,  all'esame della Camera  e  quelli  in relazione  ai quali la Camera afferma la insindacabilita', v.  S. n.  1150/1988.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — SENT.  265/97 D.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DALLA CAMERA DEI DEPUTATI,  EX  ART.   68, COMMA PRIMO, COST., NEI  CONFRONTI  DEL TRIBUNALE  CIVILE  DI FOGGIA, IN RELAZIONE ALLA SENTENZA CON  CUI L'EX  DEPUTATO  ON.  FRANCESCO CAFARELLI E' STATO  CONDANNATO  AL RISARCIMENTO  DEI DANNI NON PATRIMONIALI CAUSATI AL DOTT.   LUIGI PICCARDI  DA DICHIARAZIONI RITENUTE DIFFAMATORIE - NON PERTINENTE RICHIAMO,  NEL RICORSO, A PRONUNCIA DI INSINDACABILITA', DA PARTE DELLA  CAMERA  DEI DEPUTATI, INIDONEA, PERCHE' RIFERITA AD  ALTRE DICHIARAZIONI  DELL'ON.  CAFARELLI ESPRESSE NEL MEDESIMO CONTESTO MA  OGGETTO DI ALTRO GIUDIZIO (PENALE), AD IMPEDIRE, NEL CASO, IL CONTESTATO  ACCERTAMENTO  DI  RESPONSABILITA'   -  CONSEGUENZE  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO, PER MANCANZA ATTUALE DELLA "MATERIA DI  CONFLITTO"  -  PERMANENZA  DELLA  POTESTA'  DELLA  CAMERA  DI ADOTTARE  IN FUTURO, CON I RELATIVI EFFETTI, LA DELIBERAZIONE  DI INSINDACABILITA' ALLO STATO MANCANTE.

> E'   inammissibile,  per  assenza   attuale  della  "materia   di conflitto",  il conflitto di attribuzione fra poteri dello  Stato proposto  dalla Camera dei deputati, nei confronti del  Tribunale civile  di Foggia, in relazione alla sentenza 1^ giugno 1996  con la  quale  l'ex  deputato  on.    Francesco  Cafarelli  e'  stato condannato  al  risarcimento  dei   danni  non  patrimoniali  che sarebbero  derivati  al  magistrato   dott.   Luigi  Piccardi  da dichiarazioni  di  contenuto diffamatorio.  La  deliberazione  di insindacabilita', ex art.  68, comma primo, Cost., adottata dalla Camera  dei  deputati il 16 marzo 1993 -invocata nel ricorso-  si riferisce  infatti ad una fattispecie (oggetto di un procedimento penale  instaurato dal pubblico ministero presso il Tribunale  di Roma  a  carico  dello  stesso on.  Cafarelli  per  il  reato  di diffamazione  nei confronti del magistrato dott.  Antonio  Baldi) certamente  analoga (in quanto il reato era stato ravvisato nello stesso  esposto  del  Cafarelli  al  Consiglio  Superiore   della magistratura  nel quale sono contenute anche le dichiarazioni dal Tribunale  civile  di Foggia ritenute diffamatorie nei  confronti del  dott.   Piccardi)  ma  non identica  a  quella  oggetto  del giudizio  del  Tribunale  civile.    Cosicche',  allo  stato,  in mancanza di quella pronuncia parlamentare di insindacabilita' che sola   avrebbe  potuto  impedire   il   contestato   accertamento giudiziale di responsabilita', la materia del conflitto non si e' concretizzata.   Restando fermo, peraltro, che la Camera conserva la  potesta'  di  dichiarare la  insindacabiita'  delle  opinioni espresse  dal  parlamentare  che sono oggetto  del  giudizio  del Tribunale  di Foggia, con tutti gli effetti che al momento non si sono potuti verificare.  - V. le precedenti massime B e C.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
