---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 12, secondo comma, del d.-l.    
 10  luglio  1982,  n.  429, convertito in legge 7 agosto 1982, n. 516    
 (Norme per la repressione della evasione in materia  di  imposte  sui    
 redditi  e  sul  valore aggiunto e per agevolare la definizione delle    
 pendenze in materia tributaria), e dell'art. 16 del d.P.R. 26 ottobre    
 1972, n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario),    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  53  e   97   della    
 Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di Parma,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/97.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  ACCERTAMENTI  DEGLI UFFICI   TRIBUTARI   NON   CONFORMI   AL   GIUDICATO   PENALE   - IMPOSSIBILITA' DI FAR VALERE NEL PROCESSO TRIBUTARIO IL GIUDICATO PENALE  SUCCESSIVO  ALLA SCADENZA DEL TERMINE PER I RICORSI  ALLA COMMISSIONE  TRIBUTARIA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  24, 53  E 97 COST.  - OBBLIGO DI CONFORMAZIONE AL GIUDICATO PENALE DA PARTE  DELL'AMMINISTRAZIONE  FISCALE  -  NON  VINCOLATIVITA'  DEL TERMINE  PER  LA  PRESENTAZIONE   DEI  RICORSI  ALLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE  -  INTERPRETAZIONE CONFORME ALLA COSTITUZIONE  -  NON FONDATEZZA.

> Non  fondatezza  delle questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.   12, secondo comma, del d.l.  10 luglio 1982, n.  429, conv.   in l.  7 agosto 1982, n.  516 e dell'art.  16 del  d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636 impugnati, in riferimento agli artt.  3, 24, 53 e 97 Cost., nella parte in cui non prevedono l'opposizione al silenzio-rifiuto della pubblica amministrazione in ordine alle richieste  di  annullamento  e  revoca  degli  atti  illegittimi, allorche'  il giudicato finale di assoluzione del contribuente si sia  formato  successivamente  alla   scadenza  dei  termini  per ricorrere  dinanzi alla Commissione tributaria avverso gli avvisi di accertamento, in quanto, atteso il principio generale in forza del quale il potere attribuito all'amministrazione finanziaria di verificare  l'eventuale  rilevanza fiscale del  fatto  penalmente rilevante  va  esercitato nel rispetto del canone secondo cui  la pubblica amministrazione ha l'obbligo di conformarsi al giudicato dei  tribunali,  le norme impugnate vanno interpretate nel  senso che  l'adeguamento della fattispecie tributaria  all'accertamento dei  fatti  operato  dal  giudice   penale  va  compiuto,  dietro eventuale  sollecitazione  del contribuente, senza soggiacere  al limite  temporale  della scadenza del termine per  l'accertamento tributario  (limite che, secondo una lettura della norma conforme a Costituzione, e' vincolante soltanto con riguardo all'attivita' degli organi fiscali diretta a modificare 'in peius' la posizione del   contribuente),   cosicche'  il   diritto  di   difesa   del contribuente risulta adeguatamente tutelato dalla possibilita' di proporre  ricorso, non solo contro i diversi atti con i quali per la  prima  volta  si e' stati messi a  conoscenza  delle  pretese impositive,   ma  anche  contro  il  provvedimento   di   rigetto dell'istanza di rimborso o il silenzio-rifiuto sulla stessa.  - V. sent. 120/1992.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
