---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  e  per  esso  al  Comitato    
 istituzionale dell'Autorità di bacino del fiume Po disciplinare,  in    
 modo  dettagliato  e vincolante per la provincia autonoma di Trento e    
 con  obbligo  di  adeguamento  della   normativa   provinciale,   gli    
 allevamenti  zootecnici  sotto il profilo degli effluenti provenienti    
 dagli stessi; di conseguenza annulla nella parte in cui si applica  a    
 detta   provincia   autonoma,   la   direttiva  per  il  contenimento    
 dell'inquinamento provocato dagli allevamenti zootecnici, allegato  B    
 della deliberazione dell'anzidetto Comitato 15 aprile 1996, n. 12.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  263/97.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - MISURE ANTIINQUINAMENTO -  DELIBERA ADOTTATA DAL COMITATO ISTITUZIONALE DELL'AUTORITA' DI BACINO  DEL FIUME PO, ED ALLEGATA DIRETTIVA, PER IL  CONTENIMENTO DELL'INQUINAMENTO   PROVOCATO  DAGLI   ALLEVAMENTI  ZOOTECNICI  - INCLUSIONE,  TRA I DESTINATARI DI TALI PROVVEDIMENTI, CONTESTATA, IN  RICORSO  PER  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE,  DELLA   PROVINCIA AUTONOMA  DI  TRENTO - RICONOSCIUTA MANCANZA, SIA NELLA  DELIBERA CHE   NELLA  DIRETTIVA,  DELLA   NECESSARIA  BASE  LEGISLATIVA  - CARATTERE  DI  ESTREMO  DETTAGLIO, NON CONSENTITO  NEI  CONFRONTI DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA,  DELLE DISPOSIZIONI IMPARTITE  -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO, NEI CONFRONTI DELL'ENTE  RICORRENTE,  DEL POTERE  ESERCITATO - ANNULLAMENTO, 'IN PARTE QUA', DELLA SUDDETTA DIRETTIVA.

> In  accoglimento del motivo principale del ricorso per  conflitto di  attribuzione  proposto dalla Provincia autonoma di  Trento  e assorbite  le altre censure, deve dichiararsi che non spetta allo Stato  e  per  esso al Comitato istituzionale  dell'Autorita'  di bacino  del  Fiume  Po,  disciplinare   in  modo  dettagliato   e vincolante  per la ricorrente e con obbligo di adeguamento  della normativa  provinciale,  gli  allevamenti   zootecnici  sotto  il profilo degli effluenti provenienti dagli stessi.  Di conseguenza va  annullata,  nella parte in cui si applica a  detta  Provincia autonoma,  la  direttiva  per il  contenimento  dell'inquinamento provocato   dagli  allevamenti  zootecnici,   allegato  B   della deliberazione  dell'anzidetto  Comitato 15 aprile 1996,  n.   12. Invero,  interventi di coordinamento sovraregionali, come  quelli che si e' inteso effettuare con i provvedimenti impugnati, devono essere  giustificati,  anche  con   riguardo  all'organo  cui  e' demandata la funzione, da "idonea base legislativa", che nel caso manca,  in  quanto le fonti di legittimazione  dell'Autorita'  di bacino  non possono certo rinvenirsi negli atti richiamati  nelle premesse  della  delibera  (D.C.C.m.  23 marzo 1990, e  legge  18 maggio  1989,  n.   183 (Norme per il riassetto  organizzativo  e funzionale  della difesa del suolo), ne' nel riferimento all'art. 17  del  non convertito decreto-legge 8 aprile 1993, n.  101,  la salvezza  degli effetti giuridici dallo stesso prodotti  disposta con la legge 4 dicembre 1993, n.  493, non potendosi estendere ad atti  adottati  -come  quello in questione- addirittura  dopo  la legge  di sanatoria.  Ne' puo' ritenersi che la delibera, per  la parte  oggetto  del  conflitto,  possa   valere  come  misura  di salvaguardia  o  che  la  direttiva   che  la  accompagna   possa configurarsi  come  atto di pianificazione o come stralcio  dello stesso Piano di bacino, perche' il contenuto e la tipologia delle prescrizioni   analitiche  e  di   dettaglio  in  essa  contenute esorbitano dall'ambito del potere di pianificazione, ponendosi in contrasto  con  l'art.   3, comma 2, delle  Norme  di  attuazione statutaria  emanate con d.  lgs.  16 marzo 1992, n.  266, secondo il  quale  gli  atti  governativi di  indirizzo  e  coordinamento vincolano  le  Province  autonome  solo  al  conseguimento  degli obiettivi e risultati in essi stabiliti.  - Sui limiti del potere statuale di indirizzo e coordinamento nei confronti  delle  Province  autonome, v.   S.   381/1996;   sulla impossibilita'  che  le leggi di sanatoria di decreti  leggi  non convertiti  si estendano ad effetti non prodotti dagli stessi, v. S.  244/1997.                                         red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · legge 319 del 10/05/1976, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · decreto legge 79 del 17/03/1995, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · legge 172 del 17/05/1995, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · legge 183 del 18/05/1989, art. 17, c. 6 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
