---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  richieste  di    
 referendum  popolare  per  l'abrogazione,  nelle  parti  indicate  in    
 epigrafe:                                                                
     del d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361 (Testo unico delle leggi recanti    
 norme per l'elezione della Camera dei deputati), modificato da ultimo    
 dalla  legge  4  agosto  1993,  n.  277, e dal decreto legislativo 20    
 dicembre 1993, n. 534;                                                   
     del d. lgs. 20 dicembre 1993, n. 533  (Testo  unico  delle  leggi    
 recanti norme per l'elezione del Senato della Repubblica);               
   Richieste  dichiarate  legittime, con ordinanza dell'11-13 dicembre    
 1996, dall'Ufficio centrale per il referendum  costituito  presso  la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/97  A.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CAMERA  DEI DEPUTATI - LEGGE ELETTORALE - ABOLIZIONE DELLE  NORME CHE  PREVEDONO  L'ASSEGNAZIONE  DEL 25% DEI SEGGI CON  IL  METODO PROPORZIONALE   E  CON  IL  RIPARTO   TRA  LISTE  CONCORRENTI   - 'REFERENDUM'  ABROGATIVO  DELLE  LEGGI  ELETTORALI  DEGLI  ORGANI COSTITUZIONALI   -  NECESSITA'  CHE   LA   NORMATIVA   RISULTANTE DALL'ABROGAZIONE SIA IMMEDIATAMENTE APPLICABILE, A GARANZIA DELLA POSSIBILITA'  DI RINNOVAMENTO, IN QUALSIASI MOMENTO, DEGLI ORGANI RAPPRESENTATIVI  - POSSIBILITA', NEL CASO DI SPECIE, DI  PARALISI DEL MECCANISMO ELETTORALE - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  degli  artt.  1, commi 2, 3 e 4;  4, comma 2,  nn. 1)  e  2);  14, commi 1, 2 e 3;  16, comma 4;  17, comma 1;   18, commi  1 e 2;  18-bis;  19;  20, comma 1, 2, 3, 5, 6, 7 e 8;  21, comma  2;  22, commi 1, nn.  1), 2), 3), 4), 5) e 6), 2 e 3;  23, commi 1 e 2;  24, comma 1, nn.  1), 2), 3), 4) e 5);  25, commi 1 e  3;  26, comma 1;  30, comma 1, nn.  4) e 6);  31, commi 1 e 2; 40,  comma  3;  41, commi 1 e 2;  42, commi 4 e 7;  45, comma  8; 48,  comma 1;  53, comma 1;  58, commi 1, 2 e 6;  59;  67,  comma 1, nn.  2) e 3);  68, commi 3, 3-'bis' e 7;  71, commi 1, n.  2), e  2;  72, commi 2 e 3;  73, comma 3;  74, comma 1;  75, comma 1; 77,  comma 1, nn.  2), 3), 4) e 5);  79, commi 5 e 6;  81,  comma 1;  83;  84, comma 1;  85 e 86, commi 4 e 5, del d.P.R.  30 marzo 1957,  n.   361  ("Testo  unico delle  leggi  recanti  norme  per l'elezione  della  Camera dei deputati"), modificato, da  ultimo, dalla  legge 4 agosto 1993, n.  277, e dal decreto legislativo 20 dicembre  1993, n.  534, che prevedono l'attribuzione del 25% dei seggi  con  il  metodo proporzionale e con il riparto  tra  liste concorrenti,  in  quanto - posto che il  'referendum'  abrogativo parziale  delle  leggi elettorali degli organi costituzionali  e' ammissibile  a  condizione che non ne paralizzi i  meccanismi  di rinnovazione,  di guisa che dall'abrogazione risulti una coerente normativa residua, immediatamente applicabile, tale da garantire, pur  nell'eventualita'  dell'inerzia   legislativa,  la  costante operativita'  degli  organi  rappresentativi -  nella  specie  la soppressione  delle disposizioni sopra menzionate, pur dando vita ad  una compiuta disciplina orientata verso l'adozione  integrale del  <<sistema  maggioritario>>, comporterebbe la  necessita'  di procedere  ad  una nuova definizione dei collegi  uninominali  di ciascuna  circoscrizione, "ridisegnandola" in modo da ottenere un numero,  sul territorio nazionale, pari al totale dei deputati da eleggere  e  non  piu',  come e' ovvio,  al  75%.   Peraltro,  la ripartizione  compiuta  con  il decreto legislativo  20  dicembre 1993,  n.   536 - nel caso di sopravvivenza dello stesso dopo  un eventuale  esito  positivo  del   'referendum'  -   permetterebbe l'elezione  di un numero di deputati inferiore a quello  previsto dalla  Costituzione:   475 e non 630, con la conseguenza che,  in tali  condizioni,  il  sistema elettorale  non  consentirebbe  la rinnovazione dell'organo.  -  In  ordine alle condizioni di ammissibilita' del  'referendum' abrogativo   parziale  delle  leggi   elettorali   degli   organi costituzionali,  cfr.,  altresi', tra le altre, S.  nn.   5/1995, 32/1993, 47/1991, 29/1987.  -  V.,  pure,  S.   nn.   154/1985 e  379/1996,  nelle  quali  si sottolinea,   fra  l'altro,  che  il  Parlamento  e'   <<istituto caratterizzante  dell'ordinamento>> e <<luogo privilegiato  della rappresentanza  politica>>;   pertanto, la paralisi,  anche  solo temporanea,  dei  meccanismi  giuridici   per  il  rinnovo  delle Assemblee  parlamentari  urterebbe con le  esigenze  fondamentali della democrazia rappresentativa.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.   26/97  B.  'REFERENDUM - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - SENATO  DELLA  REPUBBLICA - LEGGE ELETTORALE -  ABOLIZIONE  DELLE NORME  CHE PREVEDONO L'ASSEGNAZIONE DEL 25% DEI SEGGI CON  METODO PROPORZIONALE  -  'REFERENDUM' ABROGATIVO DELLE LEGGI  ELETTORALI DEGLI  ORGANI  COSTITUZIONALI  -   NECESSITA'  CHE  LA  NORMATIVA RISULTANTE  DALL'ABROGAZIONE  SIA IMMEDIATAMENTE  APPLICABILE,  A GARANZIA  DELLA  POSSIBILITA'  DI   RINNOVAMENTO,  IN   QUALSIASI MOMENTO,  DEGLI ORGANI RAPPRESENTATIVI - INAPPLICABILITA',  NELLA SPECIE,  DELLA NORMATIVA RESIDUA - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI RINNOVO  DELL'ASSEMBLEA RAPPRESENTATIVA - INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione degli artt.  1, commi 2 e 4;  2, comma 1;  9, comma 1;   17;   18 e  19,  commi 1 e 6,  del  decreto  legislativo  20 dicembre  1993,  n.  533 ("Testo unico delle leggi recanti  norme per  l'elezione  del  Senato della  Repubblica"),  che  prevedono l'attribuzione  del  25% dei seggi con calcolo proporzionale,  in quanto  -  posto  che il 'referendum' abrogativo  parziale  delle leggi  elettorali  degli organi costituzionali e'  ammissibile  a condizione  che non ne paralizzi i meccanismi di rinnovazione, di guisa  che  dall'abrogazione  risulti   una  coerente   normativa residua,  immediatamente  applicabile,  tale  da  garantire,  pur nell'eventualita'   dell'inerzia    legislativa,    la   costante operativita'  degli organi rappresentativi - nella specie, stante la  previsione  dell'art.  57 Cost., non funzionerebbe piu',  una volta  soppresse  le disposizioni sopra menzionate, la  rete  dei collegi  disegnata  dal decreto legislativo 20 dicembre 1993,  n. 535 (ai sensi del quale ad ogni Regione e' assegnato un numero di collegi  uninominali  pari  a  tre  quarti  dei  seggi,  e  cioe' complessivamente  232 su 315), e la normativa residua non sarebbe in   concreto  applicabile,  con   impedimento  per  il   rinnovo dell'assemblea   rappresentativa,  cui   dovrebbe  rimediare   il legislatore.  - V. massima A.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
