---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe, del decreto del    
 Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309 (Testo unico delle    
 leggi  in  materia  di  disciplina  degli  stupefacenti  e   sostanze    
 psicotrope,  prevenzione, cura e riabilitazione dei relativi stati di    
 tossicodipendenza), richiesta dichiarata legittima con  ordinanza  in    
 data  11-13  dicembre  1996  dall'Ufficio  centrale per il referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/97.   'REFERENDUM ' - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - CANAPA INDIANA - ESONERO DAL DIVIETO  ASSOLUTO  DI COLTIVAZIONE NEL TERRITORIO DELLO  STATO  - CONSEGUENTE    ESCLUSIONE     DELL'APPLICAZIONE    DI    SANZIONI AMMINISTRATIVE  E  PENALI  -  OBBLIGHI   PER  LO  STATO  ITALIANO DERIVANTI  DALLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI DI VIENNA DEL 1988  E DI NEW YORK DEL 1961 - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  di varie disposizioni del d.P.R.  9 ottobre  1990, n.  309 ("Testo unico in materia di disciplina degli stupefacenti e  sostanze  psicotrope, prevenzione, cura e  riabilitazione  dei relativi  stati  di  tossicodipendenza"), in  particolare,  degli artt.   26, primo comma, limitatamente all'inciso <<di piante  di canapa  indiana>>,  75,  primo  e  secondo  comma,  limitatamente all'inciso  <<II  e>>, 79 primo comma,  limitatamente  all'inciso <<II  e>>, 38, primo e quarto comma, 50 nono comma, e 54, primo e secondo  comma,  limitatamente  al  termine  <<II>>  -  richiesta mirante  a  rendere  lecite,  e quindi,  prive  di  sanzione,  le attivita'  preliminari e connesse all'uso personale della  canapa indiana  e dei suoi derivati, quali l'hashish e la marijuana - in quanto  l'eventuale  esito positivo del  'referendum',  lasciando prive  di qualsiasi sanzione o misura amministrativa le  condotte previste dalle norme che si intende abrogare, verrebbe a porsi in irrimediabile  contrasto  con le disposizioni di due  Convenzioni internazionali (Convenzione delle Nazioni Unite adottata a Vienna il  20  dicembre 1988, ratificata e resa esecutiva in Italia  con legge  5  novembre  1990,  n.  328,  e  Convenzione  unica  sugli stupefacenti  adottata  a  New York il 30 marzo 1961  e  relativo Protocollo  di  emendamento adottato a Ginevra il 25 marzo  1972, entrambi ratificati e resi esecutivi in Italia con legge 5 giugno 1974, n.  412). L'abrogazione  di  dette  norme esporrebbe lo  Stato  italiano  a responsabilita'  nei  confronti  delle altre Parti  contraenti  a causa   della   violazione   degli   impegni  assunti   in   sede internazionale,  responsabilita'  che la Costituzione  ha  voluto riservare alla valutazione politica del Parlamento, sottraendo le norme  in  questione  alla consultazione popolare alla  quale  si rivolge  il  referendum abrogativo previsto dall'art.   75  della Costituzione.  -  Su  precedenti analoghe richieste di referendum in materia  di sostanze  stupefacenti, v.  S.  nn.  30/1981 (inammissibilita') e 28/1993 (ammissibilita').                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* convenzione di Vienna del 20/12/1988, art. 3 par. 4 · convenzione di New York del 30/03/1961, art. 4 · convenzione di New York del 30/03/1961, art. 33 · legge 412 del 05/06/1974 · convenzione di Vienna del 20/12/1988, art. 3 par. 4 · Costituzione, art. 75, c. 2 · convenzione di Vienna del 20/12/1988, art. 14 · convenzione di Vienna del 20/12/1988, art. 25 · convenzione di New York del 30/03/1961, art. 28 · legge 328 del 05/11/1990 · convenzione di Vienna del 20/12/1988, art. 3 par. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
