---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 459, comma 1, del codice di procedura penale sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini preliminari presso  il  tribunale  militare  di  Torino  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    274/97.    PROCESSO  PENALE  -   REATI   DI   COMPETENZA DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA MILITARE - PROCEDIMENTO PER DECRETO - APPLICABILITA'  DI  DETTO  RITO SOLTANTO NELLE IPOTESI  DI  REATI PERSEGUIBILI  D'UFFICIO  -  CONSEGUENTE ESCLUSIONE PER  IL  REATO MILITARE  DELL'ALLONTANAMENTO ILLECITO, PUNIBILE A RICHIESTA  DEL COMANDANTE  DEL  CORPO  DA  CUI   DIPENDE  IL  MILITARE  RITENUTO COLPEVOLE  -  PRETESA, INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  IPOTESI PIU' GRAVI DI REATI  MILITARI  PERSEGUIBILI D'UFFICIO - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  459, comma  1,  cod. proc.   pen.,  nella  parte in cui, limitando i casi  in  cui  e' possibile  il  procedimento  per decreto  ai  reati  perseguibili d'ufficio,  eclude(rebbe) da tale procedimento i reati puniti, ai sensi  dell'art.   260,  comma  2, cod.   pen.   mil.   pace,  "a richiesta  del Comandante del corpo o di altro ente superiore, da cui   dipende  il  militare  colpevole",   in  quanto  -   posto, innanzitutto,  che la disciplina del procedimento per decreto, in relazione  ai reati militari, dettata dagli artt.  382 e ss. cod. pen.   mil.   pace  e' stata abrogata da quella  contenuta  negli artt.  459 e ss.  cod.  proc.  pen.  in tema di procedimento  per decreto,  con  conseguente  applicabilita',  anche  per  i  reati militari,  di quest'ultima disciplina;  che la scelta del modo di procedibilita'   (d'ufficio,   a  querela,    a   richiesta,   su autorizzazione,  etc-)  coinvolge la politica legislativa e  deve pertanto   rimanere  affidata  a  valutazioni  discrezionali  del legislatore,  sindacabili in sede di legittimita'  costituzionale solo per vizio di manifesta irrazionalita';  e che la valutazione del  legislatore,  ai fini del trattamento processuale dei  reati per  i  quali e' esperibile il procedimento per decreto,  non  e' collegato alla maggiore o minore gravita', ma, come risulta anche dai  lavori  preparatori,  discende dalla  presunzione,  che  non appare manifestamente irragionevole, di una maggiore complessita' degli  accertamenti  richiesti  per  i  reati  a   procedibilita' condizionata, che non si addice alle caratteristiche di snellezza e  celerita'  proprie  del  rito monitorio  -  la  condizione  di procedibilita'  costituita  dalla  richiesta del  Comandante  del corpo   rappresenta  un   aggravio  procedimentale,   preordinato peraltro  alla  salvaguardia  di  interessi  pubblici  e  privati meritevoli  di  tutela, che, nella valutazione non  irragionevole del  legislatore,  ha  indotto  a limitare  il  procedimento  per decreto ai soli reati perseguibili d'ufficio.  - S.  n.  7/1988;  O.  nn.  284/1987, 204/1988, 396/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
