---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   275/97.   CORTE DEI CONTI - SEZIONE DI CONTROLLO  PER  LA REGIONE  SICILIANA - DELIBERAZIONE ADOTTATA EX ART.  3, LEGGE  14 GENNAIO  1994,  N.  20 - RICUSAZIONE DI VISTO E  REGISTRAZIONE  A DECRETI  DEL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE  CONCERNENTI  NOMINE  DI DIRETTORI  GENERALI  DI USL E AZIENDE OSPEDALIERE - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA REGIONE IN BASE ALL'ASSUNTO CHE  IL PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   SI    SAREBBE    BASATO   SU   MOTIVI SOSTANZIALMENTE DI MERITO, AL DI LA' DEI LIMITI DEL SINDACATO (DI SOLA LEGITTIMITA') SPETTANTE ALL'ORGANO DI CONTROLLO E QUINDI CON INDEBITA  INTERFERENZA  SULLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA  DI IGIENE E SANITA' - SUCCESSIVA EMANAZIONE, DA PARTE DELLA REGIONE, IN  SOSTITUZIONE DI QUELLI RESPINTI, DI NUOVI DECRETI DI NOMINA - CONSEGUENTE  VENIR MENO, CONCORDEMENTE RICONOSCIUTO DALLE  PARTI, DELL'INTERESSE AL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Regione  siciliana  in  relazione  alla  delibera  della  Sezione regionale  di controllo della Corte dei conti, in data 29  giugno 1996,  con la quale e' stato ricusato il visto ed e' stata negata la  registrazione di alcuni decreti, del Presidente della  stessa Regione,  di  nomina  di Direttori generali di Aziende USL  e  di Aziende  ospedaliere regionali.  Successivamente alla  promozione del  conflitto,  la  Regione  ha infatti  sostituito,  con  nuovi decreti di nomina, i Direttori generali delle aziende USL e delle Aziende  ospedaliere alle quali si riferivano le nomine  respinte con  il  provvedimento  impugnato, ed ha chiesto in  udienza  che venga  dichiarata la cessazione della materia del contendere.   E poiche'  a  tale richiesta ha aderito l'Avvocatura  dello  Stato, deve ritenersi che ad avviso di entrambe le parti sia venuto meno l'interesse al conflitto.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a e b · decreto del Presidente della Repubblica 111 del 09/08/1956

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
