---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma 1,    
 lett. c), n. 4, del d.P.R. 12 aprile  1990,  n.  75  (Concessione  di    
 amnistia),   nella   parte   in   cui   non   prevede  l'applicazione    
 dell'amnistia per il delitto di truffa militare aggravata, previsto e    
 punito dall'art.  234, secondo comma, del codice penale  militare  di    
 pace,  sempre  che  non  ricorra  la  circostanza aggravante prevista    
 dall'art. 61, n. 7, del codice penale;                                   
   Dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1, comma 1, lett. c), n.    
 4, della legge 11 aprile 1990, n.  73  (Delega  al  Presidente  della    
 Repubblica  per  la  concessione di amnistia), nella parte in cui non    
 prevede  la  concessione  dell'amnistia  per  il  delitto  di  truffa    
 militare  aggravata,  previsto e punito dall'art. 234, secondo comma,    
 del codice penale  militare  di  pace,  sempre  che  non  ricorra  la    
 circostanza  aggravante  prevista  dall'art.  61,  n.  7,  del codice    
 penale.                                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   272/97 A.  AMNISTIA E INDULTO - REATO DI TRUFFA  MILITARE AGGRAVATA - OMESSA INCLUSIONE TRA I REATI AMNISTIABILI ASSIEME AL REATO  COMUNE  DI  TRUFFA   AGGRAVATA  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   1, comma 1, lett.  c), n.  4, d.P.R.  12  aprile 1990  n.   75 (Concessione di amnistia), nella parte in  cui  non prevede  l'applicazione  dell'amnistia per il delitto  di  truffa militare  aggravata,  previsto e punito dall'art.  234, comma  2, cod.   pen.   mil.  pace, sempre che non ricorra  la  circostanza aggravante prevista dall'art.  61, n.  7, cod.  pen., in quanto - posto  che  compete esclusivamente al legislatore la  scelta  del criterio di discriminazione tra reati amnistiabili e non e che le relative  valutazioni  di politica criminale non  possono  essere indicate,  salvo  che  ricorrano  casi in  cui  la  sperequazione normativa  tra  figure  omogenee  di   reati  assuma  aspetti   e dimensioni  tali  da non potersi considerare sorretta  da  alcuna ragionevole   giustificazione;    che   la   natura   eccezionale dell'istituto  stesso  dell'amnistia,  che  comporta  una  deroga temporanea  al  principio dell'eguale efficacia per  tutti  delle norme  penali,  fondata su ragioni che devono essere esse  stesse eccezionali,  fa si' che le scelte del legislatore circa i  reati rispetto  ai quali il beneficio viene concesso non possano essere sindacate  alla  luce  di un semplice confronto  tra  fattispecie fondato  sulla  rispettiva gravita' in astratto,  quale  espressa dalla commisurazione delle pene previste, ben potendosi ammettere che   anche  considerazioni  legate   alla  diversita'  dei  beni giuridici  tutelati,  a situazioni di fatto, alla diffusione  dei vari  reati,  all'allarme  sociale che  essi  suscitano,  possano guidare il legislatore nella scelta del criterio di delimitazione dei  reati  amnistiabili;   che,  in presenza  di  una  legittima decisione   di  concessione  dell'amnistia,   il   principio   di eguaglianza  puo' operare solo all'interno dell'area circoscritta dalla  scelta derogatoria del legislatore, impedendo, nell'ambito di   tale   area,  discriminazioni   puramente   arbitrarie   non riconducibili  ad alcuna "ratio" apprezzabile;  e che,  pertanto, l'irragionevolezza  di una esclusione puo' essere affermata  solo in  esito  ad  un  rigoroso  scrutinio  che  consenta  di  negare l'esistenza  di ragioni giustificatrici di essa - non si  ravvisa alcuna  "ratio" giustificativa della denunciata  discriminazione, ai  fini  della concessione della amnistia, fra truffa  aggravata (art.  640, comma 2, cod.  pen.) e truffa militare aggravata (art 234  cod.  mil.  pace), considerando che tra i due reati sussiste una "sostanziale identita'".  - Sent. nn. 175/1971, 4/1974, 214/1975, 59/1980, 436/1987; ord. n. 481/1991.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   272/97 B.  AMNISTIA E INDULTO - REATO DI TRUFFA  MILITARE AGGRAVATA - OMESSA INCLUSIONE TRA I REATI AMNISTIABILI ASSIEME AL REATO  COMUNE  DI  TRUFFA   AGGRAVATA  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE "CONSEGUENZIALE".

> In   applicazione  dell'art.   27,  l.   n.   87  del  1953,   e' costituzionalmente  illegittimo,  per   violazione  dell'art.   3 Cost.,  l'art.  1, comma 1, lett.  c), n.  4, della l.  11 aprile 1990,  n.   73  (Delega  al Presidente della  Repubblica  per  la concessione  di  amnistia),  nella parte in cui  non  prevede  la concessione  dell'amnistia  per  il delitto  di  truffa  militare aggravata,  previsto e punito dall'art.  234, comma 2, cod.  pen. mil.   pace,  sempre  che non ricorra la  circostanza  aggravante prevista dall'art.  61, n.  7, cod.  pen.  (cfr.  massima A).                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
