---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma 1,    
 della legge della provincia autonoma  di  Bolzano  riapprovata  il  9    
 maggio  1996  (Disciplina  delle  attività  di volo a motore ai fini    
 della tutela ambientale), nella parte in cui prevede che i divieti in    
 esso stabiliti si applichino alla parte  del  territorio  provinciale    
 compresa nel Parco nazionale dello Stelvio;                              
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  comma 3,    
 della legge della provincia autonoma  di  Bolzano  riapprovata  il  9    
 maggio  1996  (Disciplina  delle  attività  di volo a motore ai fini    
 della tutela ambientale);                                                
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 1, comma 3, della legge della provincia autonoma di Bolzano    
 riapprovata  il  9  maggio 1996 (Disciplina delle attività di volo a    
 motore ai fini della tutela ambientale),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  7  del  d.P.R. 19 novembre 1987, n. 527, dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con il ricorso in epigrafe.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/97 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - DISCIPLINA DELLE ATTIVITA' DI VOLO A MOTORE A FINI  DI TUTELA  AMBIENTALE - APPLICABILITA' DEI DIVIETI STABILITI,  NELLE ZONE  SOTTOPOSTE A VINCOLO PAESAGGISTICO, DI DECOLLO, ATTERRAGGIO E SORVOLO AL DI SOTTO DEI CINQUECENTO METRI DI QUOTA, DI VELIVOLI A  MOTORE,  NELLA PARTE DEL TERRITORIO PROVINCIALE  COMPRESO  NEL PARCO  NAZIONALE  DELLO STELVIO - ADOZIONE DI TALE NORMATIVA,  DA PARTE  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA, SENZA LE PREVIE INTESE  CON  LO STATO  RICHIESTE, RIGUARDO AI PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI DI TUTELA AMBIENTALE  CONCERNENTI IL PARCO, DALLE DISPOSIZIONI DELLE  NORME DI  ATTUAZIONE  STATUTARIA  E  DELLA   LEGGE  QUADRO  SULLE  AREE PROTETTE,  A LORO VOLTA ATTUATIVE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI LEALE   COOPERAZIONE   FRA   STATO   ED   ENTI   TERRITORIALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  1, comma 1, legge della Provincia autonoma di Bolzano riapprovata il 9 maggio 1996, nella parte   in  cui  prevede  che  i  divieti,  in  esso   stabiliti, nell'ambito  delle  zone sottoposte a vincolo  paesaggistico,  di decollo,  atterraggio, e sorvolo a quote inferiori a  cinquecento metri  dal suolo, di velivoli a motore, si applichino alla  parte del  territorio  provinciale compresa nel Parco  nazionale  dello Stelvio.   La impugnata delibera legislativa non e' stata infatti preceduta   dalle   intese  con  lo   Stato  richieste,   per   i provvedimenti  legislativi  di tutela ambientale suscettibili  di trovare   applicazione  anche  all'interno   del  Parco  (il  cui perimetro  attraversa  il territorio di tre province), oltre  che dall'art.   3, terzo comma, delle Norme di attuazione  statutaria emanate  con d.P.R.  22 marzo 1974, n.  279, dall'art.  35  della legge quadro sulle aree protette 6 dicembre 1991, n.  394 (con il quale  la  procedura inizialmente prevista solo per  le  Province autonome e' stata estesa anche alla Regione Lombardia) allo scopo di  favorire,  a  garanzia della  "configurazione  unitaria"  del Parco, l'omogeneita' delle discipline legislative da adottarsi al riguardo  per  la parte di rispettiva  competenza  territoriale). Intese  che  -come la Corte costituzionale ha in  piu'  occasioni affermato-  sono  destinate  a realizzare il principio  di  leale cooperazione fra Stato ed enti territoriali.  - Cfr. S. nn. 302/1994, 366/1992 e 210/1987.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 3, c. 3 · Costituzione, art. 5 · legge 394 del 06/12/1991, art. 35

### Massima 2 — SENT.  271/97 B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - DISCIPLINA DELLE ATTIVITA' DI VOLO A MOTORE A FINI  DI TUTELA   AMBIENTALE  -  INTERDIZIONE,  SU  TUTTO  IL   TERRITORIO PROVINCIALE,  DI  VOLI  CON  DELTAPLANO   A  MOTORE  E   VELIVOLI ULTRALEGGERI  A MOTORE - CARATTERE ASSOLUTO E INCONDIZIONATO  DEL DIVIETO  -  IRRAZIONALITA' - INCOERENZA RISPETTO AD  ALTRE  NORME DELLA  MEDESIMA  LEGGE,  BASATA  NEL   COMPLESSO  SU  DIVIETI  DI CARATTERE    PIU'   LIMITATO   E   SELETTIVO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.   - assorbite la censura formulata in riferimento  all'art. 41  Cost, ed altra non indicata nell'atto di rinvio governativo - l'art.   2,  comma  3, della legge della  Provincia  autonoma  di Bolzano  riapprovata  il  9  maggio  1996, con  cui  i  voli  con deltaplano  a  motore e con velivoli ultraleggeri a  motore  sono vietati  in tutto il territorio provinciale.  Invero, a parte  la ipotizzabilita',  tra  le misure idonee a preservare la salute  e l'ambiente  dall'inquinamento  acustico,  di  provvedimenti  meno restrittivi,  eventualmente  non  estesi a  tutto  il  territorio provinciale,  in  armonia con gli strumenti di tutela  introdotti dalla   recente   legislazione  ambientale    statale   (v.,   in particolare,    gli   artt.    2,     comma   2,   legge   quadro sull'inquinamento acustico n.  447 del 1995, e 11, comma 3, lett. h),  legge  quadro  sulle  aree protette, n.  394  del  1991)  la previsione  di  un  divieto  assoluto  e  incondizionato,  esteso all'intero  ambito provinciale, limitato alle suddette  attivita' di diporto - indubbiamente bisognose di adeguata regolamentazione - risulta priva di razionale giustificazione ed incoerente con la logica  che complessivamente ispira la disciplina elaborata nella legge  'de  qua',  nella quale si delinea  (v.,  in  particolare, l'art.   1,  comma  1) un regime generale basato  su  divieti  di carattere limitato e selettivo, circoscritti alle zone sottoposte a  vincolo  paesaggistico,  ed  applicabile  a  tutti  gli  altri velivoli a motore.  Ne', come argomento in contrario, puo' valere l'eccezionale  possibilita', concessa ai sindaci territorialmente competenti  dal  quarto  comma  dell'art.   2,  di  derogare,  in occasione  di certe manifestazioni, al generale divieto stabilito dall'impugnato comma precedente.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  271/97 C.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - DISCIPLINA DELLE ATTIVITA' DI VOLO A MOTORE A FINI  DI TUTELA  AMBIENTALE  -  DIVIETO  DI   DECOLLO  E  ATTERRAGGIO   DI APPARECCHI  A MOTORE, IN DETERMINATE FASCE ORARIE, NELL'AEROPORTO DI SAN GIACOMO DI BOLZANO - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO, PER  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE, PROPOSTO IN BASE  ALLE  ERRONEE PREMESSE  CHE LA NORMA IMPUGNATA INCIDESSE SULLA REGOLAMENTAZIONE DEL   TRAFFICO   TURISTICO  INTERNAZIONALE  E  CHE   LA   ATTUALE APPARTENENZA  DELL'AEROPORTO  SAN  GIACOMO   AL  DEMANIO  STATALE IMPEDISSE  ALLA  PROVINCIA DI ESERCITARE, AL RIGUARDO,  I  POTERI ATTRIBUITILE  DALLE NORME DI ATTUAZIONE STATUTARIA IN MATERIA  DI COMUNICAZIONE E TRASPORTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dal Presidente del Consiglio, nei confronti  dell'art. 1,  comma  3,  della legge della Provincia  autonoma  di  Bolzano riapprovata il 9 maggio 1996, concernente il divieto di decollo e atterraggio di apparecchi a motore, nelle fasce orarie notturne e pomeridiane  fissate  dalla Giunta provinciale, limitatamente  ai voli  turistici, da diporto o sportivi, o per traino di  alianti, nell'aeroporto,  fra  gli  altri,  di  San  Giacomo  di  Bolzano. Contrariamente   all'assunto  del  ricorrente,   il   fatto   che l'aeroporto  San  Giacomo, non essendosi ancora  perfezionata  la successione  della  Provincia  sui   beni  immobili  dello  Stato connessi  con i mezzi di comunicazione aerea, prevista  dall'art. 7,  comma 3, delle Norme di attuazione statutaria (in materia  di comunicazioni  e trasporti di interesse provinciale) emanate  con d.P.R.   19  novembre 1987, n.  527, debba  considerarsi  tuttora appartenente  al  demanio statale, non impedisce invero  all'ente resistente  l'esercizio  delle  competenze  -che,  peraltro,  non riguardano   la   regolamentazione     del   traffico   turistico internazionale-  attribuitegli dall'art.  1 delle stesse Norme di attuazione,  per quanto attiene ai "servizi di comunicazione e di trasporto  di  persone  e  di merci, di linea  e  non  di  linea, soggetti  a  concessione  o ad autorizzazione,  che  si  svolgono nell'ambito  territoriale  delle Province di Trento e di  Bolzano per  via terrestre, lacuale, fluviale...  e per via aerea,  anche se  la parte non prevalente del percorso si svolge nel territorio dell'altra Provincia e in quello di altra Regione".  -  Sulla possibilita' che l'assenza di disponibilita' dei beni si accompagni  alla titolarita' dei poteri relativi ad essi, v.,  da ultimo, S.  n.  343/1995.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 527 del 19/11/1987, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
