---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 10, primo comma, numero 4 ed ultimo comma della legge della    
 regione   Sicilia  20  marzo  1951,  n.  29  (Elezione  dei  deputati    
 all'Assemblea  regionale  siciliana)  e   successive   modificazioni,    
 sollevata dal tribunale di Palermo, in riferimento agli artt. 3, 51 e    
 122 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    276/97   A.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE  DELLA ASSEMBLEA REGIONALE - PREVISIONE COME  CAUSA DI  INELEGGIBILITA',  ANZICHE'  DI MERA  INCOMPATIBILITA',  DELLA CARICA  (FRA  LE  ALTRE)  DI   AMMINISTRATORE  DI  ENTE  PUBBLICO SOTTOPOSTO  PER LEGGE A VIGILANZA O A TUTELA DELLA REGIONE (NELLA SPECIE:   COMPONENTE DEL COMITATO DIRETTIVO DEL CONSORZIO ASI  DI AGRIGENTO)  - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATE IN  VIA INCIDENTALE - NON SPETTANZA ALLA CORTE DI QUALIFICARE, AI FINI   DELL'AMMISSIBILITA'  DEL  GIUDIZIO,   IN  PRESENZA   DELLE MOTIVAZIONI  SVOLTE AL RIGUARDO  NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, LA NATURA GIURIDICA DI DETTO CONSORZIO.

> Nel giudizio di legittimita' promosso con ordinanza del Tribunale di  Palermo nei confronti della disposizione dell'art.  10, comma 1,  n.  4, ed ultimo comma, della legge della Regione Sicilia  20 marzo  1951,  n.   29,  e  successive  modifiche,  per  cui  sono ineleggibili  a deputati dell'Assemblea regionale (tra gli altri) gli  amministratori  di  enti  pubblici   soggetti  per  legge  a vigilanza o a tutela della Regione (nella specie:  componente del Comitato   direttivo  del  Consorzio   per  l'area  di   sviluppo industriale  di Agrigento) non spetta alla Corte  costituzionale, nella  valutazione dei presupposti dell'incidente, qualificare la natura  giuridica del Consorzio ASI, in presenza di  un'ordinanza di  rimessione che, utilizzando i comuni canoni ermeneutici e con motivazione  specifica  non implausibile, sostiene la tesi  della natura  di ente vigilato del Consorzio stesso.  Invero - come  si e'  affermato in altra occasione, proprio riguardo alla locuzione "ente  dipendente"  di cui alla legge statale 23 aprile 1981,  n. 154 - "spetta al giudice ordinario l'interpretazione della norma, mentre la Corte ha la funzione di porre a confronto la norma, nel significato    comunemente     attribuitole      o    assegnatole dall'interprete, con i precetti costituzionali invocati".  - Cfr. S. n. 280/1982.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   276/97  B.   ELEZIONI - REGIONI A  STATUTO  SPECIALE  (IN PARTICOLARE REGIONE SICILIA) - INELEGGIBILITA' - SISTEMI ADOTTATI -  PREVISIONI  COSTITUZIONALI  -   LEGGI  SPECIALI  (REGIONALI  O STATALI)  -  REGOLAMENTAZIONE  DIFFERENZIATA   -  POSSIBILITA'  - FONDAMENTO.

> Secondo   il  costante  indirizzo   della  Corte,   l'ordinamento costituzionale,  prevedendo  che il sistema  dell'ineleggibilita' nelle  Regioni  ad autonomia particolare, sia regolato  da  leggi speciali,  regionali  o  statali, consente  una  regolamentazione differenziata,  dato  che  altrimenti  si  priverebbe  il  potere legislativo   della   sua    stessa    ragion   d'essere.    Tale regolamentazione  differenziata  delle cause di  ineleggibilita', del resto, appare tanto meno discriminatoria, per quanto riguarda la  Regione Sicilia, ove si consideri che la potesta' legislativa ad  essa  attribuita,  ai sensi dell'art.  3  dello  Statuto,  ha natura primaria, il che specificamente comporta il vincolo, anche in  una  materia, come quella dell'elezione  dell'assemblea,  non disciplinata  direttamente  dalla Costituzione, "al rispetto  dei principi   ricavabili  dalla  Costituzione   stessa  in   materia elettorale"  e  non gia' a seguire i principi - e tanto  meno  le specifiche discipline - delle leggi elettorali delle Camere.  - Cfr. S. nn. 162/1987, 20/1985 e 372/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 3

### Massima 3 — SENT.    276/97   C.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE DELL'ASSEMBLEA REGIONALE - PREVISIONE COME CAUSA DI INELEGGIBILITA',  ANZICHE' DI MERA INCOMPATIBILITA', DELLA CARICA (FRA  LE ALTRE) DI AMMINISTRATORE DI ENTE PUBBLICO SOTTOPOSTO PER LEGGE  A  VIGILANZA  O  A  TUTELA  DELLA  REGIONE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   E  DEL  DIRITTO  DI ELETTORATO   PASSIVO  -  INSUSSISTENZA   -  LEGITTIMO   ESERCIZIO DELL'AMPIA  DISCREZIONALITA' SPETTANTE IN MATERIA AL  LEGISLATORE REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  51  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.   10,  comma 1, numero 4, ed ultimo comma, della  legge della  Regione  Sicilia  (Elezione  dei  deputati  dell'Assemblea regionale) 20 marzo 1951, n.  29, e successive modifiche, secondo il  quale,  fra  gli altri, gli amministratori di  enti  pubblici soggetti  per  legge  a vigilanza o tutela della  Regione  (nella specie:   componente del Comitato direttivo del Consorzio ASI  di Agrigento) - diversamente da quel che avviene per la elezione dei Consigli  delle Regioni a statuto ordinario, riguardo alla  quale tale  carica e' invece prevista, dall'art.  3 della legge statale 23  aprile  1981, n.  154, come mera causa di incompatibilita'  - non  sono eleggibili, salvo il caso di preventiva cessazione, per dimissioni  o  altre ragioni, a deputati regionali.  Posto che  - come  la  Corte  costituzionale  ha  piu'  volte  affermato  -  i richiamati  precetti costituzionali di garanzia della eguaglianza in  generale  e  del diritto di elettorato passivo,  non  possono ritenersi  vulnerati  dalla mera diversita' di  disciplina  delle cause  di ineleggibilita', qualora tale diversita' di  disciplina sia  sorretta da motivi adeguati e ragionevoli, finalizzati  alla tutela  di  un  interesse  generale,   o  comunque  correlati   a condizioni  peculiari  locali,  deve   infatti  riconoscersi  che nell'ambito  di  tali  interessi  e  situazioni,  da  apprezzarsi congruamente   e   ragionevolmente,   puo'   essere   sicuramente annoverato  non  soltanto il rischio che il continuato  esercizio della   carica  possa  determinare   indebite   influenze   sulla competizione elettorale, con alterazione della 'par condicio', ma anche l'obiettivo di garantire il corretto andamento dei pubblici uffici  ricoperti  dagli  aspiranti  candidati, per  cui  non  e' irragionevole  che  a  tutela  degli  interessi  della  comunita' regionale,  per Costituzione speciali, il legislatore  siciliano, nell'ampia  discrezionalita' conferitagli in materia dall'art.  3 dello Statuto regionale, abbia ritenuto necessario mantenere piu' rigorosamente  separati  compiti e funzioni  propri  dell'ufficio pubblico  dalla candidatura al mandato elettivo, con  valutazioni di  natura  identica a quelle in base alle quali, del  resto,  lo stesso  legislatore  statale  ha  stabilito, per  la  elezione  a consigliere  regionale  della  Valle d'Aosta (art.  6,  comma  1, lett.  e), legge 3 agosto 1962, n.  1257) analoghe restrizioni.  -  V.  la precedente massima B.  Cfr., inoltre, 'ex plurimis', S. nn.  162/1995 e 539/1990.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.    276/97   D.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE DELL'ASSEMBLEA REGIONALE - PREVISIONE COME CAUSA DI INELEGGIBILITA',  ANZICHE' DI MERA INCOMPATIBILITA', DELLA CARICA (FRA  LE ALTRE) DI AMMINISTRATORE DI ENTE PUBBLICO SOTTOPOSTO PER LEGGE  A VIGILANZA O A TUTELA DELLA REGIONE - LAMENTATO CONTRASTO CON  PRECETTO  (ART.  122 COST.) CHE, LIMITANDOSI A PREVEDERE  IN MATERIA  UNA  RISERVA DI LEGGE (STATALE O REGIONALE) NON  E'  NEL CASO APPLICABILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  122, comma primo, Cost., la  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   nei confronti della disposizione dell'art.  10, comma 1, numero 4, ed ultimo  comma, della legge della Regione Sicilia (concernente  la elezione dei deputati dell'Assemblea regionale) 20 marzo 1951, n. 29,  e successive modifiche, secondo la quale non sono eleggibili a deputati regionali (fra gli altri), salvo il caso di preventiva cessazione, per dimissioni o altre ragioni, gli amministratori di enti  pubblici  soggetti per legge a vigilanza o a  tutela  della Regione  (nella  specie:  componente del Comitato  direttivo  del Consorzio ASI di Agrigento).  L'invocato precetto costituzionale, infatti,   non   disciplina   i   casi  di   ineleggibilita'   ed incompatibilita'  alla  carica  di consigliere regionale,  ma  si limita  a  stabilire  in  materia  una riserva  di  legge  che  - relativamente  alla Regione Sicilia - non e' una riserva di legge statale,  cosicche'  non  e' in alcun modo  violato  dalla  norma impugnata.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
