---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  inammissibile  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'art. 22 del r.d. 30 aprile 1924,  n.  965  (Ordinamento  interno    
 delle  giunte e dei regi istituti di istruzione media), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,  dal  tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
     b)  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.    54  della  legge  11  luglio 1980, n. 312 (Nuovo assetto    
 retributivo-funzionale del personale civile e militare dello  Stato),    
 e della legge 14 agosto 1971, n. 821 (Norme per il conferimento degli    
 incarichi  di  presidenza nelle scuole e negli istituti di istruzione    
 dell'ordine secondario), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e    
 97 della Costituzione, dallo stesso tribunale amministrativo  con  la    
 medesima ordinanza.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   273/97  A.   ISTRUZIONE PUBBLICA -  PERSONALE  DOCENTE  - PERSONALE  CON  INCARICO  DI PRESIDE -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE -  RIPROPOSIZIONE  DI QUESTIONE  GIA'  SOLLEVATA  DALLO  STESSO  GIUDICE  RIMETTENTE  E RESTITUITA  DALLA  CORTE COSTITUZIONALE PER 'IUS SUPERVENIENS'  - NUOVA  ORDINANZA  DI  RINVIO  -  MOTIVAZIONE  SULLA   PERSISTENTE NECESSITA'  DI  APPLICARE  LE   DISPOSIZIONI  GIA'  DENUNCIATE  - SUFFICIENZA  -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOTTO  IL  PROFILO DELLA RILEVANZA.

> E'   ammissibile,   sotto   il   profilo  della   rilevanza,   la riproposizione  della  questione di  legittimita'  costituzionale gia' sollevata dallo stesso giudice rimettente e restituita dalla Corte  costituzionale  per riesame della rilevanza a  seguito  di 'ius superveniens', avendo il rimettente integrato la motivazione della  precedente  ordinanza di rinvio - richiamata per il  resto integralmente  -  argomentando plausibilmente  sulla  persistente necessita'  di  fare applicazione nel giudizio  principale  delle disposizioni gia' denunciate.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   273/97  B.   QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ISTRUZIONE  MEDIA  - PERSONALE DOCENTE CON INCARICO DI PRESIDE  - TRATTAMENTO   ECONOMICO  -  QUESTIONE   AVENTE  AD  OGGETTO   UNA DISPOSIZIONE REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   22  del  regio  decreto  30  aprile  1924,  n.   965, trattandosi  di  disposizione inserita in un atto,  l'ordinamento interno delle giunte e dei regi istituti di istruzione media, che si   autoqualifica  come  regolamento  e  non  e'   suscettibile, trattandosi  di norma secondaria, di essere oggetto del  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale.  - cfr., da ultimo, ord. n. 208/1997.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   273/97  C.   ISTRUZIONE PUBBLICA -  PERSONALE  DOCENTE  - PERSONALE  CON  INCARICO  (TEMPORANEO) DI PRESIDE  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  RETRIBUZIONE  SPETTANTE  AI   PRESIDI  DI  RUOLO  - ESCLUSIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA'  DELLA  RETRIBUZIONE NONCHE' DI IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento  agli   3,  36  e  97   della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   54 della legge 11 luglio 1980, n.  312 e della  legge 14  agosto  1971,  n.   821, nella parte  in  cui  non  prevedono l'attribuzione ai professori di ruolo incaricati della presidenza nelle  scuole  medie e nelle scuole secondarie - cui peraltro  e' attribuita,   in  aggiunta  allo   stipendio,  un'indennita'   in relazione  all'effettivo esercizio della direzione  dell'istituto scolastico  -  del medesimo trattamento economico previsto per  i presidi  di  ruolo.  Non sussiste il denunciato contrasto con  il principio  di  proporzionalita'  della   retribuzione  (art.   36 Cost.),  in  quanto la differenza retributiva  e'  oggettivamente ancorata  ad  una  diversa qualita' del lavoro con  la  quale  la medesima  funzione  e'  espletata.    L'esercizio  eccezionale  e temporaneo  di funzioni direttive da parte del personale docente, appartenente  ad un ruolo diverso, non implica necessariamente la diversa e maggiore qualificazione professionale propria del ruolo direttivo, sicche' non e' irragionevole che vi sia una differenza di  trattamento  economico rispondente ad un diverso  livello  di qualificazione  professionale,  accertata solo per i  presidi  di ruolo  a seguito di apposito concorso.  Ne' puo' ravvisarsi alcun contrasto  con  il  principio  di eguaglianza  (art.   3  Cost.), giacche'  la  diversita'  di  stipendio tra preside  di  ruolo  e docente con incarico di presidenza resta collegata allo specifico ruolo  di appartenenza ed allo stato giuridico delle due  diverse figure.   Ne'  la  mancata attribuzione ai  professori  di  ruolo incaricati  della presidenza dell'identico trattamento  economico previsto per i presidi di ruolo viola i principi di imparzialita' e  di  buon andamento dell'amministrazione (art.  97 Cost.),  che non  possono  essere  richiamati   per  conseguire  miglioramenti retributivi.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   273/97  D.   RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) -  PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA'  -  INTERPRETAZIONE - GARANZIA COSTITUZIONALE  - NECESSITA'  DI COMPENSO AGGIUNTIVO PER LO SVOLGIMENTO DI MANSIONI SUPERIORI  -  ESCLUSIONE DI PIENA CORRISPONDENZA  AL  TRATTAMENTO ECONOMICO   SPETTANTE  AL  TITOLARE   DELLE   MEDESIME   FUNZIONI APPARTENENTI AD UN RUOLO DIVERSO.

> La   garanzia   costituzionale   della   proporzionalita'   della retribuzione  alla qualita' del lavoro prestato (art.  36  Cost.) richiede  che  si tenga conto delle funzioni espletate e  che  il temporaneo  svolgimento  delle  mansioni   superiori  sia  sempre aggiuntivamente  compensato  rispetto   alla  retribuzione  della qualifica  di appartenenza, ma non impone la piena corrispondenza al  complessivo  trattamento  economico di chi  sia  titolare  di quelle funzioni appartenendo ad un ruolo diverso ed essendo stata oggettivamente    accertata    la     maggiore     qualificazione professionale,  significativa  di una piu' elevata  qualita'  del lavoro prestato.  -  Cfr.,  sulla prima parte della massima, sent.  nn.   101/1995, 296/1990 e 57/1989.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
