---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 8, primo comma, numero 1, della legge della regione Sicilia    
 20  marzo 1951, n. 29 (Elezione dei deputati dell'assemblea regionale    
 siciliana) e successive modificazioni, sollevata in riferimento  agli    
 artt.  3,  51  e  122 della Costituzione dal tribunale di Palermo con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    287/97   A.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE    DELL'ASSEMBLEA     REGIONALE     -    PREVISIONE DELL'APPARTENENZA  AD UNA DELLE CAMERE DEL PARLAMENTO  NAZIONALE, SALVO  IL CASO DI CESSAZIONE DALLE FUNZIONI ALMENO NOVANTA GIORNI PRIMA  DELLA SCADENZA DELLA PRECEDENTE LEGISLATURA, COME CAUSA DI INELEGGIBILITA'   A   DEPUTATO    REGIONALE    -   INCIDENTE   DI COSTITUZIONALITA'  -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  RITENUTA INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO 'A QUO',  IN QUANTO,  ESSENDO NEL CASO INTERVENUTO LO SCIOGLIMENTO  ANTICIPATO DELLE   CAMERE,  LE  FUNZIONI   DEL  PARLAMENTARE  RESISTENTE  SI SAREBBERO  DOVUTE CONSIDERARE GIA' CESSATE IN TEMPO UTILE PER  LA PRESENTAZIONE DELLA CANDIDATURA REGIONALE - REIEZIONE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento  agli  artt.  3, 51 e 122 Cost., nei confronti  della disposizione  (art.  8, primo comma, numero 1, della legge  della Regione  Sicilia,  sulla  elezione dell'Assemblea  regionale,  20 marzo  1951, n.  29, e successive modifiche) in forza della quale i  parlamentari  nazionali che, per tempestive dimissioni  o  per altra  causa, non abbiano cessato effettivamente la loro funzione almeno  novanta  giorni  prima della  scadenza  della  precedente legislatura,  non  sono  eleggibili  a  deputati  regionali,   va respinta  la  eccezione  di   inammissibilita'  -  peraltro  gia' proposta  e respinta nel giudizio 'a quo' - secondo cui,  essendo nel  caso intervenuto lo scioglimento anticipato delle Camere, le funzioni   del   parlamentare,  resistente    nel   giudizio   di provenienza,  si  sarebbero  dovute considerare gia'  cessate  in tempo  utile  per  una  valida  presentazione  della  candidatura regionale.   Invero,  proprio l'istituto della  "prorogatio"  dei poteri  delle  disciolte  Camere, "finche' non siano  riunite  le nuove",  prevista dall'art.  61, comma secondo, Cost., -e a torto ritenuta  ininfluente-  impedisce che con lo  scioglimento  delle Camere  si  determini  una automatica ed  effettiva  "cessazione" delle  funzioni  dei loro membri, come e' confermato anche  dalla prassi parlamentare in materia.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 122

### Massima 2 — SENT.   287/97 B.  ELEZIONI - LEGGI SULL'ELEZIONE  DELL'ASSEMBLEA REGIONALE  SICILIANA E DEI CONSIGLI DELLE ALTRE REGIONI A STATUTO SPECIALE  E DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO - DISCIPLINA  DELLE CAUSE  DI  INELEGGIBILITA'  - SCRUTINIO  DI  COSTITUZIONALITA'  - PRINCIPI PARTICOLARMENTE RILEVANTI.

> Nello   scrutinio   di    costituzionalita'    delle   cause   di ineleggibilita'  nelle  normative delle  elezioni  dell'Assemblea regionale  siciliana  e  dei  Consigli delle  Regioni  a  statuto speciale  e a statuto ordinario, va particolarmente  considerato: a)  che  la potesta' legislativa attribuita alla Regione  Sicilia dall'art.   3  dello Statuto di autonomia trova limiti  solo  nei principi  ricavabili  dalla  stessa Costituzione e non  gia'  nei principi -e tanto meno nelle specifiche discipline- fissati nelle leggi che regolamentano l'elezione delle Camere;  b) che -come la Corte  ha  gia' sottolineato- "lo stesso sistema  costituzionale, richiedendo, in materia elettorale, da un lato, leggi particolari per  le  singole  Regioni  a statuto speciale  (secondo  i  casi, regionali  o  statali)  e, dall'altro, una  legge  (statale)  per quelle   a   statuto  ordinario,   implica   necessariamente   la possibilita'  di regolamentazioni differenziate anche per  quanto riguarda  i  casi  di ineleggibilita';  c)  che  nello  scrutinio costituzionale  delle  cause  di  ineleggibilita',  non  si  puo' prescindere  dal riferimento, nell'art.  51 Cost., ai "requisiti" per  l'accesso  alle  cariche  elettive, il  che  sottintende  un bilanciamento  tra il diritto individuale di elettorato  passivo, da  una parte, e, dall'altra, la tutela delle cariche  pubbliche, cui  possono  accedere  solo coloro che sono  in  possesso  delle condizioni   che   tali  cariche,   per  loro   natura,   appunto "richiedono".  -  V.  sent.  nn.  134/1975, n.  20/1985 e 130/1987, nonche',  da ultimo, n.  276/1997.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.    287/97   C.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE    DELL'ASSEMBLEA     REGIONALE     -    PREVISIONE DELL'APPARTENENZA  AD UNA DELLE CAMERE DEL PARLAMENTO  NAZIONALE, SALVO  IL CASO DI CESSAZIONE DALLE FUNZIONI ALMENO NOVANTA GIORNI PRIMA  DELLA SCADENZA DELLA PRECEDENTE LEGISLATURA, COME CAUSA DI INELEGGIBILITA' A DEPUTATO REGIONALE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO,  COSTITUZIONALMENTE GARANTITO,  DI  ELETTORATO  PASSIVO  -  ESCLUSIONE  -   LEGITTIMO ESERCIZIO   DELLA  DISCREZIONALITA'  SPETTANTE   IN  MATERIA   AL LEGISLATORE REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  51  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.   8,  primo  comma, n.  1, della  legge  della  Regione Sicilia (sulla elezione dei deputati dell'Assemblea regionale) 20 marzo  1951,  n.  29, e successive modifiche, ai sensi del  quale non sono eleggibili a deputati regionali i parlamentari nazionali che,  per  tempestive  dimissioni  od altra  causa,  non  abbiano cessato  effettivamente  la loro funzione almeno  novanta  giorni prima della scadenza della precedente legislatura.  Nel quadro di una  complessiva  regolazione  dei  rapporti tra  i  due  mandati rappresentativi  -  nazionale e regionale - non e'  irragionevole che  il  legislatore  siciliano, nell'esercizio  della  potesta', ampiamente  discrezionale, attribuitagli in materia dall'art.   3 dello  Statuto speciale, con il riguardo dovuto per le specifiche condizioni  che sono alla base del riconoscimento  costituzionale della "specialita'" dell'autonomia della Regione, abbia stabilito che  questi  due  distinti  piani di  interessi  debbano  restare separati  sin  dalla  fase elettorale di accesso alla  carica  di rappresentante  della  Regione,   considerando  prioritaria,  con valutazione  identitca a quella seguita dal legislatore  statale, nella  legge 5 agosto 1962, n.  1527 - che sancisce anch'essa  la ineleggibilita'  a carico di deputati e senatori, per la elezione al  Consiglio  regionale  della  Valle d'Aosta - e  ad  un  tempo giustificatamente  difforme dal regime vigente per la elezione ai Consigli  delle  Regioni  a  statuto   ordinario  -  fondato  sul principio  della  mera incompatibilita' tra le due cariche  -  la tutela  di quel particolare carattere del mandato rappresentativo regionale,  consistente  nel  riferirsi ad  interessi  differenti rispetto  a  quelli  la cui cura e' affidata  invece  al  mandato rappresentativo  nazionale.   Ne'  in contrario  puo'  valere  la sentenza,  speculare  in materia, n.  344 del 1993 - con  cui  la Corte  dichiaro'  la illegittimita' costituzionale dell'art.   7, primo  comma, del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361, gia' prevedente la  ineleggibilita'  alla  Camera,  e  indirettamente,  in  forza dell'art.   2  della  legge 27 febbraio 1958, n.   64,  anche  al Senato,  dei deputati regionali o consiglieri regionali - poiche' il  nucleo fondante della 'ratio' di quella decisione puo' essere circoscritto  alla  palese  irragionevolezza  della  disposizione impugnata   "in   conseguenza   della    eccessiva   e   comunque sproporzionata  ampiezza  degli  effetti  ad  essa  collegabili", costituiti  dall'ineleggibilita' del consigliere regionale  anche nel  caso di candidatura in altra parte del territorio  nazionale diversa dal territorio in cui esercita il mandato regionale.  -  V.  la precedente massima B.  Cfr., inoltre, S.  n.  344/1993, gia'  citata  nel  testo,  e, sulla stessa  norma  oggetto  della sentenza n.  344/1993, ma con diversa decisione, S.  n.  5/1978.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.    287/97   D.    ELEZIONI  -  REGIONE  SICILIA   -   LEGGE SULL'ELEZIONE    DELL'ASSEMBLEA     REGIONALE     -    PREVISIONE DELL'APPARTENENZA  AD UNA DELLE CAMERE DEL PARLAMENTO  NAZIONALE, SALVO  IL CASO DI CESSAZIONE DALLE FUNZIONI ALMENO NOVANTA GIORNI PRIMA  DELLA SCADENZA DELLA PRECEDENTE LEGISLATURA, COME CAUSA DI INELEGGIBILITA' A DEPUTATO REGIONALE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO   (ART.    122  COST.)   CHE  SANCISCE   SOLTANTO   UNA INCOMPATIBILITA'   TRA  LE  DUE   CARICHE  -  INSUSSISTENZA,  NON RISULTANDO ESCLUSA, DA TALE PRECETTO, UNA POSSIBILE PREVISIONE DI INELEGGIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento all'art.  122,  comma  secondo, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti  dell'art.   8, primo comma, n.  1, della  legge  della Regione  Sicilia (sulla  elezione   dei  deputati  dell'Assemblea regionale)  20  marzo  1951, n.  29, e successive  modifiche,  ai sensi  del  quale  non  sono eleggibili a  deputati  regionali  i parlamentari nazionali che, per tempestive dimissioni o per altra causa, non abbiano cessato effettivamente la loro funzione almeno 90  giorni  prima  della scadenza della  precedente  legislatura. L'invocato   precetto  costituzionale,   infatti,  limitandosi  a prevedere  che  l'appartenenza  ad  un  Consiglio  regionale  sia incompatibile  con  l'appartenenza ad una delle due  Camere,  non impedisce  tuttavia  che  il   legislatore  possa   ulteriormente considerare l'una delle due cariche come causa di ineleggibilita' rispetto all'altra.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
