---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo  Stato,  e  per  esso  al  Procuratore    
 regionale presso la Sezione giurisdizionale della Corte dei conti per    
 il  Veneto,  convenire  in  giudizio  di responsabilità i componenti    
 dell'Ufficio  di  presidenza  del  Consiglio  regionale  del  Veneto,    
 indicati nell'atto di citazione in epigrafe, e di conseguenza annulla    
 detto atto di citazione.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   289/97 A. CONSIGLIO  REGIONALE - AUTONOMIA -  GARANZIE  - IMMUNITA'  DEI CONSIGLIERI REGIONALI PER LE OPINIONI ESPRESSE E I VOTI  DATI  NELL'ESERCIZIO  DELLE   LORO  FUNZIONI  -  ESTENSIONE DELL'IMMUNITA'   ALL'ESERCIZIO  DI   FUNZIONI  AMMINISTRATIVE   - CONDIZIONI.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte costituzionale in materia, l'immunita'  assicurata ai consiglieri regionali, per le opinioni espresse e i voti  dati,  dall'art.  122,  comma  quarto,  Cost., essendo  prevista,  secondo la locuzione accolta dall'art.   121, comma  secondo,  Cost., a tutela dell'esercizio di  funzioni  "in parte  disciplinate  dalla stessa Costituzione e in  parte  dalle altre  fonti  normative  a  cui la prima  rinvia",  riguarda  non soltanto  l'esercizio delle potesta' legislative e regolamentari, ma  anche, quando siano assegnate al Consiglio dalle leggi  dello Stato,  l'esercizio delle funzioni amministrative, restando cosi' escluso  che il criterio di delimitazione della  insindacabilita' dei  consiglieri  regionali possa stabilirsi in base  alla  forma degli  atti. Va   tenuto  presente,  tuttavia,  che  l'immunita', giustificandosi  solo in quanto vale a preservare da interferenze e  condizionamenti esterni le determinazioni inerenti alla  sfera di  autonomia  costituzionalmente garantita al Consiglio, non  e' diretta  ad  assicurare  una  posizione   di  privilegio  per   i consiglieri regionali.  - Cfr. S. nn. 81/1975, 70/1985 e 69/1985.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 2 — SENT.   289/97 B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO DI  RESPONSABILITA' PROMOSSO  DAL PROCURATORE REGIONALE DELLA SEZIONE GIURISDIZIONALE PER  IL  VENETO NEI CONFRONTI DI ALCUNI COMPONENTI DEL  CONSIGLIO REGIONALE   PER   CONCORSO  NELLA   DELIBERA   DELL'ACQUISTO   DI AUTOVETTURE  PER  IL RINNOVO DEL PARCO MACCHINE DEL  CONSIGLIO  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE VENETO IN BASE AL  PRINCIPIO DELL'INSINDACABILITA' DEI CONSIGLIERI REGIONALI PER I  VOTI  DATI NELL'ESERCIZIO DELLE LORO FUNZIONI  -  RICONOSCIUTA APPLICABILITA', NEL CASO, DELL'INVOCATO PRINCIPIO - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ASSORBIMENTO DI ALTRI MOTIVI.

> In  accoglimento  del  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione, proposto  dalla  Regione Veneto, deve dichiararsi che non  spetta allo Stato, e per esso al Procuratore regionale presso la Sezione giurisdizionale  della Corte dei conti, convenire in giudizio  di responsabilita'  i  componenti  dell'Ufficio  di  presidenza  del Consiglio  regionale per il loro concorso nella delibera con cui, nel  1993,  fu  deciso  l'acquisto   di  alcune  autovetture  per rinnovare il parco macchine del Consiglio.  Di conseguenza l'atto di  citazione  con  cui il giudizio di responsabilita'  e'  stato promosso,  va annullato.  Negli artt.  2 e 4, terzo comma,  della legge   statale  6  dicembre  1973,   n.   853,  che   disciplina l'autonomia  contabile e funzionale dei Consigli regionali  delle Regioni  a statuto ordinario e' infatti previsto, da un lato, che per  le  esigenze  funzionali dei Consigli  siano  istituiti  nel bilancio  della Regione appositi capitoli di spesa tra i quali e' menzionato  anche quello per attrezzature, mentre, dall'altro, si e'  escluso  che gli atti amministrativi e di gestione dei  fondi siano  soggetti  ai controlli ex art.  125 Cost..   Pertanto,  in base  al  principio, stabilito, secondo la  giurisprudenza  della Corte  costituzionale,  dall'art.   122,   quarto  comma,  Cost., dell'insindacabilita'  dei  consiglieri regionali per i  voti  da essi  dati  nell'esercizio delle loro funzioni, anche quando,  se risultino  assegnate al Consiglio regionale da leggi dello Stato, si   tratti  di  funzioni   amministrative,   deve   riconoscersi -assorbito  ogni  altro  motivo- che il  concorso  alla  delibera consiliare   oggetto  del  giudizio   promosso  dal   Procuratore regionale  della  Corte  dei  conti, concernendo  una  spesa  per attrezzature  necessarie al funzionamento dell'organo  regionale, rientrante come tale tra le spese contemplate dalla legge n.  853 del  1973, non e' suscettibile di sindacato da parte del  giudice contabile.  - V. la precedente massima A.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4 · legge 853 del 06/12/1973, art. 2 · legge 853 del 06/12/1973, art. 4, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
