---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  443,  comma  1, lettera b) del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  10   e   24   della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione, con l'ordinanza in epigrafe.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   288/97.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO - SENTENZE CON  LE  QUALI  SONO APPLICATE SANZIONI SOSTITUTIVE -  APPELLO  - PRECLUSIONE  PER  L'IMPUTATO  E IL PUBBLICO MINISTERO  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL CONDANNATO A PENA DETENTIVA NON  SOSTITUITA,  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA  -  PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO (AFFERMATO NEL PROT.  N.  7 ALLA CONVENZIONE PER  LA  SALVAGUARDIA  DEI  DIRITTI DELL'UOMO  E  DELLE  LIBERTA' FONDAMENTALI)  PER  CHI  VENGA DICHIARATO COLPEVOLE A  UN  DOPPIO GRADO DI GIURISDIZIONE DI MERITO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  2, 3, 10 e 24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  443, comma 1,  lett.   b), cod.  proc.  pen., ove si stabilisce, in tema  di giudizio  abbreviato, che l'imputato e il pubblico ministero  non possono  proporre  appello  nei confronti delle sentenze  con  le quali   sono   applicate  sanzioni    sostitutive,   in   quanto, relativamente  alla pretesa violazione degli artt.  3 e 24  Cost. -  posto  che, in generale, i riti alternativi  al  dibattimento, demandati  all'iniziativa e all'accordo tra le parti,  comportano la  libera  e  consapevole accettazione, unitamente  ai  vantaggi premiali  che li caratterizzano in forma piu' o meno intensa,  di alcune  limitazioni  di  diritti  e  di  facolta'   dell'imputato altrimenti  riconosciuti  nel  rito   ordinario,  ricollegate  ad esigenze  di  celerita', rapidita' ed economia perseguite, da  un lato,   evitando  il  passaggio   alla  fase  dibattimentale,  e, dall'altro,   introducendo   limiti    all'appellabilita'   delle sentenze;   che, in particolare, per quanto riguarda il  giudizio abbreviato, il "premio" della riduzione di un terzo della pena si accompagna alla consapevole rinuncia al dibattimento, al consenso di  essere  giudicato  allo  stato degli atti  e  a  che  vengano utilizzati,  come prova ai fini del giudizio, gli atti  contenuti nel  fascicolo  delle  indagini   preliminari,  alla   preventiva rinuncia  ad  avvalersi dell'appello in caso di condanna  a  pena sostitutiva  e  alla  sola pena pecuniaria,  nonche',in  caso  di proscioglimento,  quando l'appello tende ad ottenere una  diversa formula;  che  la posizione processuale  dell'imputato  incontra, quindi,  un doppio limite:  in primo luogo perche' l'imputato,  a seguito  della  richiesta di giudizio abbreviato, accetta che  il giudizio  si  svolga  solo sulla base degli  atti  contenuti  nel fascicolo del P.M., senza poter usufruire delle maggiori garanzie connesse  alla  formazione  della prova in  dibattimento,  e,  in secondo luogo, perche', nei casi espressamente previsti dall'art. 443,  commi  1  e  2   cod.   proc.   pen.,  l'imputato  rinuncia preventivamente a provare la propria innocenza in grado d'appello - la norma censurata non determina, a differenza di quanto deciso nella  sentenza  n.   363 del 1991, un  irragionevole  sacrificio dell'interesse dell'imputato a proporre appello, tenuto conto che le  pene sostitutive (semidetenzione, liberta' controllata e pena pecuniaria:   art.   53  l.  n.  689 del 1981)  hanno  certamente natura   meno   afflittiva   delle    pene   detentive,   operano relativamente  a  categorie  di  reati  in  assoluto  meno  gravi rispetto  a  quelli  per cui la pena puo'  non  essere  eseguita, essendo  applicabili  quando  la durata della pena  detentiva  e' contenuta,  rispettivamente,  entro il limite di un anno  per  la semidetenzione,  di sei mesi per la liberta' controllata e di tre mesi  per la pena pecuniaria, mentre la sospensione condizionale, in  cui  si  sostanzia  l'ipotesi  piu'  frequente  di  pena  non eseguibile  puo'  essere  concessa per condanne alla  pena  della reclusione  o  dell'arresto  sino  a  due  anni,  sicche'  i  tre requisiti  giustificativi del sacrificio dell'appello (la  minore gravita'  dei  titoli  di reato, la  minore  afflittivita'  delle sanzioni sostitutive e i livelli necessariamente piu' bassi della misura  delle  pene edittali) risultano pienamente rispettati  in caso   di  condanna  a  pena   sostitutiva,  escludono  vizi   di irragionevolezza  e  consentono  di affermare che  la  disciplina rientra negli spazi di discrezionalita' legittimamente perseguiti dal   legislatore  per  realizzare   l'obbiettivo  della   rapida definizione del giudizio abbreviato;  ed in quanto, relativamente alla   pretesa  violazione  degli  artt.   2  e  10  Cost.,   con riferimento  all'art.  2, comma 1, del Protocollo addizionale  n. 7 della Convenzione europea per la salvaguardia diritti dell'uomo e  delle  liberta'  fondamentali,  adottato a  Strasburgo  il  22 novembre  1984  e reso esecutivo con l.  n.  98 del 1990 (che  ha introdotto  il  principio  secondo  cui   il  colpevole  di   una infrazione  penale  "ha il diritto di sottoporre ad un  tribunale della  giurisdizione  superiore  la dichiarazione di colpa  o  la condanna"),  da  un  lato,  il tenore di  tale  disposizione  non legittima  una interpretazione per cui il riesame ad opera di  un tribunale  superiore debba coincidere con un giudizio di  merito, ma  consente anzi di ritenere che il principio si sostanzi  nella previsione   del  ricorso  in   Cassazione  gia'  previsto  dalla Costituzione  italiana,  e,  dall'altro, la garanzia  del  doppio grado  di  giurisdizione non e' costituzionalmente prevista e  il richiamo all'art.  10, comma 1, Cost., appare comunque incongruo, in  considerazione  del fatto che tale disposizione si  riferisce alle  norme  internazionali  consuetudinarie e non  a  quelle  di origine pattizia.  -  Sent.   nn.   543/1989,  183/1990, 363/1991,  438/1994,  15  e 146/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · legge 881 del 25/10/1977 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10 · legge 98 del 09/04/1990

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
