---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  regione    
 Valle d'Aosta, riapprovata il 24 ottobre 1996 (Disposizioni in merito    
 al  transito  di autotreni ed autoarticolati attraverso il territorio    
 del Monte Bianco).                                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  285/97.  STRADE - REGIONE VALLE D'AOSTA - ISTITUZIONE, CON LEGGE  REGIONALE, DI UNA TASSA DA APPLICARSI, PER OGNI  TRANSITO, AGLI  AUTOVEICOLI COMMERCIALI IN ENTRATA O IN USCITA DAL  TRAFORO DEL  MONTE  BIANCO  -  ESORBITANZA DAI  LIMITI  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  (DATA LA RILEVANZA OGGETTIVAMENTE INTERNAZIONALE DELLA STRADA  OGGETTO DELLA IMPUGNATA NORMATIVA) NON GIUSTIFICATA DALLE ADDOTTE   FINALITA'   DI    TUTELA    ECOLOGICA   E   AMBIENTALE, ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima,  per violazione  dei  limiti delle  competenze regionali, la legge della Regione Valle d'Aosta riapprovata  dal Consiglio della Valle il 24 ottobre 1996, con la quale  si e' istituita una tassa di circolazione da applicarsi  a carico degli autoveicoli commerciali (autotreni e autoarticolati) in  entrata  e  in uscita dal Traforo del  Monte  Bianco.   Posto invero  che  il  Traforo del Monte Bianco, sia per  il  fatto  di costituire un passaggio di confine fra l'Italia e la Francia, sia per  essere stato oggetto di apposite convenzioni tra i due Stati (tra  cui in particolare la Convenzione 14 marzo 1953, ratificata con  legge  1^ agosto 1954, n.  846), fa parte di una  strada  di rilevanza  oggettivamente  internazionale, la normativa  adottata dalla  legge in questione si pone in contrasto, anzitutto, con il principio  generale  per  cui  le Regioni,  anche  se  a  statuto speciale,  non possono legiferare con effetti che vanno al di la' del  proprio ambito territoriale, ed inoltre con la  disposizione statutaria  (art.   2, lett.  f), secondo la quale la  competenza della  Regione  Valle d'Aosta in materia di strade riguarda  solo quelle di mero interesse regionale.  Ne', a giustificazione della legge  'de  qua', varrebbe far richiamo alle finalita' di  tutela ecologica  e  ambientale  che con essa si e'  inteso  perseguire, giacche' -come la Corte ha avuto modo di osservare- la competenza costituzionalmente  garantita  al  riguardo   alle  Regioni  puo' esercitarsi  solo nel rispetto delle reciproche competenze e  del contesto  normativo  vigente,  senza  alterare  l'equilibrio  dei rapporti tra lo Stato e le Regioni.  - Sulla diversa questione, sollevata su altra legge della Regione Valle  d'Aosta, istitutiva di una tariffa d'uso e circolazione su strade  extraurbane  di  limitata rilevanza locale,  v.   S.   n. 264/1996.   Inoltre, sulla competenza delle Regioni in materia di protezione ambientale, v.  S.  n.  183/1987.                                        red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
