---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 498 del codice    
 di procedura penale nella parte in cui  non  consente,  nel  caso  di    
 testimone maggiorenne infermo di mente, che il presidente, sentite le    
 parti,  ove  ritenga che l'esame del teste ad opera delle parti possa    
 nuocere alla personalità del teste medesimo, ne conduca direttamente    
 l'esame su domande e contestazioni proposte dalle parti.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  283/97.  PROCESSO PENALE - ESAME DIRETTO E CONTROESAME DEI TESTIMONI  -  ESAME  DI PERSONA MAGGIORENNE AFFETTA  DA  DISTURBI PSICHICI  -  MODALITA'  DI  ASSUNZIONE DELLA  PROVA  -  LAMENTATA MANCATA   APPLICABILITA'  DEI  CRITERI   PREVISTI   PER   L'ESAME TESTIMONIALE  DEL  MINORE  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -  VIOLAZIONE  ART.   2  COST.   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   2 Cost.,  l'art.   498  cod.  proc.  pen., nella parte in  cui  non consente, nel caso di testimone maggiorenne infermo di mente, che il  presidente,  sentite  le parti, ove ritenga che  l'esame  del teste  ad  opera delle parti possa nuocere alla personalita'  del teste  medesimo,  ne  conduca direttamente l'esame su  domande  e contestazioni  proposte  dalle  parti, in quanto - posto  che  la disciplina della testimonianza e delle modalita' per raccoglierla risponde anzitutto all'esigenza di assicurare la genuinita' della prova, ma non puo' essere insensibile all'esigenza di tutelare la persona  del  teste  nel delicato momento in cui  e'  chiamato  a deporre sui fatti e le circostanze dedotti in contraddittorio fra le  parti;  e che il vigente ordinamento processuale non consente in  nessun  caso,  nell'assunzione   della  testimonianza  di  un maggiorenne,  di derogare alla regola dell'art.  498 del  codice, secondo  cui  "le domande sono rivolte direttamente dal  pubblico ministero  o dal difensore che ha chiesto l'esame del  testimone" (comma  1),  e altre domande possono essere rivolte sempre  dalle parti  (commi  2 e 3) - la garanzia del diritto  fondamentale  al rispetto  della  personalita'  esige  che la  stessa  regola  sia derogabile,  non  gia' in via generale, bensi' in relazione  alla concretezza  delle  circostanze, nel caso della testimonianza  di persona inferma di mente.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
