---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 19, 20 e 21 della legge della regione siciliana  6  marzo    
 1986,  n.  9  (Istituzione  della provincia regionale), sollevate, in    
 riferimento all'art. 15 dello statuto speciale e agli artt. 5,  97  e    
 128 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la    
 Sicilia,  sezione  staccata  di  Catania, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/97  A.   ENTI  LOCALI -  LIBERI  CONSORZI  DI  COMUNI DENOMINATI  <<PROVINCE REGIONALI>> - REGIONE SICILIA -  LAMENTATA ISTITUZIONE DI UN NUOVO ENTE INTERMEDIO DI LIVELLO SUBPROVINCIALE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  15 DELLO STATUTO SPECIALE DELLA PREDETTA  REGIONE;   5  E  128   COST.   -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate,  in riferimento all'art.   15  dello  Statuto speciale della Regione siciliana ed agli artt.  5 e 128 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  19, 20 e 21 delle  legge  della  Regione  siciliana  6  marzo  1986,  n.    9 (Istituzione  della  provincia regionale) - i quali,  nell'ambito della  disciplina  istitutiva  dei   liberi  consorzi  di  comuni denominati  <<province regionali>>, prevedendo che possano essere dichiarate  aree  metropolitane le zone del territorio  regionale che  presentino  peculiari caratteristiche indicate  dalla  legge stessa,  disciplinano  il procedimento per la costituzione  delle aree  medesime e dispongono l'affidamento alle province regionali comprendenti  le  aree  metropolitane di  talune  delle  funzioni spettanti  ai comuni in materia di pianificazione territoriale  e commerciale  e di svolgimento dei servizi pubblici -, poiche'  le censure  proposte si basano su un assunto che non trova  conferma nell'esegesi  delle  disposizioni denunciate, e cioe'  che  esse, nell'ambito  della  generale  disciplina delle  autonomie  locali siano  rivolte  alla istituzione di un nuovo ente  intermedio  di livello  subprovinciale.   Invero,  la delimitazione  delle  aree metropolitane  realizza  solo un diverso assetto delle  funzioni, ripartite  fra  i due livelli di governo locali,  secondo  quanto suggerito    dalle   stesse     peculiarita'   della   situazione socioeconomica e territoriale, in vista di migliori risultati sul piano della efficienza e della razionalita'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · statuto regione Sicilia, art. 15

### Massima 2 — SENT.   286/97  B.   ENTI  LOCALI -  LIBERI  CONSORZI  DI  COMUNI DENOMINATI  <<PROVINCE REGIONALI>> - REGIONE SICILIA -  LAMENTATA ISTITUZIONE DI UN NUOVO ENTE INTERMEDIO DI LIVELLO SUBPROVINCIALE -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  97 COST.  - INSUSSISTENZA -  NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, in riferimento all'art.  97 Cost., le questioni di  legittimita'  costituzionale degli artt.  19, 20 e  21  della legge  della  Regione siciliana 6 marzo 1986, n.  9  (Istituzione della   provincia  regionale)  -  i  quali,   nell'ambito   della disciplina  istitutiva  dei liberi consorzi di comuni  denominati <<province  regionali>>, prevedendo che possano essere dichiarate aree   metropolitane  le  zone   del  territorio  regionale   che presentino peculiari caratteristiche indicate dalla legge stessa, disciplinano  il  procedimento  per la  costituzione  delle  aree medesime  e  dispongono  l'affidamento  alle  province  regionali comprendenti  le  aree  metropolitane di  talune  delle  funzioni spettanti  ai comuni in materia di pianificazione territoriale  e commerciale  e di svolgimento dei servizi pubblici - in quanto la censura  relativa al predetto parametro costituzionale muove, nel lamentare  la  mancata  separazione sul  piano  gestionale  degli interessi   coinvolti,  dall'erronea   premessa  della   avvenuta creazione  di  una  figura  organizzatoria  complessa  risultante dall'unione organica di due soggetti istituzionali.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   286/97  C.   ENTI  LOCALI -  LIBERI  CONSORZI  DI  COMUNI DENOMINATI  <<PROVINCE REGIONALI>> - REGIONE SICILIA -  LAMENTATA SOTTRAZIONE  AI COMUNI DI FUNZIONI APPARTENENTI ALLA SFERA  DELLA LORO AUTONOMIA - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  15 DELLO STATUTO SPECIALE  DELLA REGIONE SICILIANA, E 128 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate,  in riferimento all'art.   15  dello  Statuto speciale  della  Regione  siciliana  e all'art.   128  Cost.,  le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   21  della legge  della  Regione siciliana 6 marzo 1986, n.  9  (Istituzione della   provincia  regionale)  -  il  quale,  nell'ambito   della disciplina  istitutiva  dei liberi consorzi di comuni  denominati <<province  regionali>>,  dispone   l'affidamento  alle  province regionali  comprendenti  le  aree metropolitane di  talune  delle funzioni  spettanti  ai  comuni  in  materia  di   pianificazione territoriale  e commerciale e di svolgimento dei servizi pubblici -  in  quanto,  premesso  che  il  problema  del  rispetto  delle autonomie   non  riguarda,  in   via  astratta,  la  legittimita' dell'intervento  del  legislatore,  ma,  piuttosto,  la  verifica dell'esistenza  di esigenze generali che possano  ragionevolmente giustificare   le  disposizioni   legislative  limitative   delle funzioni gia' assegnate agli enti locali;  non puo' non rilevarsi che le funzioni previste dalla norma denunciata - sostanzialmente coerenti con quelle gia' affidate dagli artt.  8 e seguenti della legge  n.  9 del 1986, alla provincia, quale ente esponenziale di interessi  sovracomunali  - corrispondono, in linea  di  massima, alla  tipologia  accolta  nell'art.  19 della legge  generale  di ordinamento delle autonomie locali , la quale mira a massimizzare l'efficienza  e  a  ridurre le <<diseconomie nella  gestione  dei servizi>>.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 128

### Massima 4 — SENT.   286/97  D.   ENTI  LOCALI -  LIBERI  CONSORZI  DI  COMUNI DENOMINATI  <<PROVINCE REGIONALI>> - REGIONE SICILIA -  LAMENTATA SOTTRAZIONE  AI COMUNI DI FUNZIONI APPARTENENTI ALLA SFERA  DELLA LORO  AUTONOMIA  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   97  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, in riferimento all'art.  97 Cost., le questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.  21 della legge  della Regione  siciliana  6  marzo  1986,   n.   9  (Istituzione  della provincia  regionale)  - il quale, nell'ambito  della  disciplina istitutiva  dei  liberi consorzi di comuni denominati  <<province regionali>>,   dispone  l'affidamento   alle  province  regionali comprendenti  le  aree  metropolitane di  talune  delle  funzioni spettanti  ai comuni in materia di pianificazione territoriale  e commerciale e di svolgimento dei servizi pubblici - in quanto non appare  condivisibile  l'assunto che sorregge  implicitamente  la prospettazione  del  Tribunale rimettente, riguardo al fatto  che una  legge  che  disegni  un nuovo  assetto  organizzativo  debba necessariamente  contenere, a pena di incostituzionalita',  anche ogni disposizione di dettaglio operativo o attuativo.                                                      red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
