---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, della legge 24 marzo    
 1958,  n.  195  (Norme  sulla  costituzione  e  sul funzionamento del    
 Consiglio superiore  della  magistratura),  e  successive  modifiche,    
 richiesta  dichiarata  legittima,  con  ordinanza dell'11-13 dicembre    
 1996, dall'Ufficio centrale per il referendum  costituito  presso  la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il Redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - CONSIGLIO   SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA   -   COSTITUZIONE   E FUNZIONAMENTO  -  DISOMOGENEITA' DELLE DISPOSIZIONI  OGGETTO  DEL QUESITO  REFERENDARIO - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE  N. 29/1987  DICHIARANTE LA INDEFETTIBILITA' DELLA DOTAZIONE DI NORME ELETTORALI  PER  GLI  ORGANI  LA CUI  COMPOSIZIONE  ELETTIVA  SIA ESPRESSAMENTE PREVISTA DALLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare   per l'abrogazione  della  legge  24 marzo 1958, n.   195,  -  recante <<Norme  sulla  costituzione  e sul funzionamento  del  Consiglio superiore   della   magistratura>>     (cosi'   come   modificata dall'articolo   4  della  legge 22 novembre   1985,  n.   655   e dall'articolo 6 della legge 12 aprile 1990, n.  74) limitatamente alle  seguenti  parti:  articolo 21;  articolo 22,  articolo  23; articolo  23-bis;   articolo  24;    articolo  24-bis;   articolo 24-ter;   articolo 25;  articolo 26;  articolo 27;  articolo  28; articolo  29;   articolo 30;  articolo 31;  richiesta  dichiarata legittima,  con ordinanza dell'11-13 dicembre 1996,  dall'Ufficio centrale  per  il  referendum  costituito   presso  la  Corte  di cassazione  -  in  quanto, postoche' la finalita'  enunciata  dai promotori  e'  quella  di superare l'attuale  sistema  elettorale proporzionale  per dar luogo ad una normativa piu' rispondente  a criteri  maggioritari, la ricognizione delle disposizioni, la cui abrogazione  si intende sottoporre al voto popolare, consente  di raggrupparle  in  piu'  insiemi   differenti,  alcuni  dei  quali eccedono   la   predetta  finalita',   ponendo  in  evidenza   la disomogeneita'  delle  disposizioni medesime,  nella  prospettiva della  scelta  da esprimere con il voto referendario (il  quesito comprende disposizioni del tutto indipendenti dai diversi sistemi elettorali,  anzi  compatibili  con qualsiasi sistema,  ed  altre disposizioni   che  rispecchiano   enunciazioni  normative   gia' espresse dalla Costituzione).  - S. n. 29/1987.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
