---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 4,  della  legge    28    
 dicembre  1995,  n.  549  (Misure  di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4, 32 e 33, quinto    
 comma, della Costituzione, dal pretore  di  Napoli,  dal  pretore  di    
 Bari,  e  dal  tribunale  di  Avellino,  con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   293/97.  SANITA' PUBBLICA - MEDICI DI BASE E PEDIATRI  DI LIBERA  SCELTA - LIMITE MASSIMO DI SETTANTA ANNI PER  L'ESERCIZIO DELL'ATTIVITA' CONVENZIONATA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI SPECIALISTI AMBULATORIALI - DIRITTO AL LAVORO - DIRITTO ALLA TUTELA  DELLA SALUTE - PRINCIPIO DELL'ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO PROFESSIONALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale -sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, 4, 32  e  33,  comma quinto, Cost.- dell'art.2, comma 4, della legge 28 dicembre 1995, n.   549, nella parte in cui dispone la risoluzione del  rapporto di convenzione tra i medici di base (nonche' i pediatri di libera scelta) e le aziende sanitarie al raggiungimento del settantesimo anno di eta' dei professionisti. Il  rapporto individuale di convenzionamento presenta profili del tutto  peculiari,  tipici  dei rapporti di  parasubordinazione  e connessi   alle  complesse  finalita'   del  Servizio   sanitario nazionale,  sicche' appare incongrua la prospettata  comparazione con  gli  altri  sanitari libero-professionali.  Ne'  esiste  una disparita'   di  trattamento  rispetto   ai  medici   specialisti ambulatoriali  per i quali pure e' previsto un identico limite di eta'.   Del resto, va riconosciuta un'ampia discrezionalita'  del legislatore  in  tema  di fissazione  e  prolungamento  dell'eta' pensionabile, con il solo limite della manifesta arbitrarieta'. Neppure  sussiste alcuna violazione dell'art.  4 Cost.  il  quale concerne precipuamente l'accesso al mercato del lavoro e non puo' essere  evocato in riferimento alla questione dei limiti di  eta' per la risoluzione del rapporto. La norma denunciata non contrasta con l'art.  32 Cost.  in quanto essa  non  impedisce  al  cittadino   utente  di  continuare   ad avvalersi,  anche  se in regime libero-professionale puro,  delle prestazioni  del  proprio  medico  di   fiducia,  anche  dopo  la risoluzione  della  convenzione  che  lega  quest'ultimo  con  il Servizio sanitario nazionale. Nemmeno  appare violato l'art.  33, co.  5, Cost., atteso che  la norma  impugnata  non  pone alcuna  condizione  ulteriore  -oltre all'esame  di  Stato- per l'abilitazione allo  svolgimento  della professione medica.  - V. S. nn. 422/94 e 162/97 e O. n. 380/94.                                                  red.:  R.  Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
