---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 97, primo comma, del d.P.R.  29    
 settembre  1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte    
 sul reddito) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 27  e  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di Macerata    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   291/97.   RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE  DIRETTE  -  IMPOSTE RISCOSSE MEDIANTE RUOLI - MANCATO PAGAMENTO DI TUTTE O DELL'UNICA RATA  DI  UN  MEDESIMO RUOLO, QUANDO IL  RELATIVO  AMMONTARE  SIA SUPERIORE   ALLE  LIRE  CINQUECENTOMILA  -  PREVISIONE  DI   PENA PECUNIARIA  -  LAMENTATA APPLICABILITA' DI ULTERIORE  SANZIONE  A QUELLA  GIA'  IRROGATA ED ISCRITTA A RUOLO PER MANCATO  PAGAMENTO DELL'IMPOSTA  ORIGINARIA  -  PRETESA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA' DELLA SANZIONE E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 27 e 53 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  97, comma 1, d.P.R.  29 settembre 1973 n.  602 (Disposizioni sulla riscossione delle  imposte sul reddito), che prevede l'irrogazione della pena pecuniaria  da  L.  300.000 a L.  1.800.000 nel caso  di  mancato pagamento di tutte o dell'unica rata di un medesimo ruolo, quando il  relativo ammontare e' superiore alle L.  500.000, in  quanto, innanzitutto,   sono   impropriamente    invocati   i   parametri costituzionali  degli  artt.   27  e 53,  estranei  alla  materia sanzionatoria;   ed in quanto, con riferimento all'art.  3  Cost. (canone  della  ragionevolezza),  la  censura  alla  disposizione impugnata  -secondo cui la sanzione ivi prevista si sommerebbe  a quella  gia'  irrogata  ed iscritta a ruolo  in  conseguenza  del mancato  pagamento dell'imposta originaria- non tiene conto delle differenze   fra  sanzione  prevista   dalla  legge  di   imposta (conseguente  alla violazione "sostanziale" dell'obbligo fiscale) e  sanzione  prevista  dall'art.  97 d.P.R.  n.   602  del  1973, connessa  agli atti propri della riscossione coattiva, differenze che  giustificano  una disciplina legislativa volta a  sanzionare sia la violazione "de qua" sia le violazioni concernenti l'omesso o  ritardato versamento nella fase anteriore alla formazione  del ruolo, che hanno per oggetto inadempienze che incidono sulle basi del  rapporto  tributario  e  che assumono  una  portata  evasiva rispetto  agli  scopi  di immediato soddisfacimento  del  credito fiscale;  l'ulteriore censura, attinente alla asserita disparita' di  trattamento fra i contribuenti assoggettati alla  riscossione mediante  ruolo  e quelli assoggettati a procedure  diverse,  non considera,  se  riferita  alle obbligazioni  tributarie,  che  il d.P.R.   n.   43 del 1988 ha provveduto alla  unificazione  delle forme  di riscossione coattiva fiscale a seguito della estensione a pressoche' tutti i tributi della riscossione mediante ruolo, e, se  riferita alle obbligazioni pecuniarie di diritto comune,  che le  differenze  trovano spiegazione nella impossibilita'  di  una piena  equiparazione  tra l'inadempimento delle stesse  e  quello delle obbligazioni tributarie, oggetto, per la particolarita' dei presupposti  e  dei  fini,  di   disciplina  diversa  da   quella civilistica;   la censura relativa alla prospettata  possibilita' di reiterazione della sanzioni ex art.  97 (sia in fase di avviso di  mora che di pignoramento) non tiene conto che tale  evenienza non trova riscontro nel dettato della norma impugnata che collega la  sanzione  esclusivamente  al mancato  pagamento  della  somma iscritta  a ruolo;  ed infine, la censura, concernente l'asserito circolo   vizioso  di  reazioni  a  catena  che  la  disposizione denunciata  sarebbe  in grado di provocare, non considera che  la sanzione  appare circoscritta alla sola ipotesi di morosita'  del contribuente  nel  pagamento  del  tributo erariale,  e  non  nel pagamento di pene accessorie.  -  S.   nn.   109/1973, 119/1980, 487/1989, 157/1996;   ord.   n. 95/1993.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
