---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  30-ter,  quinto comma, della    
 legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario  e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24, 27, secondo e terzo    
 comma, e 101, secondo comma, della Costituzione,  dal  magistrato  di    
 sorveglianza di Reggio Emilia con le ordinanze in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/97  A.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  CONDANNA  PER DELITTO  DOLOSO  COMMESSO  DURANTE   L'ESPIAZIONE  DELLA  PENA  O L'ESECUZIONE DI UNA MISURA RESTRITTIVA DELLA LIBERTA' PERSONALE - ISTANZA  DI  PERMESSO  PREMIO - IMPOSSIBILITA' DI  ACCEDERE  ALLO STESSO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL <<PRINCIPIO DI NON COLPEVOLEZZA>> - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate, in riferimento all'art.  27,  secondo  comma, Cost.,  le  questioni  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 30-'ter',  quinto  comma,  della legge 26 luglio 1975,  n.   354, recante:    "Norme   sull'ordinamento   penitenziario   e   sulla esecuzione  delle misure privative e limitative della liberta'" - dal  quale deriva, per i soggetti che durante l'espiazione  della pena  o  delle  misure restrittive hanno riportato  condanna  per delitto  doloso  commesso  durante   l'espiazione  della  pena  o l'esecuzione  di una misura restrittiva della liberta' personale, il  divieto di essere ammessi al beneficio del permesso premio se non  siano  trascorsi  due  anni dalla commissione  del  fatto  - poiche'   la  prospettazione  dei   giudici  'a  quibus'   appare esorbitante  rispetto  alle  finalita'  perseguite  dal  predetto parametro  costituzionale.   Infatti,  la   presunzione  di   non colpevolezza e' coessenzialmente legata al fatto di reato per cui e' stata elevata la nuova imputazione e non puo' essere estesa ad aspetti  che,  nel  caso  di specie,  concernono  il  trattamento penitenziario  conseguente  al  delitto  per   cui  e'  in  corso l'esecuzione della pena.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.   296/97  B.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  CONDANNA  PER DELITTO  DOLOSO  COMMESSO  DURANTE   L'ESPIAZIONE  DELLA  PENA  O L'ESECUZIONE DI UNA MISURA RESTRITTIVA DELLA LIBERTA' PERSONALE - ISTANZA  DI  PERMESSO  PREMIO - IMPOSSIBILITA' DI  ACCEDERE  ALLO STESSO - DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  sono fondate, in riferimento all'art.  3 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  30-'ter', quinto comma, della   legge  26  luglio  1975,   n.   354,   recante:    "Norme sull'ordinamento  penitenziario  e sulla esecuzione delle  misure privative  e limitative della liberta'" - dal quale deriva, per i soggetti  che  durante  l'espiazione della pena  o  delle  misure restrittive  hanno riportato condanna per delitto doloso commesso durante  l'espiazione  della  pena o l'esecuzione di  una  misura restrittiva  della  liberta'  personale,  il  divieto  di  essere ammessi  al beneficio del permesso premio se non siano  trascorsi due  anni dalla commissione del fatto - in quanto l'identita'  di trattamento  tra  chi  abbia  commesso   il  fatto  prima   della carcerazione  e chi invece l'abbia commesso durante la detenzione non  appare  palesemente  arbitraria,   perche'  il  reato  viene addebitato,  nell'ipotesi  contestata, in uno stato avanzato  del procedimento,  dopo che l'azione penale e' stata gia' esercitata. Pertanto,  la  situazione appare ben diversa da quella  presa  in esame   dalla   Corte   a   proposito  della   dichiarazione   di illegittimita' costituzionale dell'art.  47-'ter', nella parte in cui  fa derivare automaticamente la sospensione della  detenzione domiciliare  dalla  presentazione  di una denuncia per  il  reato previsto  dal  comma 8 dello stesso articolo (cfr.   sentenza  n. 173 del 1997).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   296/97  C.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  CONDANNA  PER DELITTO  DOLOSO  COMMESSO  DURANTE   L'ESPIAZIONE  DELLA  PENA  O L'ESECUZIONE DI UNA MISURA RESTRITTIVA DELLA LIBERTA' PERSONALE - ISTANZA  DI  PERMESSO  PREMIO - IMPOSSIBILITA' DI  ACCEDERE  ALLO STESSO  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  27, TERZO COMMA, E 101, SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  sono fondate, in riferimento agli artt.  27, terzo comma,  e 101,   secondo  comma,  Cost.,  le  questioni   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  30-'ter', quinto comma, della legge 26 luglio   1975,  n.   354,   recante:    "Norme   sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione di misure privative e limitative della  liberta'"  - dal quale deriva, per i soggetti che  durante l'espiazione   della  pena  o   delle  misure  restrittive  hanno riportato   condanna   per  delitto   doloso   commesso   durante l'espiazione  della pena o l'esecuzione di una misura restrittiva della  liberta'  personale,  il  divieto  di  essere  ammessi  al beneficio  del  permesso premio se non siano trascorsi  due  anni dalla commissione del fatto - in quanto, considerata la peculiare natura  del  predetto permesso, caratterizzato dall'essere  parte integrante  del  trattamento  e ancorato alla  regolarita'  della condotta quale delineata dall'art.  30-'ter', ottavo comma, della l.  n.  354 del 1975, non sembra che ogni automatismo, quanto non determini  una esclusione assoluta o definitiva da un  beneficio, riesca  a compromettere l'osservanza dell'art.  27, terzo  comma, della  Costituzione.  Ne', d'altro canto, la funzione rieducativa della   pena  risulta  compromessa   quando  la  preclusione  sia inquadrata  nel  presupposto  di  quella  regolare  condotta  del condannato  che  e' essenziale per la concedibilita' di  permessi premio.  -  V.,  da  ultimo,  S.  n.  173/1997, nella quale  la  Corte  ha censurato  l'utilizzazione da parte del legislatore di meccanismi che  sottraggono  al  magistrato  di  sorveglianza  la   verifica dell'effettiva  incidenza  di  un  determinato  fatto  reato  sul trattamento penitenziario.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
