---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione  del  d.-l.  31 maggio 1994, n. 332, recante "Norme per    
 l'accelerazione delle  procedure  di  dismissione  di  partecipazioni    
 dello Stato e degli enti pubblici in società per azioni", convertito    
 in  legge,  con  modificazioni,  dalla  legge 30 luglio 1994, n. 474,    
 limitatamente  all'art.  2,  richiesta   dichiarata   legittima   con    
 ordinanza n. 97 dell'11-13 dicembre 1996 dall'Ufficio centrale per il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - PARTECIPAZIONI   STATALI   -   PROCEDURE    DI   DISMISSIONE   DI PARTECIPAZIONE  DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI IN SOCIETA' PER AZIONI  - ESCLUSIONE DI UN LEGAME DELLA NORMA OGGETTO DEL QUESITO REFERENDARIO  CON  LA  LEGGE DI BILANCIO CHE  AVEVA  MOTIVATO  LA DECLARATORIA DI INAMMISSIBILITA' DI RICHIESTA REFERENDARIA DI CUI ALLA SENTENZA N.  2 DEL 1994 - AMMISSIBILITA'.

> E'   ammissibile   la  richiesta  di  referendum   popolare   per l'abrogazione  del  d.l.  31 maggio 1994 n.  332, recante  "Norme per   l'accelerazione   delle  procedure    di   dismissione   di partecipazioni  dello Stato e degli enti pubblici in societa' per azioni",  convertito, con modificazioni, nella l.  30 luglio 1994 n.    474,  limitatamente  all'art.    2  (richiesta   dichiarata legittima  con ord.  n.  97 dell'11-13 dicembre 1996 dall'Ufficio centrale  per  il  referendum  costituito   presso  la  Corte  di cassazione),  in quanto - posto che la disposizione oggetto della richiesta   stessa   si  inserisce,   senza  alcun  rapporto   di accessorieta'  necessaria,  in  un quadro di intervento  volto  a definire  stabilmente  le regole generali  della  privatizzazione delle  imprese  partecipate  dallo Stato  e  articolantesi  nella fissazione  di procedure atte a consentire la massima  diffusione delle  azioni  delle  societa'   privatizzate  tra  il  pubblico, convogliando   almeno   una  parte   del  risparmio  verso   tale investimento  e,  insieme,  agevolando  la  creazione  di  nuclei stabili  che  permettano  una continuita'  nella  gestione  delle imprese  e  ne garantiscano la redditivita';  e che la  richiesta referendaria  e'  intesa a far venire meno la riserva allo  Stato dei  rilevanti  poteri  speciali   previsti  dalla   disposizione medesima  -  tale finalita' e' oggettivata nel quesito  che  pone un'alternativa  netta  all'elettore,  il  quale e'  in  grado  di percepire immediatamente e con esattezza le possibili conseguenze del  suo voto, e che e' omogeneo nel senso che i poteri  speciali riservati  allo  Stato,  pur essendo essenzialmente  diversi  tra loro,  trovano  una  matrice unificante, non  solo  nell'unicita' nella    clausola   statutaria     attributiva   degli    stessi, legislativamente  prevista,  ed un comune denominatore nella  non derivazione  dei  medesimi  dalla  qualita'  di  socio  del  loro titolare  (il quale ne e' attributario soltanto come Ministro del Tesoro  e  senza alcun limite di tempo), ma anche  e  soprattutto nella loro finalizzazione allo scopo comune di conservare in capo allo  Stato  un certo livello di ingerenza e di  controllo  sulla vita e la gestione delle imprese privatizzate.  - S. n. 2/1994.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
