---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  23,  comma  4, del d.-l. 2 marzo 1989, n. 66 (Disposizioni    
 urgenti in materia di autonomia impositiva degli  enti  locali  e  di    
 finanza  locale),  convertito  nella  legge  24  aprile 1989, n. 144,    
 sollevata dal Tribunale di Reggio Calabria, in riferimento agli artt.    
 3 e 28 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   295/97.   RESPONSABILITA'  PATRIMONIALE - ENTI  LOCALI  - LAVORI  DISPOSTI  DAI  FUNZIONARI  IN VIA DI  URGENZA  -  MANCATA TEMPESTIVA  REGOLARIZZAZIONE  - RESPONSABILITA' DEI FUNZIONARI  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 28 COST.  - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  28  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  23, comma 4, del  d.l.  2 marzo 1989, n.  66 (recante:  "Disposizioni  urgenti in materia di autonomia impositiva degli enti locali e di finanza locale"),  convertito nella legge 24 aprile 1989, n.  144,  nella parte   in   cui   prevede  che,   ove   manchi   la   tempestiva regolarizzazione   dell'ordinazione  dei   lavori  disposti   dai funzionari   in   via  di   urgenza,  il  rapporto   obbligatorio intercorre,  ai fini della controprestazione e ad ogni effetto di legge,  tra il privato fornitore e coloro che abbiano disposto la spesa, in quanto -posto che la Corte, con la sentenza n.  446 del 1995,  ha  escluso l'incostituzionalita' della norma  denunciata, rilevando  che  <<il tratto caratterizzante della stessa sta  nel prevedere  un  rapporto contrattuale che sussiste  esclusivamente tra  il  terzo  contraente e il funzionario  che  ha  autorizzato l'effettuazione  dei  lavori>>;  e che, in sostanza, gli atti  di acquisizione  di beni e servizi in esame solo apparentemente sono riconducibili  all'ente  locale-  la scissione  del  rapporto  di immedesimazione  organica tra agente e pubblica  amministrazione, rendendo   estraneo   l'ente  locale   agli  impegni   di   spesa irregolarmente  assunti,  impedisce di ricondurre la  fattispecie agli  schemi  della  responsabilita' dell'amministrazione  e  non consente  di  invocare  a sostegno della questione  il  parametro dell'art.  28 Cost..                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
