---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  28,  comma 2, della legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure    
 di  razionalizzazione  della   finanza   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria di primo grado di  Padova,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/97.   IMPOSTE  E  TASSE IN  GENERE  -  OPERAZIONI  DI LIQUIDAZIONE, VALUTAZIONE DI PARTECIPAZIONI, CESSIONI DI CREDITI, CESSIONI  O  VALUTAZIONI  DI   VALORI  MOBILIARI  (NELLA  SPECIE: CESSIONE  DI  RAMO D'AZIENDA E SUCCESSIVA VENDITA DI  ANIMALI)  - FACOLTA'  PER  L'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA DI  DISCONOSCERE  I VANTAGGI  TRIBUTARI (NELLA SPECIE:  AGEVOLAZIONI FISCALI, DI  CUI ALL'ART.   34,  DECRETO I.V.A.) CONSEGUITI IN DETTE OPERAZIONI  - APPLICABILITA'  DI TALE "NORMA ANTIELUSIONE" ALLE SOLE OPERAZIONI EFFETTUATE  A  DECORRERE DAL PERIODO DI IMPOSTA SUCCESSIVO AL  30 SETTEMBRE   1994  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA TRIBUTARIA -   RIFERIMENTO  ALLA  SENTENZA  DELLA   CORTE  N.    80/1995   - INAMMISSIBILITA' (PER INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   28, comma 2, l.  23 dicembre 1994 n.  724 (Misure  di razionalizzazione  della  finanza  pubblica)  -  che,  dopo  aver previsto,   al  comma  2,  la  facolta'   per   l'amministrazione finanziaria  di "disconoscere i vantaggi tributari conseguiti  in operazioni di concentrazione, trasformazione, scorporo, riduzione di   capitale,  liquidazione,   valutazione  di   partecipazioni, cessione  di crediti e cessione o valutazione di valori mobiliari poste  in  essere  senza  valide ragioni  economiche  allo  scopo esclusivo  di ottenere fraudolentemente un risparmio di imposta", dispone,  al comma 2, che per una serie di operazioni, tra cui la cessione  di  valori  mobiliari, la disposizione  antielusiva  si applica  "alle  operazioni effettuate a decorrere dal periodo  di imposta  che  inizia  successivamente  al 30  settembre  1994"  - sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., in quanto  - posto che la fattispecie, in riferimento alla quale il giudice "a quo" ha sollevato la predetta questione della norma antielusione, riguarda un caso di controversa applicazione dell'art.  34 d.P.R. 26  ottobre  1972, n.  633 (il quale dispone, per le cessioni  di prodotti  agricoli ed ittici effettuate dai produttori  agricoli, la  forfettizzazione del diritto di detrazione dell'IVA assolta a monte,  previsto  dal  precedente  art.    19,  in  misura   pari all'importo    risultante     dall'applicazione,    all'ammontare imponibile  delle  cessioni  stesse, delle  aliquote  di  imposta dovuta  su  tali operazioni attive) - considerato  l'oggetto  del giudizio  innanzi  a  lui pendente, sarebbe spettato  al  giudice stesso  approfondire  la questione se l'art.  34 d.P.R.  n.   633 del  1972  potesse essere fondatamente interpretato nel senso  di consentire  l'accesso alla detrazione forfettizzata relativa agli acquisti  di  beni e servizi anche quando risultasse  dimostrato, come  nel  caso,  che non erano stati posti  in  essere  acquisti soggetti  ad IVA, si' da consentire che il tributo sulle vendite, pur  riscosso dall'operatore economico, non venisse versato  allo Stato.                                           red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
