---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1997
data_decisione: 1997-07-18
data_deposito: 1997-07-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4-quater  del  d.-l.  15  gennaio 1993, n. 6 (Disposizioni    
 urgenti per  il  recupero  degli  introiti  contributivi  in  materia    
 previdenziale),  convertito,  con modificazioni, dalla legge 17 marzo    
 1993, n. 63, sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,   dalla   Corte  di  cassazione,  sezione  lavoro,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 luglio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 luglio 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/97.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  OBBLIGO  DEI CONTRIBUTI  SULLA META' DELLA DIARIA O DELLA TRASFERTA EROGATA AI "TRASFERTISTI"  -  RETROATTIVITA' DI TALE MISURA - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA DATORI DI LAVORO CHE HANNO VERSATO I  CONTRIBUTI SULL'INTERO  IMPORTO DELLE MEDESIME EROGAZIONI E QUELLI CHE HANNO EFFETTUATO  IL VERSAMENTO SUL CINQUANTA PER CENTO DELLE  MEDESIME SOMME - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  - dell'art.  4 quater  del decreto legge 15 gennaio 1993, n.  6, convertito, con modificazioni,  dalla legge 17 marzo 1993, n.  63, nella parte in cui stabilisce che per i periodi anteriori al 1^ giugno 1991 sono fatti  salvi  e  conservano  la   loro  efficacia  i   versamenti contributivi effettuati assumendo come imponibile il 50 per cento degli  importi  corrisposti  a titolo di diarie e  indennita'  di trasferta   ai  lavoratori  tenuti,   per  contratto,  anche  con carattere  di  continuita',  a prestare la loro opera  in  luoghi diversi dalla sede aziendale (c.d.  "trasfertisti"). Non  riguardando la censura (nel giudizio 'a quo') l'esclusione - implicitamente  operata  dalla  disposizione  impugnata  -  dalla ripetibilita'  degli  eventuali  versamenti nella  misura  intera volontariamente   effettuati   con     riferimento   ai   periodi contributivi  anteriori  al  1^ giugno 1991, la  norma  impugnata realizza  una parificazione fra le situazioni relative ai periodi contributivi  anteriori e quelle relative ai periodi  successivi, pacificamente regolate dalla nuova disposizione. Del  resto  il  riferimento  ai versamenti  effettuati  ai  sensi dell'art.   12  della legge 30 aprile 1969, n.  153  "cosi'  come interpretato dall'art.  9 ter del decreto legge 29 marzo 1991, n. 103",  evidenzia l'intenzione del legislatore di ricondurre anche i  versamenti  anteriori  effettuati nella misura  ridotta,  alla disciplina prescelta dal legislatore sin dal 1991. Nemmeno  e'  violato  l'art.   38  Cost.   atteso  che  la  norma impugnata   non   mette   in   gioco  l'equilibrio   tra   tutela dell'interesse  individuale  e  dovere   di  cura  dell'interesse pubblico   di   natura  previdenziale,   poiche'   essa   dispone l'assoggettamento  parziale delle somme in questione  all'obbligo contributivo,   in  vista  della   funzione   solo   parzialmente retributiva  che dette somme assumono nell'ambito del rapporto di lavoro.  - V. S. n. 421/1995.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
