---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  6  della  legge    
 approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella  seduta del 24    
 marzo 1996 (Istituzione del Servizio ispettivo regionale di  sanità.    
 Integrazione  della  Consulta  regionale  per  la  prevenzione  delle    
 tossicodipendenze.  Proroga delle borse di  studio  dell'Osservatorio    
 epidemiologico.  Istituzione  dell'Ufficio  del Registro di patologia    
 territoriale - Siracusa).                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Guizzi                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/97.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE SICILIANA - ISTITUZIONE DEL  SERVIZI ISPETTIVO REGIONALE DI SANITA' - PROROGA FINO AL  31 DICEMBRE   1997   DELLE   BORSE  DI   STUDIO   ISTITUITE   PRESSO L'OSSERVATORIO   EPIDEMIOLOGICO  REGIONALE  ED   IL   CENTRO   DI DOCUMENTAZIONE PER L'EDUCAZIONE SANITARIA, IN FAVORE DEI TITOLARI DELLE  STESSE ALLA DATA DEL 30 GIUGNO 1994 - UTILIZZAZIONE DI UNO STRUMENTO  SURRETTIZIO PER  UN  NUOVO CONFERIMENTO  DI  BORSE  DI STUDIO,  'EXTRA-ORDINEM', A SOGGETTI GIA' CESSATI DALL'INCARICO - PRETESO  INGIUSTIFICATO  TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO IN  FAVORE  DI DESTINATARI  DI  PRECEDENTI BORSE DI STUDIO PER  L'ESONERO  DELLE PROCEDURE  DI SELEZIONE PER IL NUOVO CONFERIMENTO DELLE STESSE  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.   -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  51,  97  COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 51  e  97 Cost., l'art.  6 della legge  approvata  dall'Assemblea regionale  siciliana nella seduta del 24 marzo 1996  (Istituzione del  servizio ispettivo regionale di sanita'.  Integrazione della Consulta  regionale  per la prevenzione delle  tossicodipendenze. Proroga  delle borse di studio dell'Osservatorio  epidemiologico. Istituzione  dell'Ufficio del Registro di patologia territoriale. Siracusa)  -  che  proroga[va] al 31 dicembre 1997  le  borse  di studio  [gia' contemplate dalla legge reg.  n.  38 del 1995,  che prorogava, all'art.  7, le borse di studio previste dall'art.  47 l.    reg.    n.    30   del   1993  in   attesa   del   riordino dell'Osservatorio epidemiologico] istituite presso l'Osservatorio epidemiologico  regionale  e  il  centro  di  documentazione  per l'educazione   sanitaria  -  in   quanto,  siccome  il   predetto meccanismo  delle  proroghe  si e'  realizzato  attraverso  leggi regionali  con  destinatari  ben  determinati e,  quindi,  con  i caratteri  della  legge-provvedimento  (la   quale  deve   essere sottoposta   ad   un    rigoroso    scrutinio   di   legittimita' costituzionale  per  il  pericolo di  disparita'  di  trattamento insito  in  previsioni  di  tipo particolare  e  derogatorio)  la disposizione  impugnata  rappresenta  un   modo  surrettizio  per conferire nuovi assegni di studio eludendo le ordinarie procedure di  selezione e si inserisce in una sequenza di norme che coprono un  arco  temporale  significativo, si' che  l'ulteriore  proroga costituisce  un sostanziale succedaneo al rafforzamento dei ruoli tecnici.                                                 red.: F. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
