---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1997
data_decisione: 1997-09-29
data_deposito: 1997-10-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.   34   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Trento, sezione distaccata di Cles, con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 settembre 1997.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 ottobre 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   308/97.   PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL  GIUDICE CHE  ABBIA PRONUNCIATO SENTENZA IN UN PROCEDIMENTO DI OPPOSIZIONE A  PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO EX L.  N.   689/81  (SOSPENSIONE DELLA  PATENTE  DI  GUIDA), NEL QUALE LA  RESPONSABILITA'  PENALE DELL'IMPUTATO  SIA  STATA VALUTATA 'INCIDENTER TANTUM'  -  OMESSA PREVISIONE - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI -  LESIONE DEL PRINCIPIO DI "GIUSTO PROCESSO" E DELLA GARANZIA DI IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE - NON RICONDUCIBILITA' DELLA  DEDOTTA LESIONE  AL DENUNCIATO ART.  34 DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE  - OPERATIVITA' DEGLI ISTITUTI DELL'ASTENSIONE E DELLA RICUSAZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  ammissibile la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   34 del codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  l'incompatibilita'  a  procedere  al  giudizio  del giudice  che  abbia  pronunciato una precedente  sentenza  in  un procedimento  di  opposizione  a sanzione  amministrativa,  nella quale  la  responsabilita'  dell'imputato   sia  stata   valutata 'incidenter  tantum',  alla  stregua degli artt.  22  e  seguenti della  legge 24 novembre 1981, n.  689, sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione. La  dedotta lesione dell'imparzialita' del giudice non e' infatti in questo caso riconducibile all'art.  34 del codice di procedura penale,  poiche',  intercorrendo  i termini  della  relazione  di incompatibilita'  tra  procedimenti  diversi,  si  e'  fuori  dal modello  delineato dalla norma impugnata con la quale sono  stati individuati  tipici atti e funzioni pregiudicanti, a  prescindere dal  contenuto  dell'atto medesimo o delle modalita' con  cui  la funzione   e'   stata  esercitata,   nell'ambito   dello   stesso procedimento  (salva l'estensione operata dalla sentenza n.   371 del 1996, che tuttavia puo' solo formalmente essere definita tale in  quanto  concerne procedimenti penali  originariamente  unici, riguardanti  la  medesima  vicenda processuale).   Quando  i  due termini  della  relazione  di incompatibilita'  intercorrono  tra procedimenti  diversi,  sia  penali  che non  penali,  la  tutela dell'imparzialita'  deve  invece essere assicurata  mediante  gli istituti   dell'astensione  o  ricusazione,   in  cui   l'effetto pregiudicante  dei  precedenti atti o delle modalita' con cui  la funzione  e'  stata  svolta e' meramente eventuale  e  va  quindi accertato in concreto.                                                  red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
