---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti  indicate  in  epigrafe,  della  legge  23    
 aprile 1959, n. 189 (Ordinamento del corpo della Guardia di Finanza),    
 e  dell'articolo  2 del codice penale militare di pace, approvato con    
 regio  decreto  20  febbraio  1941,  n.  303,  richiesta   dichiarata    
 legittima,  con  ordinanza  in  data 11-13 dicembre 1996 dall'Ufficio    
 centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - GUARDIA  DI  FINANZA - SMILITARIZZAZIONE - PROPOSTA  REFERENDARIA TENDENTE   A   TRADURSI   IN   'REFERENDUM'  DI   INDIRIZZO   NON RICONDUCIBILE    AL    CARATTERE    NECESSARIAMENTE    ABROGATIVO DELL'ISTITUTO   -  INCONGRUENZA  ED   INIDONEITA  DEL  QUESITO  A CONSEGUIRE  L'ABOLIZIONE DEL CARATTERE MILITARE DELLA GUARDIA  DI FINANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  di varie disposizioni della legge 23 aprile  1959, n.   189 (Ordinamento della Guardia di finanza), in  particolare, degli  artt.  1, secondo comma, limitatamente agli incisi <<delle Forze  armate  dello  Stato  e>>   e  <<concorrere  alla   difesa politico-militare  delle  frontiere  e, in caso di  guerra,  alle operazioni  militari>>,  2  per intero, 4, 5, vari commi,  7  per intero,  8,  primo comma, limitatamente all'inciso <<altre>>,  8, secondo  comma,  limitatamente  all'inciso  <<non  militari>>,  9 limitatamente  all'inciso  <<sottufficiali  e  truppa>>,  10  per intero,  12  per intero, e art.  2 del codice penale militare  di pace  limitatamente  all'inciso  <<della guardia di  finanza>>  - richiesta  tendente  a rimuovere l'appartenenza della Guardia  di finanza  dalle  Forze  armate, sopprimendo tutti i  suoi  compiti militari - dal momento che l'intrinseca "militarita'" e' talmente compenetrata  nella struttura e nell'organizzazione della Guardia di  finanza, nonche' nelle stesse modalita' di esercizio dei suoi compiti  istituzionali, da non apparire suscettibile di  assumere un  contenuto  autonomamente  espresso dalle  norme  oggetto  del quesito referendario.  Il ricorso allo strumento referendario per abrogare il carattere militare insito nella struttura complessiva e  nei  modelli organizzativi del Corpo e' inidoneo  e  incongruo rispetto al fine dichiarato, sicche' la richiesta referendaria si traduce  in  un 'referendum' di indirizzo, non  riconducibile  al carattere  essenzialmente  abrogativo   dell'istituto   descritto dall'art.  75 della Costituzione.  -  Per l'inammissibilita' della precedente richiesta, v.  S.   n. 29/1981.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
