---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-14
data_deposito: 1997-10-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:      
     dell'art. 2, comma 1, lettera a), della legge 23 ottobre 1992, n.    
 421 (Delega al Governo per la razionalizzazione e la revisione  delle    
 discipline  in materia di sanità, di pubblico impiego, di previdenza    
 e di finanza territoriale), dell'art. 2, commi 2 e 3, e dell'art.  4,    
 comma  1,  seconda  parte,  del  d.lgs.  3  febbraio  1993,   n.   29    
 (Razionalizzazione    dell'organizzazione    delle    amministrazioni    
 pubbliche  e  revisione  della  disciplina  in  materia  di  pubblico    
 impiego, a norma dell'art. 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421);       
     dell'art. 45, commi 2, 7 e 9, e dell'art. 49, comma 2, del d.lgs.    
 3  febbraio  1993,  n. 29, sollevate in riferimento, rispettivamente,    
 agli artt. 97 e 39 della Costituzione, dal  tribunale  amministrativo    
 regionale del Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    309/97  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  COMPARTO  SCUOLA   - PRIVATIZZAZIONE   DEL  RAPPORTO  -  DIVERSITA'  STRUTTURALE   DEL RAPPORTO  D'IMPIEGO  PUBBLICO  RISPETTO  AL  RAPPORTO  DI  LAVORO PRIVATO  -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  97 Cost.  - degli artt.   2, comma 1, lett.  a), della legge 23 ottobre 1992, n.  421, nonche' dell'art.   2,  commi  2 e 3, e dell'art.  4,  comma  1,  seconda parte,  del  decreto  legislativo 3 febbraio 1993,  n.   29,  per l'asserita  incompatibilita'  tra il pubblico impiego - volto  al perseguimento  di  finalita' di interesse generale - e il  modulo strutturale  del lavoro subordinato privato, improntato a logiche di  mercato.   Oltre che in base alle argomentazioni gia'  svolte nelle  sentenze nn.  313/1996, 88/1996 e 359/1993, la conformita' a  Costituzione del mutamento operato nella natura giuridica  del rapporto   dei   pubblici  dipendenti   trova   riscontro   nella progressiva  configurazione  della sua essenza di  erogazione  di energie   lavorative  che,  assunta   tra  le  varie   componenti necessarie  dell'organizzazione  della pubblica  amministrazione, dev'essere  funzionalizzata  nel modo migliore al  raggiungimento delle finalita' istituzionali di questa.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   309/97  B.   SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE  -  CONTRATTI COLLETTIVI  PER  I  PUBBLICI  DIPENDENTI DEL  COMPARTO  SCUOLA  - EFFICACIA 'ERGA OMNES' - INOSSERVANZA DELLE CONDIZIONI PRESCRITTE DALL'ART.  39 COST.  - NON FONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all art.  39 Cost.  -  dell'art.   45, commi 2, 7 e 9, e dell'art.  49, comma 2, del decreto legislativo 3  febbraio  1993,  n.   29 - sul  presupposto  che  i  contratti collettivi previsti da tali norme sarebbero efficaci 'erga omnes' in  assenza delle condizioni imposte dal precetto  costituzionale ai  sindacati stipulanti perche' di tale efficacia siano dotati i contratti  da  essi sottoscritti.  L'applicazione  del  contratto collettivo  deriva  non gia' da una generalizzata  previsione  di obbligatorieta'  di questo, bensi' dal dovere gravante - in  base al  comma 9 del citato art.  45, sulle pubbliche  amministrazioni stipulanti   -   di  osservare  gli   impegni  assunti   con   la sottoscrizione  dei  contratti collettivi.  Tale  meccanismo  non realizza,   dunque,   quell'efficacia   'erga  omnes'   conferita dall'art.   39, comma quarto, Cost.  ai contratti stipulati dalle associazioni    sindacali    in     possesso    di    determinate caratteristiche,   ma  si  colloca   sul  distinto  piano   delle conseguenze   che  derivano,  per  un   verso,  dal  vincolo   di conformarsi  imposto  alle amministrazioni, e, per  l'altro,  dal vincolo  che  avvince  il   contratto  individuale  al  contratto collettivo.   D'altra parte, la forza cogente che si produce  nei confronti  delle  pubbliche  amministrazioni costituisce,  a  sua volta,  la  premessa per realizzare la garanzia della parita'  di trattamento  contrattuale, affermata dall'art.  49, comma 2,  del decreto legislativo n.  29 del 1993, e contestualmente rafforzata dall'ultima  parte  della stessa norma che impone  di  assicurare trattamenti  non  inferiori  a  quelli  previsti  dai  rispettivi contratti collettivi.  - V. S. nn. 313/1996,  88/1996 e 359/1993.                                                red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
