---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1997
data_decisione: 1997-09-29
data_deposito: 1997-10-01
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 24, secondo comma, della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 tribunale di Messina, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 settembre 1997.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 ottobre 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/97.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDICE  PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI  CHE ABBIA DISPOSTO LA CUSTODIA CAUTELARE IN  CARCERE DEI   CORREI   DELL'IMPUTATO  SOTTOPOSTO  AL   SUO   GIUDIZIO   - INCOMPATIBILITA' ALLA FUNZIONE DI GIUDIZIO - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, E  24,  SECONDO COMMA, COST.  - <<INSUSSISTENZA DELLE RAGIONI CHE HANNO SOSTENUTO LA  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.   34 NELLE SENTENZE NN.  432/1995 E 371/1996>> - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, primo  comma,  e  24, secondo  comma,  Cost.   - dell'art.  34, comma  2,  cod.   proc. pen.,  <<nella  parte in cui non prevede l'incompatibilita'  alla funzione  di  giudizio  per  il giudice  che  abbia  disposto  la custodia cautelare in carcere dei correi dell'imputato sottoposto al  suo  giudizio, motivando la sussistenza dei gravi  indizi  di colpevolezza  a  loro  carico   sulla  base  delle  dichiarazioni confessorie  rese dal medesimo imputato, nei confronti del quale, tuttavia,  non  era  stata adottata alcuna  misura  cautelare  in assenza  di richiesta in tal senso del pubblico ministero>>, dato che,  nella  fattispecie, il rischio che il principio del  giusto processo  subisca  un  pregiudizio  non   solo  proviene  da  una procedimento  che,  a  seguito della separazione  e'  formalmente diverso,  ma  deriva  da  un'ordinanza emessa  nei  confronti  di soggetti  diversi  e  che  non e'  espressione  conclusiva  della potesta'  di  giudizio in materia penale.  Non appaiono  pertanto sussistenti  le  ragioni che hanno sostenuto la dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale  dell'art.  34 nella  sentenza  n. 432  del  1995  (relativa  all'ipotesi  del  giudice  chiamato  a pronunciarsi  sulla responsabilita' penale del medesimo  imputato nei  cui  confronti aveva emesso misura cautelare);   ne'  quelle poste  a  fondamento della sentenza n.  371 del  1996  (attinente all'ipotesi  di valutazione incidentale sulla responsabilita' del terzo  contenuta  in una precedente sentenza penale),  che  hanno indotto  a  trattare  il pregiudizio di quel  principio  come  se provenisse da funzioni esercitate nello stesso procedimento.  - Cfr. S. n. 155/1996. V.,  inoltre, S.  n.  306/1997, nella quale la Corte  sottolinea, in   particolare,   che  <<qualora  un  motivo   di   pregiudizio all'imparzialita' del giudice derivi da sue attivita' compiute al di  fuori del giudizio in cui e' chiamato a decidere - siano esse attivita' non giudiziarie o attivita' giudiziarie svolte in altro giudizio - si verte nell'ambito di applicazione non dell'istituto dell'incompatibilita'  ma  di  quello   dell'astensione  e  della ricusazione>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
