---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 15 dicembre 1972, n.  772,  recante  "Norme    
 per  il  riconoscimento  dell'obiezione  di  coscienza",  così  come    
 modificata dalla legge 24 dicembre 1974, n. 695,  limitatamente  alle    
 seguenti parti:                                                          
     articolo  1,  comma 1, limitatamente alle parole: "essere ammessi    
 a", comma 2 ("I motivi di coscienza addotti debbono essere  attinenti    
 ad   una   concezione   generale   della   vita  basata  su  profondi    
 convincimenti  religiosi  o  filosofici  o  morali   professati   dal    
 soggetto.") e comma 3, limitatamente alla parola "comunque";             
     articolo  2, comma 1, limitatamente alle parole: "entro 60 giorni    
 dall'arruolamento", e comma 2 ("Gli abili ed  arruolati,  ammessi  al    
 ritardo e al rinvio del servizio militare per i motivi previsti dalla    
 legge,  che non avessero presentato domanda nei termini stabiliti dal    
 comma precedente, potranno produrla ai predetti organi di leva  entro    
 il 31 dicembre dell'anno precedente alla chiamata alle armi.");          
     articolo  3,  comma  1,  limitatamente  alle  parole: "sentito il    
 parere di una commissione circa la fondatezza  e  la  sincerità  dei    
 motivi addotti dal richiedente";                                         
     articolo 4;                                                          
     articolo  8,  comma 6, limitatamente alle parole: ", sentita, nei    
 casi di cui al quarto comma, la  commissione  prevista  dall'articolo    
 4";  richiesta dichiarata legittima con ordinanza dell'11-13 dicembre    
 1996 dall'Ufficio centrale per il  referendum  costituito  presso  la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - SERVIZIO  MILITARE  -  OBIEZIONE DI COSCIENZA  -  ABOLIZIONE  DEI LIMITI  SUSSISTENTI PER L'AMMISSIONE AL SERVIZIO CIVILE IN  LUOGO DEL SERVIZIO MILITARE - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  della  legge 15 dicembre 1972, n.   772  (recante: "Norme per il riconoscimento dell'obiezione di coscienza"), cosi' come  modificata  dalla  legge 24 dicembre 1974, n.   695  [nelle seguenti  parti:   art.  1, comma 1, limitatamente  alle  parole: <<essere  ammessi  a>>, comma 2 (<<I motivi di coscienza  addotti debbono  essere  attinenti ad una concezione generale della  vita basata  su profondi convincimenti religiosi o filosofici o morali professati  dal soggetto.>>) e comma 3, limitatamente alla parola <<comunque>>;   art.   2,  comma 1,  limitatamente  alle  parole: <<entro  60 giorni dall'arruolamento>>, e comma 2 (<<Gli abili ed arruolati,  ammessi al ritardo e al rinvio del servizio  militare per  i  motivi previsti dalla legge, che non avessero  presentato domanda  nei  termini  stabiliti dal comma  precedente,  potranno produrla  ai  predetti  organi  di  leva  entro  il  31  dicembre dell'anno precedente alla chiamata alle armi.>>);  art.  3, comma 1,  limitatamente  alle  parole:   <<sentito  il  parere  di  una commissione  circa  la  fondatezza  e la  sincerita'  dei  motivi addotti  dal  richiedente>>;   art.   4;    art.   8,  comma   6, limitatamente  alle parole:  <<sentita, nei casi di cui al quarto comma,  la  commissione prevista dall'articolo 4>>], in quanto  - posto  che  il  significato  unitario  del  quesito  referendario consiste   nell'eliminazione   delle  norme   che   prevedono   e organizzano  il riscontro sulla validita' delle motivazioni degli obiettori  di  coscienza,  sia quanto a fondatezza sia  quanto  a sincerita',  e che da tale riscontro fanno dipendere la decisione del  Ministro  sull'accoglimento della domanda di  ammissione  al servizio  militare non armato o al servizio sostitutivo civile  - indipendentemente  da  ogni  valutazione   circa  le  conseguenze dell'eventuale  approvazione popolare della domanda  referendaria in  questione  e circa il possibile mutamento  di  qualificazione giuridica   della  pretesa  dell'obiettore   di  coscienza,   nel passaggio  dal  testo  attuale  della   legge  a  quello  che  ne residuerebbe,  si  deve  osservare che tali  conseguenze  e  tale mutamento,  una  volta  effettuato  il  'referendum'  con   esito positivo,  deriverebbero come effetto di sistema da un'operazione in  se  stessa  conforme  alla  natura  abrogativa  dell'istituto previsto dall'art.  75 della Costituzione.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
