---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-15
data_deposito: 1997-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  34,  comma  2,    
 del  codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in cui non prevede    
 l'incompatibilità alla funzione di giudice dell'udienza  preliminare    
 nel processo penale a carico di imputati minorenni del giudice per le    
 indagini  preliminari  che  si sia pronunciato in ordine a una misura    
 cautelare personale nei confronti dell'imputato;                         
    dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3,  24,  25  e  101  della  Costituzione,  dal    
 giudice  dell'udienza preliminare presso il tribunale per i minorenni    
 di Trieste, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/97  A.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE MINORILE  - GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI CHE ABBIA DISPOSTO UNA MISURA CAUTELARE  PERSONALE NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO - IMPOSSIBILITA' PER  LO  STESSO DI PARTECIPARE ALL'UDIENZA PRELIMINARE -  MANCATA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA;  24, SECONDO COMMA;  25, PRIMO COMMA;  27, SECONDO COMMA E 101, SECONDO COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, primo  comma;  24, secondo comma;  25, primo comma;  27,  secondo comma  e  101,  secondo comma, Cost., l'art.  34, comma  2,  cod. proc.   pen.  - nella parte in cui non prevede l'incompatibilita' alla  funzione  di giudice dell'udienza preliminare nel  processo penale a carico di imputati minorenni del giudice per le indagini preliminari  che  si  sia  pronunciato in ordine  ad  una  misura cautelare  personale nei confronti dell'imputato - in quanto, nel processo  penale  a  carico dei minori, il  giudice  dell'udienza preliminare  e'  chiamato  a prendere decisioni che  non  trovano riscontro  nell'udienza  preliminare del giudizio penale  comune, potendo   adottare  pronunce  terminative   del   giudizio,   che contengono  o  presuppongono  l'affermazione  di  responsabilita' dell'imputato.    Pertanto,   la   possibilita'  delle   predette pronunzie   dimostra   l'esistenza  di  un   giudizio,   con   la partecipazione  al  quale  -  in  conseguenza  dell'esigenza   di imparzialita'  che la Corte considera quale aspetto  determinante del   <<giusto  processo>>  voluto   dalla  Costituzione  -  deve ritenersi  incompatibile  il  giudice che in  precedenza  si  sia pronunciato  in  ordine  ad una misura  cautelare  personale  nei confronti del medesimo imputato.  - Cfr. S. nn. 41/1993; 77/1993; 155/1996.  -  V.,  altresi', tra le molte, S.  n.  71/1996, nella  quale  si osserva   che   <<all'attivita'  cui  il  giudice   e'   chiamato nell'udienza  preliminare  deve  riconoscersi,   anche  dopo   la modifica  dell'art.  425 cod.  proc.  pen.  operata dalla legge 8 aprile 1993, n.  105, una funzione essenzialmente processuale, in quanto  controllo  sulla legittimita' della domanda  di  giudizio avanzata  dal pubblico ministero e non quale giudizio  anticipato rispetto a quello dibattimentale>>.  Sul punto, cfr., inoltre, S. n.  82/1993.  -    Sull'esclusione     dell'estensibilita'      della    regola dell'incompatibilita'  prevista  nel comma 2 dell'art.   34  cod. proc.   pen.   al  giudice dell'udienza preliminare, v.   S.   n. 64/1991,   nonche'  O.   nn.    24/1996;   232/1996;    279/1996; 333/1996;  410/1996;  97/1997, 'ex plurimis'.                                                red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   311/97 B.  PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE  MINORILE  - RICHIESTA  FORMULATA  DAL  PUBBLICO  MINISTERO  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  PER  IRRILEVANZA  DEL  FATTO - RIGETTO  DA  PARTE  DEL GIUDICE   PER  LE  INDAGINI   PRELIMINARI  -  IMPOSSIBILITA'  PER QUEST'ULTIMO  DI PARTECIPARE ALL'UDIENZA PRELIMINARE DEL PROCESSO MINORILE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25 E 101 COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 101  Cost.   - dell'art.   34, comma 2, cod.  proc.  pen.  - nella parte in  cui non prevede che non possa partecipare all'udienza preliminare del processo  penale  minorile  quello  stesso  giudice  che,  <<come giudice   delle  indagini  preliminari>>,   abbia  rigettato   la richiesta  formulata  dal pubblico ministero di sentenza  di  non luogo  a  procedere per irrilevanza del fatto, a norma  dell'art. 27  del d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448, recante "Disposizioni sul  processo penale a carico di imputati minorenni" - poiche' il giudice  per  le indagini preliminari e' chiamato a  pronunciarsi sulla  richiesta del pubblico ministero in astratto ed  assumendo l'ipotesi  accusatoria  come  mera  ipotesi,   e  non  dopo  aver accertato  in  concreto  che il fatto  sia  stato  effettivamente commesso  e  che  sia  ascrivibile  all'imputato.   Pertanto,  la predetta  pronunzia  del  giudice  per  le  indagini  preliminari risulta priva di forza pregiudicante.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
