---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-16
data_deposito: 1997-10-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/1997

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 68, ottavo comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957, n.  3  (Testo    
 unico  delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli impiegati    
 civili dello Stato), sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e  38,  secondo  comma,  della Costituzione, dal Consiglio di    
 Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  321/97 A.  IMPIEGO PUBBLICO - EQUO INDENNIZZO - PREVISIONE DELL'EQUO  INDENNIZZO IN FAVORE DEI FAMILIARI SUPERSTITI O  DEGLI EREDI  DEI  PUBBLICI IMPIEGATI DECEDUTI PER CAUSA DI  SERVIZIO  - DENUNCIATO  INGIUSTIFICATO TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO PER  EFFETTO DEL  CUMULO  DELL'EQUO INDENNIZZO CON LA  PENSIONE  PRIVILEGIATA, RISPETTO  AI  LAVORATORI  PRIVATI PER I QUALI VIGE IL DIVIETO  DI CUMULO  DELLA  RENDITA INAIL CON LA PENSIONE PRIVILEGIATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3, primo comma,  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   68, ottavo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.   3 (Testo  unico  delle  disposizioni concernenti lo  statuto  degli impiegati  civili  dello  Stato), nella parte in cui  prevede  la corresponsione  dell'equo  indennizzo  ai  familiari,  eredi  del dipendente pubblico deceduto a seguito di infortunio derivante da causa  di  servizio, titolari anche di pensione  privilegiata  di reversibilita'.   Non  sussiste il prospettato contrasto  con  il principio  di  eguaglianza sotto il profilo della  disparita'  di trattamento  tra  dipendenti  pubblici  e  privati,  giacche'  le analoghe  finalita'  di  protezione  dei lavoratori  in  caso  di infortunio,  malattia  ed  invalidita'  sono  perseguite,  per  i dipendenti  pubblici  e per quelli privati (per i quali opera  il divieto  di  cumulo  tra  rendita   per  infortunio  e   pensione privilegiata), con sistemi di garanzia che configurano differenti discipline  degli  indennizzi per le menomazioni  dell'integrita' fisica  o per l'invalidita' permanente, e la comparazione tra  le discipline non puo' essere effettuata prendendo in considerazione uno  solo  degli  elementi che concorrono a differenziare  i  due diversi sistemi.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  321/97 B.  IMPIEGO PUBBLICO - EQUO INDENNIZZO - PREVISIONE DELL'EQUO  INDENNIZZO IN FAVORE DEI FAMILIARI SUPERSTITI O  DEGLI EREDI  DEI  PUBBLICI IMPIEGATI DECEDUTI PER CAUSA DI  SERVIZIO  - DENUNCIATA  LESIONE  DEL PRINCIPIO DELLA  GARANZIA  PREVIDENZIALE SOTTO   IL   PROFILO  DELL'ECCESSO  DI   TUTELA   CON   POSSIBILE COMPROMISSIONE  DI QUELLA DEGLI ALTRI ASSICURATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all art.  38,  secondo  comma, della  Costituzione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   68, ottavo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.   3 (Testo  unico  delle  disposizioni concernenti lo  statuto  degli impiegati  civili  dello  Stato), nella parte in cui  prevede  la corresponsione  dell'equo  indennizzo  ai  familiari,  eredi  del dipendente pubblico deceduto a seguito di infortunio derivante da causa  di  servizio, titolari anche di pensione  privilegiata  di reversibilita'.    Secondo  il   consolidato  orientamento  della giurisprudenza amministrativa, costantemente seguito nella prassi attuativa  della  norma  denunciata, le due  prestazioni  -  equo indennizzo e pensione privilegiata di reversibilita' - nonostante la  immediata  successione  temporale   dei  rispettivi   momenti genetici,  non si sovrappongono, sorgendo direttamente in capo  a soggetti  diversi.  La diversita' di prestazioni impedisce che si determini   una   irragionevole   duplicazione  di   attribuzioni patrimoniali  in  capo  al medesimo soggetto e  per  il  medesimo evento:    mentre  l'indennizzo,  non   privo   di   connotazioni equitative  oltre  che  risarcitorie,   rimane  temporalmente   e concettualmente  collegato  ad  un evento lesivo  distinto  dalla morte e ad uno stato patologico che la precede, sicche' e' dovuto al   dipendente  e  corrisposto  ai   suoi  eredi,  la   pensione privilegiata  e'  un  diritto proprio del coniuge o  degli  altri aventi titolo.                                          red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
