---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione dell'art. 842 del codice civile,  approvato  con  regio    
 decreto  16  marzo  1942, n. 262, comma primo ("Il proprietario di un    
 fondo non può impedire che vi si entri per l'esercizio della caccia,    
 a meno che il Fondo sia chiuso nei modi stabiliti dalla  legge  sulla    
 caccia  o  vi  siano colture in atto suscettibili di danno.") e comma    
 secondo ("Egli può sempre opporsi a chi non è munito della  licenza    
 rilasciata  dall'autorità."),  richiesta  dichiarata  legittima, con    
 ordinanza dell'11-13 dicembre  1996,  dall'Ufficio  centrale  per  il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/97  A.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - LEGITTIMAZIONE  AD INTERVENIRE CIRCOSCRITTA DALL'ART.  33,  TERZO COMMA,  DELLA  LEGGE  25  MAGGIO 1970, N.  352,  AL  GOVERNO,  AI DELEGATI  ED  AI PRESENTATORI - INTERVENTO DEI COMITATI  E  DELLE ASSOCIAZIONI VENATORIE - INAMMISSIBILITA'.

> Nei  giudizi  di ammissibilita' della richiesta  di  'referendum' sono  legittimati  ad intervenire, ai sensi dell'art.  33,  terzo comma,  della legge 25 maggio 1970, n.  352, soltanto il  Governo nonche' i delegati ed i presentatori.  (Nella specie, la Corte ha ritenuto  inammissibile  l'intervento del Comitato per il  NO  al 'referendum'  per  l'abrogazione  dell'art.    842  cod.    civ., dell'Unione  nazionale delle Associazioni venatorie (U.N.A.V.I.), del   Comitato  nazionale  caccia  e  natura  (C.N.C.N.),   della Federazione   italiana   della   caccia,   dell'Unione   italiana Enalcaccia  pesca  e  tiro,  dell'ARCI-Caccia,  dell'Associazione libera  caccia, dell'Associazione nazionale migratoristi italiani e dell'Associazione italiana della caccia - Italcaccia).  -  Sul  tema,  v.  S.  nn.  10/1972, 47/1991,  32/1993,  33/1993, 37/1993, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   32/97  B.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - CACCIA  -  ABOLIZIONE  DELLA POSSIBILITA' PER  IL  CACCIATORE  DI ENTRARE  LIBERAMENTE  NEL  FONDO ALTRUI  -  FORMULAZIONE  CHIARA, OMOGENEA ED UNIVOCA DEL QUESITO - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare   per l'abrogazione  dell'art.   842 cod.  civ.  - approvato con  regio decreto 16 marzo 1942, n.  262 - comma 1 (<<Il proprietario di un fondo  non  puo' impedire che vi si entri per  l'esercizio  della caccia,  a meno che il fondo sia chiuso nei modi stabiliti  dalla legge  sulla  caccia o vi siano colture in atto  suscettibili  di danno.>>)  e  comma  2 (<<Egli puo' sempre opporsi a chi  non  e' munito  della licenza rilasciata dall'autorita'.>>), in quanto il quesito  si presenta <<chiaro, univoco ed omogeneo:  tale  quindi da consentire all'elettore di esprimere la sua volonta' con piena consapevolezza>>.   Peraltro, la legge 11 febbraio 1992, n.   157 (in  tema  di  protezione della fauna selvatica omeoterma  e  sul prelievo venatorio) - che ha innovato profondamente la disciplina precedente  (testo  unico  delle norme per  la  protezione  della selvaggina  e per l'esercizio della caccia, approvato con r.d.  5 giugno  1939,  n.  1016;  legge 27 dicembre 1977, n.  968) -  pur attribuendo maggiore rilievo, ai fini dell'inclusione del terreno da  parte delle Regioni in un ambito territoriale di caccia, alle posizioni  del  proprietario  o  del  conduttore  del  fondo  che intendano  vietare  sullo  stesso   l'esercizio  della  attivita' venatoria,  non ha abrogato l'art.  842 cod.  civ., del quale  si chiede  l'abolizione con la finalita' di espandere il diritto del proprietario  di  godere  in modo pieno ed esclusivo  del  fondo, senza piu' il limite imposto da detta norma.  -  Cfr.   S.  n.   63/1990, con la quale  la  Corte  ha  ritenuto ammissibile  una precedente richiesta di 'referendum' di identico contenuto.  [Il 'referendum' popolare sul quesito allora ammesso, indetto  con d.P.R.  26 marzo 1990, non ha tuttavia avuto  esito, perche',  secondo  quanto ha accertato l'Ufficio Centrale per  il 'referendum',  ai sensi dell'art.  36 della legge 25 maggio 1970, n.   352, alla votazione non ha partecipato la maggioranza  degli aventi   diritto,   cosi'   come   richiede  l'art.    75   della Costituzione].  -  Per l'inammissibilita' delle precedenti richieste, v.  S.  nn. 28/1987 e 27/1981.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
