---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1997
data_decisione: 1997-10-16
data_deposito: 1997-10-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 320/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2,    
 della legge  della  regione  Molise  riapprovata  il  7  maggio  1996    
 (Disposizioni  integrative  della  legge regionale 9 novembre 1977 n.    
 40).                                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 ottobre 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    320/97   A.    IMPIEGO   PUBBLICO   -   COSTITUZIONE   E ORGANIZZAZIONE  DEI  PUBBLICI UFFICI - SCELTE DEL  LEGISLATORE  - AMPIA  DISCREZIONALITA'  -  LIMITI  POSTI DAI  PRINCIPI  DI  BUON ANDAMENTO  E  IMPARZIALITA'  DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA'.

> Secondo  il costante indirizzo della Corte costituzionale,  nelle scelte  relative  alla  costituzione   e  all'organizzazione  dei pubblici  uffici, spetta al legislatore, statale e regionale,  un ampio  spazio  di  discrezionalita', da esercitarsi  peraltro  in conformita'  ai  principi  di buon andamento e  di  imparzialita' della  pubblica amministrazione e restando naturalmente salvo, su questo    margine    di    apprezzamento,    il   sindacato    di costituzionalita'  sotto  i profili della ragionevolezza e  della non arbitrarieta'.  - Cfr., tra le piu' recenti, S. nn. 153/1997 e 59/1997.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.    320/97   B.    IMPIEGO   PUBBLICO   -   COSTITUZIONE   E ORGANIZZAZIONE   DEI  PUBBLICI  UFFICI  -  NORME  LEGISLATIVE   - EQUIPARAZIONI TRA RAPPORTO DI RUOLO E RAPPORTO NON DI RUOLO E TRA RAPPORTO DI IMPIEGO E ATTIVITA' SVOLTA IN FAVORE DI ENTE PUBBLICO IN  BASE A RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO - CONFORMITA' AI  PRINCIPI DI  BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE.

> Nel  sindacato sulla conformita' delle norme di legge, statali  e regionali,  concernenti  la costituzione e  l'organizzazione  dei pubblici  uffici,  ai principi di buon andamento e  imparzialita' della  pubblica  amministrazione, la giurisprudenza  della  Corte costituzionale e' costante, in considerazione delle differenze di presupposti e di disciplina giuridica, nel negare legittimita' ad ogni  forma di omologazione e di assimilazione tra il rapporto di pubblico  impiego di ruolo e non di ruolo.  Tale assimilazione e' ancor  piu'  decisamente  esclusa tra dipendenti titolari  di  un rapporto di pubblico impiego e coloro che svolgono invece la loro attivita'  in  favore  dell'ente pubblico in base a  rapporti  di diversa natura giuridica.  - Cfr. S. nn. 52/1981 e 212/1983.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   320/97 C.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE MOLISE -  PERSONALE DELL'ENTE  REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO (ERSAM) INQUADRATO  PER EFFETTO  DELLA LEGGE REGIONALE N.  40 DEL 1977 - RICONOSCIMENTO A SUO  FAVORE,  CON  VARIE DECORRENZE, AGLI  EFFETTI  GIURIDICI  ED ECONOMICI,  DI  SERVIZI  PRESTATI,  PRIMA  DELL'INQUADRAMENTO  IN RUOLO,  PRESSO LO STESSO ERSAM OD ALTRI ENTI E PRESSO LO STATO  - IRRAGIONEVOLE   EQUIPARAZIONE   DI   SITUAZIONI  DISOMOGENEE   IN CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.   97 Cost.,  l'art.   1,  comma 1, della legge  della  Regione  Molise riapprovata  il  7 maggio 1996, nel quale al personale  dell'Ente regionale  di  sviluppo agricolo (ERSAM) inquadrato  per  effetto della  legge regionale 9 novembre 1977, n.  40, sono  interamente riconosciuti,  agli  effetti giuridici dal 1^ gennaio 1988  ed  a quelli economici dalla data di entrata in vigore della legge, "il servizio  comunque  prestato",  ed inoltre, ai fini  giuridici  e sempre  con  decorrenza  1^  gennaio  1988,  anche  "il  servizio precedentemente  prestato presso lo Stato o altri Enti pubblici". Tale  disposizione,  infatti,  disponendo il  riconoscimento  del "servizio  comunque prestato" anteriormente all'inquadramento  in ruolo e sulla base di rapporti giuridici della piu' varia natura, finisce   con  lo  stabilire   una  equiparazione  arbitraria  ed irragionevole  di situazioni disomogenee, che si risolve anche in un  ingiustificato privilegio, nei confronti di coloro che  siano stati  sin  dall'origine assunti a seguito di  regolare  concorso pubblico.  -  Cfr.   S.  nn.  380/1990 e 59/1996.  V.  anche  le  precedenti massime A e B.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   320/97  D.  IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA -  PASSAGGIO  A FASCIA  FUNZIONALE SUPERIORE - PREVISIONE DEL PASSAGGIO IN DEROGA ALLA REGOLA DEL PUBBLICO CONCORSO - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI.

> Il  passaggio,  nel  pubblico impiego, ad una  fascia  funzionale superiore  comporta  l'accesso  ad  un   nuovo  posto  di  lavoro corrispondente  a  funzioni piu' elevate ed e'  quindi  soggetto, quale  figura di reclutamento, alla regola del pubblico concorso. Il    legislatore,    peraltro,     nell'esercizio   della    sua discrezionalita', puo' ragionevolmente derogare a tale regola, in presenza  pero' di peculiari situazioni giustificatrici e con  il limite   della   necessita'  di   garantire  il  buon   andamento dell'amministrazione pubblica.  - Cfr., 'ex plurimis', S. nn. 528/1995 e 313/1994.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   320/97 E.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE MOLISE -  PERSONALE DELL'ENTE  REGIONALE  DI SVILUPPO AGRICOLO (ERSAM) IN  RUOLO  PER EFFETTO  DELLA  LEGGE  REGIONALE  N.   40  DEL  1977  -  PREVISTO INQUADRAMENTO,   IN  PRESENZA  DI   ALCUNI   REQUISITI   (LAUREA, ANZIANITA' DECENNALE ECC.) NEL LIVELLO FUNZIONALE OTTAVO - DEROGA AL  PRINCIPIO DEL PUBBLICO CONCORSO SENZA ALCUN'ALTRA VALUTAZIONE SELETTIVA  -  CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DI  BUON  ANDAMENTO  E IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dei principi di buon  andamento  e imparzialita' della  pubblica  amministrazione sanciti  dall'art.   97  Cost., l'art.  1, comma 2,  della  legge della  Regione Molise riapprovata il 2 maggio 1996, in virtu' del quale  il  personale  dell'Ente regionale  di  sviluppo  agricolo (ERSAM)  assunto  per  effetto della legge regionale  9  novembre 1977,  n.  40, in possesso del diploma di laurea e con anzianita' di  servizio di anni dieci in carriera non inferiore a quella  di concetto,  e  che  non abbia beneficiato di  alcun  passaggio  di livello  ai sensi delle precedenti leggi regionali, e' inquadrato nel  livello  funzionale  ottavo,  con  decorrenza  giuridica  ed economica  dalla  data  di  entrata in vigore  della  legge.   Il passaggio   alla  fascia  funzionale   superiore,  in  deroga  al principio   del  pubblico  concorso,   disposto  dalla  norma  in questione in base al solo parametro automatico dell'anzianita' di servizio,  senza  alcun  altro criterio di  selezione  -tale  non potendosi  considerare la laurea, priva di qualsiasi  riferimento all'area professionale nonche' al periodo di conseguimento- e, in particolare,   senza   una  valutazione   congrua   e   razionale dell'attivita'  pregressa del dipendente, per accertare che  egli sia  in possesso dei requisiti per l'espletamento delle  mansioni superiori,  e' infatti irragionevole e quindi contrastante con  i principi costituzionali.  -  V.,  'ex  plurimis', S. n. 161/1990. V.  anche  la  precedente massima D.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
