---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  404,  primo    
 comma, del codice penale, nella parte in cui prevede  la  pena  della    
 reclusione  da  uno  a  tre anni, anziché la pena diminuita prevista    
 dall'art.  406 del codice penale.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   329/97.   REATI IN GENERE - OFFESA ALLA  RELIGIONE  DELLO STATO  MEDIANTE VILIPENDIO DI COSE - SANZIONE PENALE:  RECLUSIONE DA   UNO  A  TRE  ANNI   -  DISPARITA'RISPETTO   AL   TRATTAMENTO SANZIONATORIO  MENO GRAVOSO PREVISTO NEL CASO DI DELITTI CONTRO I CULTI  AMMESSI  DALLO  STATO - LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUALE LIBERTA'  DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  N.    440/1995  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, comma  1, e 8, comma 1, Cost., l'art.  404, comma 1, cod.   pen., nella  parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a tre anni,  anziche'  la pena diminuita prevista dall'art.   406  cod. pen.,  sia  perche',  nella visione  costituzionale  attuale,  la 'ratio'  differenziatrice  - che ispiro' il legislatore del  1930 con  il riconoscimento alla Chiesa e alle religioni cattoliche di un  valore politico, quale fattore di unita' morale della nazione -  non  vale  piu' oggi, quando la Costituzione  esclude  che  la religione   possa  considerarsi   strumentalmente  rispetto  alle finalita'  dello  Stato e viceversa;  sia perche', in  attuazione del    principio   costituzionale    della    laicita'   e    non confessionalita'  dello Stato - che non significa indifferenza di fronte  all'esperienza  religiosa,  ma  comporta  equidistanza  e imparzialita'  della legislazione rispetto a tutte le confessioni religiose  - la protezione del sentimento religioso e' venuta  ad assumere   il   significato   di  un   corollario   del   diritto costituzionale   di  liberta'  di   religione,  corollario   che, naturalmente,  deve  abbracciare  allo stesso  modo  l'esperienza religiosa  di  tutti coloro che la vivono, nella  sua  dimensione individuale   e   comunitaria,   indipendentemente  dai   diversi contenuti  di  fede  delle  diverse  confessioni;   sia,  infine, perche'  il  richiamo alla cosiddetta coscienza sociale  -  quale criterio  di  giustificazione  di   differenze  fra   confessioni religiose  operate dalla legge - se puo' valere come argomento di apprezzamento delle scelte del legislatore sotto il profilo della loro   ragionevolezza,   e'   viceversa    vietato   laddove   la Costituzione,  nell'art.  3, comma 1, stabilisce espressamente il divieto  di  discipline  differenziate  in  base  a   determinati elementi  distintivi, tra i quali sta per l'appunto la religione, e cioe' che la protezione del sentimento religioso, quale aspetto del   diritto  costituzionale  di   liberta'  religiosa,  non  e' divisibile.  - S. nn. 125/1957, 79/1958, 85/1963, 39/1965, 14/1973, 925/1988, 203/1989, 259/1990, 195/1993, 440/1995, 334/1996.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 8, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
