---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare,  come    
 modificata  per  effetto  dell'ordinanza dell'Ufficio centrale per il    
 referendum in data 11-13 dicembre 1996, per l'abrogazione della legge    
 25  luglio  1966,  n.  570,  recante  "Disposizioni  sulla  nomina  a    
 magistrato  di  Corte  d'appello", e della legge 20 dicembre 1973, n.    
 831, recante "Modifiche dell'ordinamento giudiziario per la nomina  a    
 magistrato di Cassazione e per il conferimento degli uffici direttivi    
 superiori".                                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - CARRIERE  DEI  MAGISTRATI  - ABOLIZIONE DELL'ATTUALE  SISTEMA  DI PROGRESSIONE  IN CARRIERA - OMOGENEITA' E CHIAREZZA DEL QUESITO - PREFIGURABILITA'  DI DISCIPLINE ALTERNATIVE PARIMENTI  RISPETTOSE DELLE  DIRETTIVE  COSTITUZIONALI CHE  GOVERNANO  L'ORGANIZZAZIONE DELLA GIURISDIZIONE - AMMISSIBILITA'.

> E'   ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare,   come modificata  per effetto dell'ordinanza dell'Ufficio centrale  per il  referendum  in  data 11-13 dicembre 1996,  per  l'abrogazione della  l.   25 luglio 1966 n.  570, recante  "Disposizioni  sulla nomina  a magistrato di Corte d'appello", e della l.  20 dicembre 1973 n.  831, recante "Modifiche dell'ordinamento giudiziario per la  nomina a magistrato di Cassazione e per il conferimento degli uffici  direttivi superiori", in quanto - posto che le leggi  nn. 570  del 1966 e 831 del 1973 hanno complessivamente ad oggetto la disciplina della progressione nelle qualifiche piu' elevate della magistratura   ordinaria,  da  esse   dettata  con  carattere  di organicita'  ed ispirata da un comune principio che,  improntando l'intero  sistema,  conferisce  alla   materia  un  connotato  di obiettiva,  sostanziale  unitarieta', non inciso  dalla  parziale diversita' che pur caratterizza talune modalita' applicative - il quesito  referendario  risponde  a  requisiti  di  omogeneita'  e chiarezza;   ed  in  quanto  la  domanda  referendaria  non  lede neppure, attraverso l'abrogazione delle norme, l'esistenza stessa di  un  principio, di un organo o di un istituto  previsto  dalla Costituzione o da una legge costituzionale, in considerazione del fatto  che le norme in oggetto disciplinano esclusivamente alcuni profili  dello  stato  giuridico dei magistrati che  puo'  essere diversamente  regolato,  anche  relativamente  ai  magistrati  di cassazione,  senza  che  si possano, per  cio'  solo,  ipotizzare soluzioni   di  continuita',  ovvero   un  impedimento   assoluto all'esercizio  della funzione giurisdizionale, quali  conseguenze direttamente  ed immediatamente derivanti dall'eventuale  effetto abrogativo,  il quale, in ipotesi, non inciderebbe sull'organico, ma solo sulle modalita' della dotazione degli uffici.  - S. nn. 16/1978, 29/1987, 5/1995                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
