---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-10
data_deposito: 1997-11-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 34, commi 1 e 2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3,  24  e  27    
 della  Costituzione,  dal  pretore di Ancona e dal pretore di Padova,    
 sezione distaccata  di  Montagnana,  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    330/97.   PROCESSO  PENALE  -  SENTENZA  DI  CONDANNA  - TRASMISSIONE  DI  COPIA  DEGLI  ATTI   AL  P.M.   PER   FORMULARE IMPUTAZIONE  DI  ULTERIORI E DIVERSI REATI (ARTT.  517 E 518  DEL C.P.P.)   -   INCOMPATIBILITA'  DELLO   STESSO  GIUDICE  PER   IL CONSEGUENTE GIUDIZIO - OMESSA PREVISIONE - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A  SITUAZIONI  ANALOGHE  - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - RICHIAMO  AI  PRINCIPI ESPRESSI  NELLA  SENTENZA N.  455/1994 - DIBATTIMENTO  -  PRETORE CHE,   AVENDO  GIA'  GIUDICATO  IL   MEDESIMO  FATTO   IN   ALTRO PROCEDIMENTO   A  CARICO  DI   ALTRI  SOGGETTI,  ABBIA  TRASMESSO ALL'ESITO  DI QUEST'ULTIMO GLI ATTI AL PUBBLICO MINISTERO PER  LE DETERMINAZIONI   SULL'ESERCIZIO  DELL'AZIONE   PENALE  -  MANCATA PREVISIONE  DELL'INCOMPATIBILITA'  A PROCEDERE AL DIBATTIMENTO  - PRETESA   DISPARITA'  RISPETTO  AL   TRATTAMENTO   PREVISTO   PER SITUAZIONI  ANALOGHE - PRETESA COMPRESSIONE DEI DIRITTO DI DIFESA -  PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DELLA  PRESUNZIONE  DI  NON COLPEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 27 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34, commi 1 e 2  -  in quanto non prevede l'incompatibilita' alla  funzione  di giudizio  per il giudice che abbia trasmesso gli atti al pubblico ministero  affinche'  questi assuma le proprie determinazioni  in ordine al promovimento dell'azione penale per il medesimo fatto a carico  di  un terzo, ovvero per fatti anteriori a  carico  dello stesso  imputato  - in quanto tali fattispecie  sono  contemplate come  causa  di incompatibilita' dall'art.  34, comma  3,  stesso codice,  posto che il provvedimento di trasmissione degli atti si risolve  in  una  vera  e  propria  denuncia  obbligatoria,  che, costituendo  attivita'  di propulsione  prodromica  all'esercizio dell'azione  penale,  si  colloca   nell'orbita  della   funzione requirente  in  quanto  strumentale al suo esercizio,  e  che  la considerazione  di tale attivita' come fonte di  incompatibilita' al  giudizio e' coerente con un sistema processuale ispirato alla necessaria distinzione tra funzioni requirenti e giudicanti.  - S. n. 292/1992.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
