---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  93,  comma  7,  del  decreto    
 legislativo 30 aprile 1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Aosta, con le ordinanze in epigrafe.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   349/97.   CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLO APPARTENENTE  A CITTADINO   COMUNITARIO,   MUNITO  DI   CARTA   DI   CIRCOLAZIONE PROVVISORIA,  RILASCIATA  AI  SENSI DELLA  NORMATIVA  FRANCESE  - APPLICABILITA'   AUTOMATICA  DELLA   SANZIONE  ACCESSORIA   DELLA CONFISCA  DEL  VEICOLO PREVISTA DALLA LEGGE ITALIANA IN  CASO  DI CIRCOLAZIONE  DI VEICOLO PRIVO DI CARTA DI CIRCOLAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  93, comma 7, d.lgs.  30 aprile  1992 n.  285 (Nuovo codice della strada), nella parte  in cui  dispone  che  all'accertamento   della  violazione  consegua l'applicazione   automatica    della    sanzione   amministrativa accessoria  della  confisca  del  veicolo,   in  quanto  non   e' pertinente    il   richiamo   a   precedenti   pronuncie    sulla ragionevolezza  e  proporzionalita' della confisca  obbligatoria, riguardanti  veicoli  privi  della   carta  di  circolazione,  ma immatricolati, e dunque in possesso di tutti i requisiti previsti dalla   normativa  vigente  o  comunque   dotati  di   carta   di circolazione  prorogabile  (nella  specie, i  veicoli  confiscati erano  provvisti  soltanto di una carta  provvisoria  proveniente dall'acquirente, non regolare per la stessa legge francese).  - S. nn. 371/1994 e 110/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
