---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  34, comma 2, del codice di procedura penale,  nella  parte    
 in  cui  non  prevede  che  non possa pronunciarsi sulla richiesta di    
 emissione del decreto penale di condanna il giudice per  le  indagini    
 preliminari che abbia emesso l'ordinanza di cui agli artt. 409, comma    
 5, e 554, comma 2, cod. proc. pen.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/97.   PROCESSO  PENALE - RICHIESTA DI  EMISSIONE  DEL DECRETO PENALE DI CONDANNA - IMPOSSIBILITA' DI VALUTAZIONE PER IL GIUDICE  PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI CHE  ABBIA  IN  PRECEDENZA RESPINTO  LA  RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE - MANCATA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24 E 27  COST.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRA CENSURA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con gli  artt. 3,  24 e 27 Cost., l'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.,  nella parte  in  cui  non  prevede che  non  possa  pronunziarsi  sulla richiesta  di emissione del decreto penale di condanna il giudice per  le indagini preliminari che abbia emesso l'ordinanza di  cui agli  artt.  409, comma 5, e 554, comma 2, cod.  proc.  pen.,  in quanto   -   premesso   che,     alla   stregua   degli   arresti giurisprudenziali  della  Corte, l'ordinanza con cui  il  giudice dispone  di formulare l'imputazione ha effetti pregiudicanti  nei confronti della funzione di giudizio;  e considerato altresi' che il  procedimento  per  decreto  penale di  condanna  integra  gli estremi  di  un  vero  e  proprio  giudizio  di  merito,  poiche' presuppone  l'accertamento  giudiziale del fatto storico e  della responsabilita'  dell'imputato  - la pronunzia del giudice  sulla richiesta  di  decreto  penale di condanna e'  pregiudicata,  con violazione  dei principi del giusto processo e dell'imparzialita' del  giudice, dalla precedente ordinanza con cui quest'ultimo  ha respinto la richiesta di archiviazione e disposto che il pubblico ministero formuli l'imputazione.  -  Sul significato dell'espressione "giudizio" rilevante ai  fini delle situazioni di incompatibilita', cfr., tra le altre, S.  nn. 401/1991;  131/1996;  155/1996. - V., inoltre, S. nn. 447/1990; 496/1990; 502/1991.                                               red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
