---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13,  comma  5,    
 lettera  b),  della  legge  23  dicembre  1994,  n.  724  (Misure  di    
 razionalizzazione  della  finanza  pubblica),  nella  parte  in   cui    
 differisce  al 1 gennaio 1996 la corresponsione della pensione per il    
 personale della scuola collocato a riposo per dimissioni;                
     dichiara in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953,    
 n.  87,  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 31, primo    
 periodo, della legge 8 agosto  1995,  n.  335  (Riforma  del  sistema    
 pensionistico  obbligatorio  e  complementare), nella parte in cui fa    
 salva l'efficacia del citato art. 13,  comma  5,  lettera  b),  della    
 legge 23 dicembre 1994, n. 724.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   347/97.   PENSIONI - PERSONALE DELLA SCUOLA  COLLOCATO  A RIPOSO,  PER  DIMISSIONI,  DAL 1^ SETTEMBRE 1995  -  DIFFERIMENTO DELLA  CORRESPONSIONE  DELLA  PENSIONE  AL   1^  GENNAIO  1996  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   3 COST.  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE   - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  13, comma 5, lettera b), della legge 23  dicembre 1994,   n.   724  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza pubblica)  - nella parte in cui differisce al 1^ gennaio 1996  la corresponsione  della  pensione  per il  personale  della  scuola collocato  a  riposo, per dimissioni, dal 1^ settembre 1995 -  in quanto, nonostante il comma 8 dello stesso art.  13 (e poi l'art. 1,  comma  31, della legge 8 agosto 1995, n.  335)  riconosca  ai dipendenti  del  <<comparto scuola>> la facolta' di  revocare  la domanda di pensionamento, ancorche' accettata, evitando cosi' che essi  restino  privi,  ad  un  tempo,  dello  stipendio  e  della pensione,  tale  norma  non  e' tuttavia  sufficiente  per  porre rimedio   all'irrazionalita'  determinata    dalla   disposizione denunciata  <<per  la  mancata   considerazione  della  specifica posizione  del  personale  della  scuola>>,  dalla  quale  deriva <<un'evidente    incongruenza    normativa    all'interno   della legislazione    scolastica>>. Ne consegue, ai sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 31, primo periodo,  della  legge 8 agosto 1995 n.  335 (recante:   "Riforma del  sistema pensionistico obbligatorio e complementare"),  nella parte  in cui fa salva l'efficacia del citato art.  13, comma  5, lettera b), della legge 23 dicembre 1994, n.  724.  -  Cfr.   S.   n.   439/1994, con la quale  e'  stata  dichiarata <<l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  1, commi 1 e  2  - 'quinquies', del decreto-legge 19 settembre 1992, n.  384 (Misure urgenti  in  materia  di  previdenza, di sanita'  e  di  pubblico impiego,   nonche'   disposizioni   fiscali),   convertito,   con modificazioni, nella legge 14 novembre 1992 n.  438 - nella parte in  cui  differisce, fino al 1^ gennaio 1994,  la  corresponsione della  pensione per il personale della scuola collocato a riposo, per dimissioni, dal 1^ settembre 1993 - e, in via conseguenziale, dell'art.  5, comma 1-'bis', del decreto-legge 22 maggio 1993, n. 155  (Misure  urgenti per la finanza pubblica),  convertito,  con modificazioni, nella legge 19 luglio 1993, n.  243>>.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
