---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della regione    
 Liguria, approvata  in  seconda  deliberazione  il  28  maggio  1996,    
 recante  "Modifiche alla legge regionale 14 aprile 1983, n. 11 (Norme    
 per  l'applicazione  delle  sanzioni  amministrative  pecuniarie,  in    
 materia  di  igiene e sanità pubblica, di vigilanza sulle farmacie e    
 polizia veterinaria)".                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  348/97.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - APPLICAZIONE IN MATERIA DI  IGIENE,  SANITA' PUBBLICA, ECC.  - INDIVIDUAZIONE,  IN  LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA, DELL'UFFICIO TERRITORIALMENTE COMPETENTE A PROVVEDERVI, NEL SINDACO DEL COMUNE IN CUI LA VIOLAZIONE E' STATA ACCERTATA ANZICHE' DEL SINDACO DEL COMUNE IN CUI LA VIOLAZIONE E' STATA  COMMESSA  -  CONTRASTO CON  PRINCIPIO  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE  E  INCOERENZA RISPETTO ALLA STESSA LEGGE GENERALE  DELLA REGIONE  IN  MATERIA  - SOSTANZIALE RIPRODUZIONE  DI  NORMA  GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima, per violazione  degli  artt. 117  e 3 Cost., la legge della Regione Liguria, riapprovata il 28 maggio  1996,  con  la quale, pur prevedendosi,  in  ordine  alla irrogazione  delle sanzioni amministrative pecuniarie in  materia di  igiene, sanita' pubblica, ecc., la competenza del sindaco del Comune  nel  cui territorio la violazione e' stata  commessa,  si stabilisce  contestualmente che "per luogo della violazione  deve intendersi   quello  nel  quale  e'  stata   accertata".    Cosi' disponendo,  infatti,  la  legge in  questione  riproduce,  nella sostanza  se  non  nella  forma, la  disposizione  dell'art.   4, secondo comma, della legge regionale 14 aprile 1983, n.  11, gia' dichiarata illegittima dalla Corte costituzionale con sentenza n. 375  del 1993, incorrendo, al pari di quella, non soltanto  nella violazione  del principio -che vincola il legislatore  regionale- stabilito al riguardo dall'art.  17 della legge 24 novembre 1981, n.   689 -secondo il quale l'ufficio territorialmente  competente ad  applicare le sanzioni amministrative e' quello del luogo dove e'  stata commessa la violazione- ma anche -per la contraddizione che   si  determina,  all'interno   della   stessa   legislazione regionale,  rispetto  all'opposto  principio posto  dall'art.   7 della  legge  regionale  2 dicembre 1982, n.  45,  contenente  la disciplina  generale in materia di sanzioni amministrative- nella violazione del canone di razionalita' normativa.  - V. S. n. 375/1993, gia' citata nel testo.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 689 del 24/11/1981, art. 17 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · legge regionale Liguria 45 del 02/12/1982, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
