---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 34, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, 25, primo    
 comma, 27, secondo comma e 101, secondo  comma,  della  Costituzione,    
 dal  giudice per le indagini preliminari presso il tribunale di Roma,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 352/97.  PROCESSO PENALE - GIP, CHE SIA STATO IN PRECEDENZA E  NELLO STESSO PROCEDIMENTO, COMPONENTE DEL COLLEGIO PER I REATI MINISTERIALI  E CHE IN QUESTA QUALITA' ABBIA PRESENTATO  DENUNCIA DA  CUI E' SORTO IL PROCEDIMENTO - INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE  FUNZIONI  - OMESSA PREVISIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  IN SITUAZIONI  ANALOGHE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - LESIONE DEI  PRINCIPI DEL GIUDICE NATURALE, DELLA PRESUNZIONE D'INNOCENZA E  DELL'INDIPENDENZA DEL GIUDICE - INCOMPATIBILITA' GIA' PREVISTA PER IL DENUNZIANTE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in riferimento al principio di eguaglianza,  a quello  del  giudice naturale, alla presunzione di  innocenza  ed all'indipendenza  del  giudice,  la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34, comma 3, del codice di  procedura penale  nella  parte  in cui non  prevede  l'incompatibilita'  ad esercitare  l'ufficio di giudice di chi nello stesso procedimento sia  stato  componente del Collegio per i Reati  Ministeriali  ed abbia proposto atto di denuncia da cui quel medesimo procedimento e'  sorto.   La proposizione della denuncia,  infatti,  configura gia' un caso di incompatibilita' espressamente previsto dall'art. 34, comma 3, del codice di procedura penale.                                               red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
