---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.   34   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione,  dal  tribunale    
 di Enna, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   351/97.  PROCESSO PENALE - MAGISTRATO CHE, QUALE  GIUDICE DELEGATO  DI  UN  FALLIMENTO,  ABBIA AUTORIZZATO  IL  CURATORE  A COSTITUIRSI  PARTE  CIVILE  - INCOMPATIBILITA' AD  ESERCITARE  LE FUNZIONI  GIUDICANTI  NEL PROCEDIMENTO IN CUI SI  EFFETTUA  DETTA COSTITUZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A SITUAZIONI SIMILI - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TERZIETA' E  IMPARZIALITA' DEL GIUDICE - NON RICONDUCIBILITA' DELLE VIOLAZIONI AL DENUNCIATO ART.    34   DEL  CODICE  DI   PROCEDURA   PENALE   -   EVENTUALE RICONDUCIBILITA'   AGLI   ISTITUTI    DELL'ASTENSIONE   E   DELLA RICUSAZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34 del codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  l'incompatibilita' con le funzioni di giudizio  del magistrato  che,  quale  giudice delegato  al  fallimento,  abbia autorizzato  il curatore a costituirsi parte civile nel  processo penale,  sollevata  per  lesione  del diritto  di  difesa  e  dei principi di imparzialita' e terzieta' del giudice. Tale  dedotta  lesione non e' infatti riconducibile all'art.   34 del  codice  di procedura penale che, secondo quanto la Corte  ha statuito  con  sentenza 308 del 1997, si riferisce  a  situazioni tipiche di incompatibilita' all'interno del medesimo procedimento penale.   Essa invece va ricondotta agli istituti dell'astensione e della ricusazione in cui l'effetto pregiudicante dei precedenti atti  o  funzioni,  relativi  ad   un  diverso  procedimento,  e' meramente eventuale e suscettibile di concreta valutazione.  Cio' tanto  piu' in quanto l'ipotizzata funzione pregiudicante e'  una mera   autorizzazione   a  costituirsi   parte   civile,   scevra ordinariamente   da   pregnanti  valutazioni   in   ordine   alla responsabilita'  dell'imputato  ed adottata nello svolgimento  di funzioni  tutorie,  di controllo e di direzione  della  procedura fallimentare.                                                    red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
