---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 74, primo comma, e 78, primo comma, del d.P.R. 30  giugno    
 1965,  n.  1124  (Testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali), sollevata, in riferimento all'art. 38, secondo comma,    
 della  Costituzione,  dal pretore di Trento con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il il 13 novembre 1997.                          
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   350/97.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - MALATTIA  PROFESSIONALE  (NELLA SPECIE, DERMATITE DA CONTATTO)  - NOZIONE DI ATTITUDINE AL LAVORO RIFERITA ALLA CAPACITA' DI LAVORO GENERICA  E  NON SPECIFICA - DIFFERENZE RISPETTO  ALL'INVALIDITA' PENSIONABILE  - DETERMINAZIONE DELL'INABILITA' MEDIANTE LE MISURE PERCENTUALI  FISSATE NELLA TABELLA ALLEGATA AL T.U.  N.  1124 DEL 1965 - INCIDENZA SUL DIRITTO ALL'ASSICURAZIONE DEI MEZZI ADEGUATI ALLE  ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE NN.   87/1991,  356/1991 E 485/1991 DELLA CORTE COSTITUZIONALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  38, comma secondo, Cost.   - degli  artt.   74, comma primo, e 78,comma primo, del d.P.R.   30 giugno  1965, n.1124, interpretati, secondo "il diritto  vivente" nel senso che per "attitudine al lavoro", la cui perdita totale o parziale  da' diritto alle prestazioni INAIL, debba intendersi la "capacita'  di  lavoro  generica"  riferita  a  qualunque  lavoro manuale  medio e non "la capacita' di lavoro specifica", o quella capacita'   riferita   al   tipo  di   lavoro   confacente   alla qualificazione attitudinale dell'assicurato. Nel sistema dell'assicurazione obbligatoria per gli infortuni sul lavoro  e  le  malattie  professionali,  sorto  non  con  intenti propriamente  risarcitori,  ma piuttosto allo scopo  di  liberare rapidamente  il  lavoratore  dallo stato di  bisogno  conseguente all'infortunio   o   alla  malattia   professionale,   anche   il riferimento  al concetto di capacita' di lavoro generica consente -   tramite  il  criterio  delle   percentuali  tabellate  -   di determinare  in  anticipo  sia  gli   oneri  che  l'INAIL  dovra' sopportare,  sia i corrispondenti contributi dei datori di lavoro e  le  rendite  alle quali avranno diritto i lavoratori  in  modo uguale per tutti, quale effetto delle stesse malattie. L'interpretazione  assunta  in  termini di diritto  vivente,  pur presentando  margini  di  opinabilita',  non  lede  il  parametro costituzionale  indicato,  ove  si consideri  che  assicurare  ai lavoratori i mezzi adeguati alle loro esigenze di vita (art.  38, comma  secondo, Cost.) non impone necessariamente che agli stessi debba  essere riconosciuto l'indennizzo anche quando sia  provato che l'infortunio o la malattia professionale si siano tradotti in una  lesione  della  capacita' lavorativa specifica  maggiore  di quella generica. Del resto, l'accoglimento della questione andrebbe ad alterare in maniera  assai sensibile l'attuale assetto normativo, finendo col tradursi   in   un   vero  e   proprio   intervento   riformatore surrettiziamente  sostitutivo  del compito affidato  alle  scelte legislative.  - S. nn. 179/1988, 87/1991, 100/1991, 356/1991 e 485/1991.                                                   red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
