---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma  2,  del  d.-l.  30 dicembre 1989, n. 416 (Norme    
 urgenti in materia di asilo politico, di  ingresso  e  soggiorno  dei    
 cittadini   extracomunitari   e  di  regolarizzazione  dei  cittadini    
 extracomunitari ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 28 febbraio 1990,  n.  39,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 tribunale amministrativo regionale per il Lazio, con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   353/97.  IMMIGRAZIONE - REGOLAMENTAZIONE DELL'INGRESSO  E DEL  SOGGIORNO  NEL TERRITORIO NAZIONALE DEI CITTADINI DEI  PAESI NON  APPARTENENTI  ALL'UNIONE  EUROPEA -  DECRETO  DI  ESPULSIONE DALL'ITALIA  DELLO  STRANIERO EXTRACOMUNITARIO IN  CONDIZIONE  DI SOGGIORNO  IRREGOLARE  - MANCATA DIFFERENZIAZIONE  DELLE  DIVERSE SITUAZIONI  CON PREGIUDIZIO PER I SOGGETTI PIU' DEBOLI -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   7,  comma  2,   del decreto-legge 30 dicembre 1989, n.  416, recante:  "Norme urgenti in  materia  di  asilo  politico, di  ingresso  e  soggiorno  dei cittadini extracomunitari ed apolidi gia' presenti nel territorio dello  Stato",  convertito,  con modificazioni,  nella  legge  28 febbraio  1990,  n.  39, - il quale, "nel prevedere  l'espulsione dal   territorio  nazionale  degli   stranieri  che  violino   le disposizioni   in   materia   di   ingresso  e   soggiorno,   non discriminerebbe  i  casi umani piu' dolorosi, cosi' negando  loro tutela"  -  in  quanto le ragioni della  solidarieta'  umana  non possono essere affermate al di fuori di un corretto bilanciamento dei  valori  in gioco, di cui si e' fatto carico il  legislatore. Lo  Stato  non  puo'  infatti derogare, di volta  in  volta,  con valutazioni  di  carattere sostanzialmente  discrezionale,  dalle regole poste a difesa della collettivita' nazionale, stabilite in funzione  di  un  ordinato flusso migratorio e  di  una  adeguata accoglienza.  -  Cfr.  S.  n.  129/1995, con la quale la Corte,  "sottolineando la  distinzione  fra le due figure dell'espulsione  prevista  nel testo  originario del decreto-legge n.  416 del 1989,  convertito nella  legge  n.   39 del 1990, ritenne necessario  garantire  la valutazione  discrezionale di pericolosita' sociale soltanto per la misura di sicurezza".                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
