---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-13
data_deposito: 1997-11-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16 del d.lgs. 19 settembre 1994, n. 626, (Attuazione  delle    
 direttive 89/391/CEE, 89/654/CEE, 89/655/CEE, 89/656/CEE, 90/269/CEE,    
 90/270/CEE,  90/394/CEE  e  90/19979/CEE riguardanti il miglioramento    
 della sicurezza e della salute dei lavoratori sul  luogo  di  lavoro)    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 35 e 38 della Costituzione, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   354/97.   PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO  - MEDICO  DI  FABBRICA  - ACCERTAMENTO SANITARIO  PREVENTIVO  DEGLI INVALIDI  AVVIATI  OBBLIGATORIAMENTE  AL   LAVORO  -   COMPETENZA CONCORRENTE  DEL COLLEGIO MEDICO DI CUI ALL'ART.  20 DELLA  LEGGE N.   482/1968 - LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO E DELLA TUTELA  DEI LAVORATORI INVALIDI - NON FONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  35 e 38 Cost.  -  dell'art. 16 del decreto legislativo 19 settembre 1994, n.  626 nella parte in  cui  prevede  che  il   medico  di  fabbrica  debba  svolgere accertamenti  preventivi  anche sui lavoratori  invalidi  avviati obbligatoriamente al lavoro. Detti accertamenti non svuotano la competenza del collegio medico specificamente  previsto  dall'art.  20 della legge n.   482  del 1968  per  l'assunzione obbligatoria dei lavoratori invalidi,  in quanto  le  leggi nn.  626 del 1994 e 482 del 1968  hanno  ambiti soggettivi  ed  oggettivi diversi, ed operano in successione  nel senso  che  dopo  l'eventuale  valutazione  dell'inidoneita'  del medico  competente per la sorveglianza sanitaria, l'invalido puo' richiedere  l'accertamento sanitario del collegio medico previsto dall'art.   20  della  legge sulle  assunzioni  obbligatorie,  in considerazione del carattere speciale di tale normativa. Ove   quest'ultimo  accertamento   sia  favorevole  all'invalido, smentendo, quindi, la valutazione del medico di fabbrica, si pone la   diversa   questione   -  la   cui   soluzione   e'   rimessa all'interpretazione  del giudice ordinario -  dell'applicabilita' della  prescrizione  contenuta nell'art.  20, comma  quarto  cit. secondo  cui  il  datore  di lavoro  e'  tenuto  a  corrispondere all'invalido le retribuzioni perdute.                                                  red.: R. Foglia

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
