---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  34,  comma  1,  e  dell'art.  604,  comma 4, del codice di    
 procedura penale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24,    
 secondo comma, della Costituzione, dal tribunale militare di Cagliari    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  363/97.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DI RINVIO A SEGUITO DI ANNULLAMENTO  DELLA SENTENZA DI PRIMO GRADO DA PARTE DEL  GIUDICE DI  APPELLO  - COLLEGIO COMPOSTO DAGLI STESSI GIUDICI  CHE  HANNO EMESSO  IL  PROVVEDIMENTO ANNULLATO - INCOMPATIBILITA'  -  OMESSA PREVISIONE  - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  SITUAZIONI ANALOGHE  E,  IN  PARTICOLARE, RISPETTO AL GIUDIZIO DI  RINVIO  A SEGUITO  DI  PRONUNCIA  DELLA  CORTE   DI  CASSAZIONE  -  PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento agli artt.   3  e  24,  comma secondo,  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  34, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede  che  il giudice che ha pronunciato la sentenza di  primo grado  non  possa partecipare al giudizio di rinvio a seguito  di annullamento  della  sentenza da parte del giudice  d'appello,  e dell'art.   604,  comma 4, cod.  proc.  pen., nella parte in  cui non  prevede  che  il  giudice d'appello, se  accerta  una  delle nullita'  indicate  nell'art.  179 cod.  proc.  pen., da  cui  e' derivata  la  nullita'  della  sentenza  di  primo  grado,  debba rinviare  gli  atti  al  giudice   che  procedeva  quando  si  e' verificata  la nullita', anziche', in analogia a quanto  previsto dal comma 8 dello stesso art.  604, ad altra sezione dello stesso tribunale  ovvero,  in  mancanza, al tribunale  piu'  vicino,  in quanto  la disposizione che prevede che non possa partecipare  al giudizio  di  rinvio  dopo  l'annullamento   il  giudice  che  ha pronunciato,  o  concorso  a pronunciare, la  sentenza  annullata (art.    34,  comma  1,  cod.    proc.   pen.)  non  puo'  essere interpretata  alla luce degli invocati parametri  costituzionali, come riferita esclusivamente all'annullamento con rinvio disposto dalla  Corte di cassazione, posto che la disposizione stessa  non distingue  l'annullamento  ed il rinvio disposto dalla  Corte  di cassazione  dall'annullamento  e  rinvio disposto  da  una  corte d'appello;   che  nella prospettiva della posizione  del  giudice chiamato a giudicare, la regola dell'incompatibilita', secondo il significato  proprio delle parole che la esprimono, si  riferisce ad  ogni  caso  di giudizio di rinvio a seguito  di  annullamento della  sentenza  conformemente  alla finalita' del  regime  delle incompatibilita'   che  esclude  che  lo  stesso  giudice   possa pronunciarsi  piu' volte nel merito dello stesso giudizio;  e che siffatta  interpretazione,  letterale  e logica,  dell'art.   34, comma  1, non e' contraddetta dalla disciplina della trasmissione degli  atti  al  giudice  di primo grado  da  parte  del  giudice d'appello che dichiara la nullita' della sentenza impugnata (art. 604, comma 4, cod.  proc.  pen.), il rinvio degli atti al giudice che  procedeva quando si e' verificata la nullita' non escludendo che,  cosi'  individuato  l'ufficio  giudiziario  competente  per l'ulteriore  corso  del  procedimento, valgano poi,  quanto  alla partecipazione     al    giudizio,      le     regole     proprie dell'incompatibilita',  che  riguardano non l'ufficio chiamato  a giudicare  ma la persona del magistrato che, nel singolo caso, e' investita  delle  relative  funzioni,  perche'  in  concreto  sia garantita l'imparzialita' del giudizio.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
