---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, comma 2, della legge della regione  Veneto,  riapprovata    
 il  20-21  dicembre  1996  (Nuove  norme  sulle  agenzie di viaggio e    
 turismo e sugli altri organismi operanti in materia),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  11  e 117 della Costituzione con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   365/97  A.   TURISMO - LEGGE DELLA REGIONE  VENETO  SULLE AGENZIE  DI  VIAGGIO E TURISMO E GLI ALTRI ORGANISMI OPERANTI  IN MATERIA  -  PREVISTA  POSSIBILITA' PER ASSOCIAZIONI  E  ORGANISMI SENZA SCOPO DI LUCRO DI RACCOGLIERE ADESIONI A PROPRIE INIZIATIVE TURISTICO-SOCIALI,  MA SOLO PER GLI ASSOCIATI ISCRITTI DA  ALMENO DUE  MESI, ANCHE NEI CASI IN CUI IL DESTINATARIO DEL SERVIZIO  SI RECHI  NELLO  STATO  IN  CUI L'ASSOCIAZIONE HA  SEDE  -  RILEVATO CONTRASTO  DI  DETTA  LIMITAZIONE  TEMPORALE   CON  LE  NORME  DI ATTUAZIONE  DI  DIRETTIVA CEE IN MATERIA EMANATE CON  D.LGS.   N. 111  DEL  1995 - LAMENTATA CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA LIBERA CIRCOLAZIONE DELLE PERSONE E DEI SERVIZI NELL'AMBITO DELLA COMUNITA' EUROPEA GARANTITO DALL'ART.  11 COST.  E OPERANTE COME   LIMITE  DELLE  COMPETENZE   REGIONALI  -  INSUSSISTENZA  - RISPETTO,  DA  PARTE  DELLA LEGGE IMPUGNATA,  DEI  CONFINI  DELLA CONSENTITA DISCREZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  sotto il profilo dedotto in base  al  ritenuto contrasto con il d.lgs.  17 marzo 1995, n.  111 (Attuazione della direttiva  n.   9P/314/CEE,  concernente i viaggi  turistici,  le vacanze  ed  i  circuiti  "tutto   compreso"),  la  questione  di legittimita'   costituzionale  sollevata,   per  violazione   del principio  comunitario di libera circolazione delle persone e dei servizi  e,  conseguentemente, degli artt.  11 e 117  Cost.,  nei confronti dell'art.  4, comma 2, della delibera legislativa della Regione  Veneto,  riapprovata il 21 dicembre 1996,  e  contenente "nuove  norme  sulle agenzie di viaggio e turismo e  sugli  altri organismi   operanti  nella  materia",   secondo  il  quale,   le associazioni  e  gli  organismi senza scopo  di  lucro,  "possono promuovere  le proprie iniziative turistico-sociali e raccogliere adesioni  solo entro l'ambito dei propri associati che  risultino iscritti  da  non  meno di due mesi", anche  nell'ipotesi  -  cui particolarmente  si riferisce la formulata contestazione - in cui il  destinatario del servizio si rechi nello Stato in cui ha sede l'associazione.   Il d.lgs.  n.  111 del 1995, infatti, ha bensi' stabilito,  negli  artt.   3 e 4, che  si  dovessero  considerare soggetti "organizzatori di viaggio", nonche' "venditori" dei c.d. pacchetti  turistici,  oltre  alle agenzie di viaggio  e  turismo specificamente  autorizzate, anche le associazioni senza scopo di lucro,  di cui all'art.  10 della legge quadro per il turismo  17 maggio  1983,  n.   217, ma solo "nei limiti ivi  stabiliti"  nei limiti,   cioe',  stabiliti  in  base   allo  stesso  art.    10, nell'esercizio   dell'ampia  discrezionalita'    accordata   alle Regioni,  dalle  leggi delle stesse, e nell'ambito dei  quali  la limitazione  della  fruizione delle prestazioni  turistiche  solo agli  associati  da almeno un biennio, prevista  dalla  impugnata legge  veneta,  ben puo' essere annoverata.  Tanto piu' che  tale limite,  applicabile senza discriminazioni ai cittadini  italiani come  ai cittadini degli altri Stati membri della Comunita',  non e' certo - come gia' e' stato ritenuto dalla Corte costituzionale (sent.  n.  417/1993) in giudizio su norma, che anche lo prevede, di   una  legge  emanata  in   materia  dalla  Regione  Puglia  - irragionevole  o sproporzionato, diretto com'e', fra l'altro,  ad evitare,   preservando  l'autenticita'  del   rapporto  con   gli associati,  che  le predette associazioni finiscano per porsi  in illegittima concorrenza con le agenzie di viaggio e turismo.  -  V.   S.   n.   417/1993, gia' citata nel  testo.   Sui  poteri riconosciuti alle Regioni dall'art.  10 della legge quadro per il turismo  n.  217 del 1993, riguardo alle associazioni senza scopo di lucro, v., inoltre, S.  n.  195/1986.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · decreto legislativo 111 del 17/03/1995 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  365/97 B.  TURISMO - LEGGE DELLA REGIONE VENETO SU AGENZIE DI  VIAGGIO  E  TURISMO E ALTRI ORGANISMI OPERANTI IN  MATERIA  - PREVISTA POSSIBILITA' PER ASSOCIAZIONI E ORGANISMI SENZA SCOPO DI LUCRO    DI   RACCOGLIERE    ADESIONI    A   PROPRIE   INIZIATIVE TURISTICO-SOCIALI,  MA SOLO PER GLI ASSOCIATI ISCRITTI DA  ALMENO DUE  MESI, ANCHE NEI CASI IN CUI IL DESTINATARIO DEL SERVIZIO  SI RECHI  NELLO  STATO IN CUI L'ASSOCIAZIONE HA SEDE -  RICORSO  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - RILEVATO  CONTRASTO  DI DETTA   LIMITAZIONE   TEMPORALE  CON  IL  PRINCIPIO   DI   LIBERA CIRCOLAZIONE  DELLE  PERSONE  E  DEI  SERVIZI  NELL'AMBITO  DELLA COMUNITA'  EUROPEA SANCITO DAGLI ARTT.  59 E 60 DEL TRATTATO CEE, GARANTITO  DALL'ART.   11  COST.  E OPERANTE  COME  LIMITE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  - INSUSSISTENZA -  INAPPLICABILITA'  DELLE NORME DEL TRATTATO CEE ALLA FATTISPECIE IN ESAME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  sotto il profilo dedotto in base  al  ritenuto contrasto  con  gli  artt.   59  e 60  del  Trattato  C.E.E.,  la questione   di   legittimita'   costituzionale   sollevata,   per violazione del principio comunitario di libera circolazione delle persone  e dei servizi, e, conseguentemente degli artt.  11 e 117 Cost.,  nei  confronti  dell'art.   4, comma  2,  della  delibera legislativa della Regione Veneto, riapprovata il 21 dicembre 1996 e  contenente  "nuove norme sulle agenzie di viaggio e turismo  e sugli  altri organismi operanti nella materia", secondo il  quale le  associazioni  e gli organismi senza scopo di lucro,  "possono promuovere  le proprie iniziative turistico-sociali e raccogliere adesioni  solo entro l'ambito dei propri associati che  risultino iscritti  da  non  meno di due mesi", anche  nell'ipotesi  -  cui particolarmente  si riferisce la formulata contestazione - in cui il  destinatario del servizio si rechi nello Stato in cui ha sede l'associazione.   Sia  sotto  i profili soggettivi  che  sotto  i profili  oggettivi,  infatti,  la  fattispecie in  esame  non  e' sussumibile  nell'ambito della disciplina comunitaria in  materia di  servizi, atteso che, per effetto del rinvio operato dall'art. 66 all'art.  58, secondo comma, del Trattato, tale disciplina non e'  applicabile  alle  societa' che, come le associazioni  e  gli organismi  contemplati  dalla norma regionale impugnata, "non  si prefiggono  scopi di lucro", e considerato altresi' che i servizi che  le stesse associazioni offrono si configurano come godimento di  utilita' riservate esclusivamente agli associati, il che  non consente  di seguire i tipici canoni dell'"offerta al pubblico" - caratterizzata,  anche  in base all'art.  1336 cod.  civ.   dalla "indeterminatezza  dei  destinatari", ed a cui si fa  riferimento anche  nella  direttiva  n.  90/314/CEE,  concernente  appunto  i viaggi,  le  vacanze  ed  i circuiti "tutto  compreso"  -  e  dei contratti di scambio.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto legislativo 111 del 17/03/1995 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
