---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-24
data_deposito: 1997-11-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 70, comma 6, della legge 26  luglio  1975,  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà) -  nel  testo  sostituito  con    
 l'art.  22  della legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative  e  limitative  della libertà) - sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo comma,  della  Costituzione,    
 dal  tribunale  di  sorveglianza  di Bari con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 novembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    364/97.    ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -   FUNZIONI   E PROVVEDIMENTI  DEL  TRIBUNALE  DI SORVEGLIANZA  -  MAGISTRATO  DI SORVEGLIANZA  CHE  ABBIA  PROVVEDUTO  IN  VIA  PROVVISORIA  SULLA DOMANDA  DI RINVIO IMMEDIATO DELL'ESECUZIONE DELLA PENA DETENTIVA AI   SENSI  DELL'ART.   684,  CO.   2,  COD.   PROC.    PEN.    - INCOMPATIBILITA'  A FAR PARTE DEL COLLEGIO CHIAMATO A  PROVVEDERE IN  VIA  DEFINITIVA  SUL DIFFERIMENTO  DELL'ESECUZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - RICHIAMO  AI  PRINCIPI ESPRESSI  DALLA CORTE COSTITUZIONALE NELLA SENT.  N.  432/1995  - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   70,  sesto comma, l.  26 luglio 1975, n.  354  (Norme sull'ordinamento  penitenziario  e sulla esecuzione delle  misure privative  e limitative della liberta'), nel testo sostituito con l'art.   22  l.  10 ottobre 1986, n.  663 (Modifiche  alla  legge sull'ordinamento  penitenziario  e sulla esecuzione delle  misure privative  e  limitative della liberta'), nella parte in cui  non prevede  che  il  magistrato  di  sorveglianza,  il  quale  abbia provveduto  sulla  domanda  di rinvio  immediato  dell'esecuzione della  pena  detentiva  ai sensi dell'art.  684,  comma  2,  cod. proc.   pen.,  non  possa comporre il collegio del  tribunale  di sorveglianza  chiamato  ad adottare le determinazioni  definitive sul caso, ai sensi dell'art.  147, comma 1, cod.  pen., in quanto -  posto che il legislatore ha corrisposto all'esigenza cautelare prevedendo  che,  in  attesa del giudizio di  merito  sul  rinvio dell'esecuzione,  possa  essere adottato un provvedimento che  ha effetto  sino alla decisione del tribunale, essenzialmente basato sul grave pregiudizio che arrecherebbe al condannato la immediata esecuzione  della pena o la protrazione dello stato di detenzione (art.   684, comma 2, cit.);  e che si tratta di una  valutazione che  implica  la  ricognizione   dell'esistenza  dei  presupposti previsti  dal legislatore per il rinvio, ma che rimane incentrata sulla  necessita'  di immediatezza di un provvedimento idoneo  ad evitare  che  risulti irreparabilmente pregiudicata,  nell'attesa del  relativo giudizio, la efficacia in concreto della  decisione di  merito  che potra' essere adottata e la finalita' stessa  del rinvio  dell'esecuzione - la natura del provvedimento ed i limiti della  delibazione  che esso comporta, ristretti  alla  esistenza estrinseca  dei  presupposti per la richiesta di rinvio  ed  alla valutazione  della  immediata gravita' del danno,  consentono  di ritenere  che esso non implichi quella anticipazione del giudizio di  merito  che,  incidendo sulla imparzialita' del  giudice,  e' idonea  a  determinare la incompatibilita' a garanzia del  giusto processo.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
