---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  67  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema penale), in relazione agli artt. 47-bis della legge 26 luglio    
 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e  sull'esecuzione    
 delle  misure  privative  e  limitative della libertà), e successive    
 modificazioni, nonché all'art. 94 del d.P.R. 9 ottobre 1990, n.  309    
 (Testo  unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti    
 e  sostanze  psicotrope,  prevenzione,  cura  e  riabilitazione   dei    
 relativi  stati  di  tossicodipendenza),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  32  della  Costituzione,  dal  pretore   di   Pescara   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   377/97.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  -  AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO  SOCIALE  E AMMISSIONE  AL REGIME DI SEMILIBERTA' - DIVIETO DI CONCESSIONE AL CONDANNATO   IN  ESPIAZIONE  DI   PENA  DETENTIVA  DERIVANTE   DA CONVERSIONE  DELLE PENE SOSTITUTIVE DELLA SEMIDETENZIONE O  DELLA LIBERTA'   CONTROLLATA  -  ESTENSIONE  DI  TALE   DIVIETO   ANCHE ALL'AFFIDAMENTO   IN  PROVA  <<IN   CASI  PARTICOLARI>>  PER   IL PERSEGUIMENTO DI UN PROGRAMMA DI RECUPERO DEL TOSSICODIPENDENTE O DELL'ALCOOLDIPENDENTE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.  32 COST.  - ERRONEITA'  DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE RIMETTENTE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  32 Cost.  -  dell'art.   67 della  legge  24  novembre 1981, n.  689  (Modifiche  al  sistema penale),  in relazione agli artt.  47-'bis' della legge 26 luglio 1975,   n.    354  (Norme    sull'ordinamento   penitenziario   e sull'esecuzione  delle  misure  privative   e  limitative   della liberta'),  e successive modificazioni, nonche' all'art.  94  del d.P.R.   9  ottobre  1990, n.  309 (Testo unico  delle  leggi  in materia  di disciplina degli stupefacenti e sostanze  psicotrope, prevenzione,   cura  e  riabilitazione   dei  relativi  stati  di tossicodipendenza)  -  che  dispone  il  divieto  di  concessione dell'affidamento  in  prova al servizio sociale (oltre che  della semiliberta')  al  condannato  a   pena  detentiva  derivante  da conversione  della pena sostitutiva della semidetenzione o  della liberta'  controllata  disposta,  ai sensi dell'art.   66,  primo comma,  della stessa legge, a seguito della violazione di <<anche solo  una  delle  prescrizioni>>  inerenti  all'esecuzione  delle predette  pene sostitutive -, in quanto non e' esatta la premessa interpretativa  da  cui muove il giudice rimettente,  secondo  la quale  il  divieto  di concessione dell'affidamento in  prova  al condannato   in  espiazione  di   pena  detentiva  derivante   da conversione  di  pena sostitutiva, disposta per violazione  delle relative  prescrizioni, sarebbe applicabile anche all'affidamento in  prova <<in casi particolari>> per il proseguimento o  l'avvio di   un   programma   di   recupero   del   tossicodipendente   o dell'alcooldipendente.   Invero, posto che la norma impugnata  e' stata  dettata,  prima  che  il  legislatore  configurasse   tale particolare  ipotesi  di  affidamento in  prova  <<terapeutico>>, avendo  riguardo  solo,  oltre  che al  regime  di  semiliberta', all'istituto  dell'affidamento  in  prova   al  servizio  sociale previsto   in  via  generale   dall'art.    47   dell'ordinamento penitenziario, la 'ratio' del divieto sancito dall'art.  67 della legge  n.  689 del 1981 risiede nella presunzione legislativa che chi  abbia  violato  le prescrizioni di un  regime  totalmente  o parzialmente  extracarcerario, nell'ambito dell'esecuzione  della pena sostitutiva, si dimostri inidoneo al trattamento alternativo dell'affidamento  in  prova  <<generale>>, che  ha  un  contenuto analogo   e  suppone  l'adesione   del  soggetto  all''iter'   di risocializzazione  propostogli;  nel caso invece dell'affidamento <<terapeutico>>  di persona tossicodipendente o alcooldipendente, da un lato, la 'ratio' legislativa e' nel senso di una preminenza data  dalla norma all'intento di cura dello stato di  dipendenza, e,   dall'altro,   soprattutto,  il   legislatore   ha   compiuto un'autonoma  valutazione  dei limiti di ripetibilita'  di  questa particolare  <<prova>>,  sancendo il divieto di  disporre  questa forma  di  affidamento <<piu' di due volte>> (art.  94, comma  5, del  testo  unico  sugli  stupefacenti;    e,  gia'  prima,  art. 47-'bis',  comma  7, dell'Ordinamento penitenziario).   Pertanto, con questa autonoma valutazione intesa a bilanciare la preminenza dello  scopo  terapeutico  con la constatazione  eventuale  della inidoneita'    della    prova   a   conseguire    l'effetto    di risocializzazione  perseguito, mal di concilia un rigido divieto, quale   quello   che     conseguirebbe   all'applicazione   della disposizione  censurata,  di  concedere   anche  una  sola  volta l'affidamento <<speciale>>, in conseguenza dell'esito negativo di una <<prova>> affatto diversa ed estranea al percorso terapeutico che caratterizza l'istituto in questione.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
