---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe,  del  d.P.R. 29    
 settembre  1973,  n.  600  (Disposizioni   comuni   in   materia   di    
 accertamento  delle  imposte sui redditi) e successive modificazioni,    
 richiesta dichiarata legittima, con ordinanza in data 11-13  dicembre    
 1996,  dall'Ufficio  centrale per il referendum; costituito presso la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   37/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - IMPOSTE SUI REDDITI - RITENUTE ALLA FONTE - SOSTITUTO D'IMPOSTA - ABOLIZIONE - ABLAZIONE DELLE SOMME TRATTENUTE DA PARTE DEL DATORE DI  LAVORO  A  TITOLO D'IMPOSTA E DA COSTUI VERSATE  NELLE  CASSE DELL'ERARIO  -  IDENTICA RICHIESTA REFERENDARIA  GIA'  DICHIARATA INAMMISSIBILE  DALLA  CORTE CON SENTENZA N.  11/1995  -  RICHIAMO ALLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE (CFR.  SENTENZE NN.  364/1987, 128/1986  E  92/1972)  -  NATURA  TRIBUTARIA  DELLE  DISPOSIZIONI OGGETTO  DEL  QUESITO REFERENDARIO - DESTINAZIONE DELLE SOMME  IN QUESTIONE  NELL'APPRESTAMENTO  DEI MEZZI NECESSARI AL  FABBISOGNO DELLO STATO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  richiesta   del  referendum  popolare  per l'abrogazione del d.P.R.  29 settembre 1973 n.  600 (Disposizioni comuni  in  materia di accertamento delle imposte sui redditi)  e successive  modificazioni  - sul seguente quesito:  <<Volete  voi che  sia  abrogato il decreto del Presidente della Repubblica  29 settembre  1973, n.  600 recante "Disposizioni comuni in  materia di   accertamento  delle  imposte   sui  redditi"  e   successive modificazioni,  limitatamente all'art.  23 e all'art.  25,  primo comma  (I  soggetti indicati nel primo comma dell'art.   23,  che corrispondono  a  soggetti residenti nel territorio  dello  Stato compensi comunque denominati, anche sotto forma di partecipazione agli  utili,  per prestazioni di lavoro autonomo,  ancorche'  non esercitate   abitualmente   ovvero   siano   rese   a   terzi   o nell'interesse  di  terzi, devono operare all'atto del  pagamento una  ritenuta  del  diciannove  per cento  a  titolo  di  acconto dell'imposta  sul  reddito  delle   persone  fisiche  dovuta  dai percipienti,  con l'obbligo di rivalsa.  La stessa ritenuta  deve essere  operata  sulla parte imponibile delle somme di  cui  alla lettera  b)  e  sull'intero  ammontare delle somme  di  cui  alle lettere  a)  e  c) del terzo comma dell'art.  49 del  D.P.R.   29 settembre  1973,  n.  597.  La ritenuta e' elevata al  venti  per cento per le indennita' di cui alle lettere f) e g) dell'art.  12 del  decreto stesso.  La ritenuta non deve essere operata per  le prestazioni effettuate nell'esercizio di imprese.)?>> - in quanto -  posto  che i soggetti indicati nel primo comma  dell'art.   23 d.P.R.   n.  600 del 1973 che corrispondono a soggetti  residenti nel  territorio  dello  Stato compensi  comunque  denominati  per prestazioni  sia  di  lavoro dipendente sia di  lavoro  autonomo, ancorche'  non  esercitate  abitualmente ovvero rese  a  terzi  o nell'interesse  degli  stessi (art.  25 comma 1), devono  operare all'atto  del  pagamento  una  ritenuta   a  titolo  di   acconto dell'IRPEF  dovuta  dai  percipienti, con l'obbligo  di  rivalsa, nella  misura stabilita dalle stesse disposizioni - gli strumenti di  attuazione  della  pretesa fiscale  possono  ritenersi  parte integrante  della  normativa  tributaria   tenuto  conto  che  la mancanza  di una disciplina idonea a garantire l'applicazione del prelievo  renderebbe  inefficace il semplice apprestamento  della struttura  sostanziale del tributo;  ed in quanto nella legge  in questione e' ravvisabile natura tributaria anche sotto il profilo sostanziale,   risultando   sussistenti   sia  l'elemento   della ablazione  delle  somme con attribuzione delle stesse ad un  ente pubblico,  sia l'elemento della destinazione delle somme medesime all'apprestamento  dei mezzi necessari al fabbisogno  finanziario dello Stato.  - S. nn. 92/1972, 26/1982, 128/1986, 364/1987, 63/1990, 11/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
