---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 458, comma 2, e 441, comma 1,  del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il  tribunale  di  Milano,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    378/97.   PROCESSO  PENALE  -  RICHIESTA   DI   GIUDIZIO ABBREVIATO  - SUSSISTENZA DI FATTO, NON ENUNCIATO NELLA RICHIESTA DI GIUDIZIO IMMEDIATO, COMPORTANTE MODIFICAZIONE DELL'IMPUTAZIONE (NELLA SPECIE:  CONTESTAZIONE DI REATO CONCORRENTE) - PRECLUSIONE ALL'ACCOGLIMENTO   DELLA  RICHIESTA  DI   RITO   ABBREVIATO   NEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  CHE LA QUESTIONE NON SIA  DEFINIBILE ALLO  STATO DEGLI ATTI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO DIPENDENTE  DA SCELTE  DISCREZIONALI DEL PUBBLICO MINISTERO RISPETTO ALL'IPOTESI DI  RICHIESTA  DI  GIUDIZIO  ABBREVIATO  EFFETTUATA  NELL'UDIENZA PRELIMINARE  DOPO LE CONTESTAZIONI SUPPLETIVE - INSUSSISTENZA DEL PRESUPPOSTO IMTERPRETATIVO - QUESTIONE NON FONDATA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli articoli  458,  comma 2, e 441, comma 1, del codice di  procedura penale,  in  riferimento  all'art.  3 della  Costituzione,  nella parte  in cui tali norme, escludendo la possibilita' di procedere nel  corso  del  giudizio abbreviato a  contestazioni  suppletive (nella   specie,   un  reato   concorrente  e   una   circostanza aggravante),  impedirebbero al giudice di accogliere la richiesta di giudizio abbreviato per non essere il processo definibile allo stato  degli  atti. Riguardando l'esercizio  dell'azione   penale riservato  esclusivamente  all'organo   dell'accusa,  l'eventuale incompletezza  delle  contestazioni  del pubblico  ministero  non rientra  tra  i presupposti della valutazione del  giudice  sulla decidibilita'  del  processo  allo stato degli  atti;   il  quale giudice,  se del caso, potra' nella sentenza emessa a seguito  di giudizio  abbreviato  disporre  la  trasmissione  degli  atti  al pubblico  ministero perche' eserciti l'azione penale per il reato concorrente.                                                red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
