---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 5,  comma  2,  del  decreto  legislativo  25    
 novembre  1996,  n.    645  (Recepimento  della  direttiva  92/85/CEE    
 concernente il miglioramento  della  sicurezza  e  della  salute  sul    
 lavoro   delle   lavoratrici  gestanti,  puerpere  o  in  periodo  di    
 allattamento), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Toscana  con  il  ricorso  indicato in    
 epigrafe;                                                                
     dichiara   inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5,  comma  2,  del  decreto legislativo 25    
 novembre  1996,  n.    645  (Recepimento  della  direttiva  92/85/CEE    
 concernente  il  miglioramento  della  sicurezza  e  della salute sul    
 lavoro  delle  lavoratrici  gestanti,  puerpere  o  in   periodo   di    
 allattamento),   sollevata,   in   riferimento   all'art.   32  della    
 Costituzione,  dalla  Regione  Umbria  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, comma 2, del decreto legislativo 25  novembre  1996,  n.    
 645   (Recepimento   della   direttiva   92/85/CEE   concernente   il    
 miglioramento  della  sicurezza  e  della  salute  sul  lavoro  delle    
 lavoratrici   gestanti,  puerpere  o  in  periodo  di  allattamento),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117,  118,  ed  alla   VIII    
 disposizione  transitoria  della  Costituzione, dalle Regioni Veneto,    
 Toscana e Umbria con i ricorsi indicati in epigrafe;                     
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  comma  2, del decreto legislativo 25 novembre 1996, n.    
 645   (Recepimento   della   direttiva   92/85/CEE   concernente   il    
 miglioramento  della  sicurezza  e  della  salute  sul  lavoro  delle    
 lavoratrici  gestanti,  puerpere  o  in  periodo  di   allattamento),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  5  della  Costituzione,  dalla    
 Regione Umbria con il ricorso indicato in epigrafe;                      
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2  e 8 del decreto legislativo 25 novembre 1996, n. 645    
 (Recepimento della direttiva 92/85/CEE concernente  il  miglioramento    
 della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti,    
 puerpere  o  in  periodo  di allattamento), sollevata, in riferimento    
 agli art. 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Toscana con  il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   373/97  A.  LAVORO (TUTELA DEL) -  LAVORATRICI  GESTANTI, PUERPERE  O IN PERIODI DI ALLATTAMENTO - MISURE DI PREVENZIONE  - NORME  ADOTTATE  CON  DECRETO LEGISLATIVO PER IL  RECEPIMENTO  DI DIRETTIVA  CEE IN MATERIA - PREVISTA POSSIBILITA', IN DETERMINATE CIRCOSTANZE, CHE LA INTERDIZIONE DAL LAVORO DELL'INTERESSATA, SIA DISPOSTA  DALL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO - RICORSI  DELLE  REGIONI VENETO,  TOSCANA ED UMBRIA - LAMENTATA RIATTRIBUZIONE AGLI ORGANI STATALI   DI   FUNZIONI  TRASFERITE   ALLE  REGIONI   -   MANCATA CONSIDERAZIONE, ALTRESI', DELLE PROPOSTE DI EMENDAMENTO FORMULATE RIGUARDO  ALLO  SCHEMA DEL DECRETO LEGISLATIVO, DALLA  CONFERENZA STATO-REGIONI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  in via principale, nei confronti dell'art.  5, secondo comma,  del d.lgs.  25 novembre 1996, n.  645 (Recepimento  della direttiva  CEE  concernente  il miglioramento della  sicurezza  e della salute sul lavoro delle lavoratrici gestanti, puerpere o in periodo  di  allattamento),  dalle  Regioni  Veneto,  Toscana  ed Umbria,   in  riferimento  agli  artt.    117  e  118,  ed   alla Disposizione  transitoria  VIII, della Costituzione, ed  inoltre, dalla  Regione  Umbria,  in  riferimento al  principio  di  leale cooperazione  tra  Stato  e Regioni.  Nel disporre  che  "ove  la modifica  delle  condizioni  o  dell'orario  di  lavoro  non  sia attuabile  per  motivi organizzativi o produttivi,  l'Ispettorato del  lavoro,  previa informazione scritta del datore  di  lavoro, possa  disporre,  ai  sensi  degli artt.  3 e 5  della  legge  30 dicembre  1971,  n.   1204 (Tutela delle  lavoratrici  madri)  la interdizione  dal lavoro dell'interessata, la norma impugnata non ha  invero inteso riattribuire allo Stato le funzioni  trasferite alle  Regioni in materia di assistenza sanitaria dalle richiamate disposizioni  del D.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, della legge  2 dicembre  1978, n.  833 e dal d.lgs.  30 dicembre 1992, n.   502, atteso  che i poteri di vigilanza attribuiti agli Ispettorati del lavoro,  attenendo  agli  interessi,  di  diversa  natura,  dell' organizzazione  del lavoro e dei processi produttivi  all'interno dell'azienda,  possono essere esercitati senza alcun accertamento medico,  che  peraltro,  ove risultasse necessario,  puo'  essere richiesto  dall'Ispettorato  -  privo   com'e',  attualmente,  di strutture sanitarie interne - ai servizi delle aziende sanitarie. Ne'  quindi  e'  configurabile  l'altra  dedotta  violazione  del principio  di leale cooperazione fra Stato e Regioni (che secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale trova il suo diretto fondamento  nell'art.   5 Cost.) nel non avere il Governo  tenuto conto  delle  proposte di emendamento avanzate sullo  schema  del decreto  legislativo  in questione dalla Conferenza -  che,  alla stregua  della legge di delega non era tenuto a consultare -  dei presidenti delle Regioni e delle Province autonome.  -   Sul   fondamento  costituzionale   del  principio  di   leale cooperazione  fra Stato e Regioni nell'art.  5 Cost., v.  S.  nn. 19/1997 e 242/1997.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   373/97  B.  LAVORO (TUTELA DEL) -  LAVORATRICI  GESTANTI, PUERPERE  O IN PERIODI DI ALLATTAMENTO - MISURE DI PREVENZIONE  - NORME  ADOTTATE  CON  DECRETO LEGISLATIVO PER IL  RECEPIMENTO  DI DIRETTIVA  CEE IN MATERIA - PREVISTA POSSIBILITA', IN DETERMINATE CIRCOSTANZE,  CHE L'INTERDIZIONE DAL LAVORO DELL'INTERESSATA  SIA DISPOSTA  DAGLI  ISPETTORATI DEL LAVORO - RICORSI  DELLE  REGIONI TOSCANA   ED  UMBRIA  -   LAMENTATA  IRRAZIONALE  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI LAVORATORI E ALLE ALTRE LAVORATRICI ALLA CUI  TUTELA  NELL'AMBIENTE DI LAVORO PROVVEDONO INVECE TUTTORA  I SERVIZI DI PREVENZIONE DELLE AA.SS.LL., IN CONTRASTO ANCHE CON IL PRINCIPIO  DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E CON LA  GARANZIA  DEL  DIRITTO ALLA SALUTE -  INAMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate,  con  ricorsi  delle Regioni Toscana  ed  Umbria,  nei confronti  dell'art.   5, secondo comma, del d.lgs.  25  novembre 1996,  n.  645 (Recepimento della direttiva 92/85 CEE concernente il  miglioramento della sicurezza e della salute sul lavoro delle lavoratrici  gestanti,  puerpere  o in periodo  di  allattamento) nella  parte  in  cui si prevede che  l'Ispettorato  del  lavoro, quando  la modifica delle condizioni ambientali o dell'orario  di lavoro,  non  sia utilmente praticabile, possa  disporre,  previa informazione  scritta del datore di lavoro, ai sensi degli  artt. 3  e  5  della  legge 30 dicembre 1971, n.   1204  (Tutela  delle lavoratrici madri) la interdizione dal lavoro dell'interessata, - in  riferimento  agli  artt.  3 e 97 Cost.,  per  la  irrazionale disparita'  di  trattamento che verrebbe a crearsi, in  contrasto anche  con  il  principio  di   buon  andamento  della   pubblica amministrazione, tra le suddette lavoratrici affidate alla tutela di organi dell'Amministrazione statale, quali gli Ispettorati del lavoro,  che  non  hanno piu' funzioni  sanitarie  ne'  strutture idonee  a tal fine ed i lavoratori e le lavoratrici non gestanti, alla  cui tutela, secondo le norme del d.P.R.  n.  616 del 1977 e della  legge  n.   833 del 1978, sono invece  ancora  preposti  i Servizi  di  prevenzione  delle  UU.SS.LL.,  ed  in  riferimento, altresi',  all'art.   32  Cost., in  quanto  l'attribuzione  agli Ispettorati del lavoro, anziche' al Servizio sanitario nazionale, della  cura,  nel caso, del diritto fondamentale alla salute,  ne comporterebbe  una  inammissibile subordinazione  agli  interessi connessi  al rapporto di lavoro.  Come la Corte costituzionale ha avuto modo di precisare, le Regioni possono, infatti, in linea di principio,   denunciare  la  violazione   anche  di  norme  della Costituzione  non riguardanti direttamente i rapporti tra Regioni e  Stato,  purche',  tuttavia, tale  violazione  comporti,  anche tenendo   conto  delle  prospettazioni   delle  ricorrenti,   una incisione  delle  competenze  costituzionalmente  assegnate  alle Regioni, il che va escluso, in particolare, che possa verificarsi per censure formulate in riferimento al diritto alla salute.  -  Cfr.,  ex  plurimis , S.  nn.  407/1992,  393/1992,  343/1991, 533/1989,  407/1989,  610/1988 e 302/1988 e, in particolare,  per quanto  riguarda le denunce di violazione dell'art.  32 Cost., S. n.  355/1993.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   373/97  C.  LAVORO (TUTELA DEL) -  LAVORATRICI  GESTANTI, PUERPERE  O IN PERIODO DI ALLATTAMENTO - MISURE DI PREVENZIONE  - NORME  ADOTTATE  IN  DECRETO LEGISLATIVO PER  IL  RECEPIMENTO  DI DIRETTIVA  CEE IN MATERIA - ASSEGNAZIONE AL MINISTRO DEL  LAVORO, DI  CONCERTO CON IL MINISTRO DELLA SANITA', ANZICHE' AL  MINISTRO DELLA  SANITA' IN VIA ESCLUSIVA, DEL COMPITO DI RECEPIRE, CON SUO DECRETO,  CON  EFFETTI VINCOLANTI ANCHE PER LE REGIONI, LE  LINEE DIRETTRICI  ELABORATE  IN MATERIA DALLA  COMMISSIONE  DELL'UNIONE EUROPEA  - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - LAMENTATA INTERFERENZA SULLE  COMPETENZE DELLE REGIONI RIGUARDO ALL'ASSISTENZA SANITARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, con ricorso della Regione Toscana, in riferimento agli artt.   117  e 118 Cost., nei confronti degli artt.  2 ed  8  del d.lgs.   25  novembre 1996, n.  645 (Recepimento della  direttiva 92/85/CEE  concernente  il miglioramento della sicurezza e  della salute  sul  lavoro  delle lavoratrici gestanti,  puerpere  o  in periodo  di  allattamento), in quanto assegnano al  Ministro  del lavoro,  di  concerto con il Ministro della sanita', anziche'  al Ministero  della sanita' in via esclusiva, il compito di recepire con  suo decreto, con effetti vincolanti anche per le Regioni, le linee  direttrici elaborate dalla Commissione dell'Unione europea per la valutazione degli agenti e dei processi industriali per la sicurezza  o la salute delle lavoratrici.  Data la incontestabile concorrenza,  nella  materia  'de  qua', di  profili  sanitari  e profili  lavoristici,  le  disposizioni   impugnate  non  possono ritenersi  idonee  a  menomare le attribuzioni delle  Regioni  in materia  sanitaria, dovendo considerarsi a parte il su menzionato intervento  del Ministro della sanita' nelle forme del concerto - che  e'  espressamente  prevista  anche  la  consultazione  della Commissione  permanente  di  cui  all'art.   26  del  d.lgs.   19 settembre 1994, n.  626, della quale fanno parte accanto a membri designati  dalle  diverse amministrazioni statali  competenti  in materia  di tutela della salute dei lavoratori e di sicurezza nei luoghi  di  lavoro  sei  rappresentanti  delle  Regioni  e  delle Province autonome designati dalla Conferenza Stato-Regioni, e che comunque  il modello procedimentale adottato corrisponde a quello gia' ampiamente accolto dalla normativa statale in tema di tutela della sicurezza e della salute dei lavoratori sul luogo di lavoro e di recepimento delle direttive comunitarie adottate al riguardo (v.,  in  particolare, l'art.  26 e il gia' citato art.   26  del d.lgs.   n.  626 del 1994, che modifica gli artt.  393 e 394  del d.P.R.   27  aprile  1955,  n.    547,  sulla  prevenzione  degli infortuni sul lavoro).                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
