---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'art.    
 41-bis comma 2, e dell'art. 14-ter della legge 26 luglio 1975, n. 354    
 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure    
 privative e limitative della  libertà),  sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  3,  13,  24,  25, 27, secondo e terzo comma, e 113 della    
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    376/97.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  DETENUTI   PER DETERMINATI  DELITTI (ART.  4-BIS LEGGE N.  354/1975) -  FACOLTA' DEL  MINISTRO  DI GRAZIA E GIUSTIZIA DI SOSPENDERE PER MOTIVI  DI ORDINE  E  DI  SICUREZZA  L'APPLICAZIONE  DEL  REGIME  CARCERARIO ORDINARIO   E  DI  SOSTITUIRLO   CON  UN  REGIME  PARTICOLARMENTE RESTRITTIVO  - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE DI LIMITI  TEMPORALI, DATA  LA  POSSIBILITA'  DI   PROROGHE  RIPETUTE  -  IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUELLO RISERVATO AI DETENUTI IN  REGIME ORDINARIO - INCIDENZA SULLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA  -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI LEGALITA', DI  DIFESA  E  DI INVIOLABILITA'  DELLA  LIBERTA'  PERSONALE - PREGIUDIZIO  PER  LA TUTELA  GIURISDIZIONALE  CONTRO  GLI  ATTI   DELLA  P.A.   -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  sono  fondate, con riferimento agli articoli 3, 13, 24,  25, 27,  commi secondo e terzo, e 113 della Costituzione e nei  sensi di   cui   in   motivazione,   le   questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  articoli  14-'ter' della legge  26  luglio 1975,  n.   354 (Ordinamento penitenziario) e 41-'bis', comma  2, della  stessa legge introdotto nell'ordinamento penitenziario con l'art.   19  del  d.l.  8 giugno 1992, n.  306,  convertito,  con modificazioni,  dalla legge 7 agosto 1992, n.  356, con efficacia limitata  a  tre  anni,  successivamente  prorogata  fino  al  31 dicembre  1999 in forza di legge 16 febbraio 1995, n.  36.   Gia' con  le  sentenze nn.  349 e 410 del 1993 e n.  351 del 1996,  la Corte  ha ribadito la piena sindacabilita', ad opera del  giudice ordinario, e precisamente del Tribunale di sorveglianza adito col reclamo di cui all'art.  14-'ter' dell'ordinamento penitenziario, dei   provvedimenti   ministeriali  di   applicazione   dell'art. 41-'bis',  comma  2,  sia  sotto il  profilo  dell'esistenza  dei presupposti  per  tale  applicazione  e  della  congruita'  della relativa  motivazione,  sia sotto il profilo del rispetto  -  nel contenuto  delle  misure  restrittive disposte - dei  limiti  del potere  ministeriale:  tanto quelli <<esterni>>, collegati  cioe' al  divieto  di  incidere sul <<residuo>> di  liberta'  personale spettante   al   detenuto,   e    dunque   pure   sugli   aspetti dell'esecuzione  che toccano, anche indirettamente, la qualita' o la  quantita' della pena detentiva da scontare o i presupposi per l'applicazione  delle  misure  cosi'  dette  extramurali,  quanto quelli  <<interni>>,  discendenti   dal  necessario  collegamento funzionale  fra  le  restrizioni   concretamente  disposte  e  le finalita'  di  tutela  dell'ordine e della sicurezza  cui  devono essere   rivolti   i  provvedimenti    applicativi   del   regime differenziato,  nonche'  dal divieto di trattamento  contrari  al senso  di umanita' e dall'obbligo di non vanificare la  finalita' rieducativa della pena.  Infatti, con riferimento alla congruita' della  misura,  i provvedimenti applicativi dell'art.   41-'bis', comma  2,  devono essere adottati sul presupposto  di  specifiche esigenze  emergenti di ordine e di sicurezza:  esigenze che  sono essenzialmente  legate alla necessita' di prevenire e impedire  i collegamenti  fra i detenuti (per i delitti specificati dall'art. 4-'bis')  appartenenti  a organizzazioni criminali,  nonche'  fra questi  e  gli  appartenenti  a  tali  organizzazioni  ancora  in liberta'.    Con  riferimento  agli  articoli   13  e  44   della Costituzione, ogni provvedimento, anche di proroga, dovra' recare una  autonoma  congrua  motivazione  in  ordine  alla  permanenza attuale   dei  pericoli  per  l'ordine   e  la  sicurezza.    Con riferimento  all'art.   27,  terzo   comma,  della   Costituzione l'applicazione  del regime differenziato ex art.  41-'bis', comma 2,  non comporta la soppressione o la sospensione delle attivita' di  osservazione  e  di   trattamento  individualizzato  previste dall'art.   13 dell'ordinamento penitenziario, ne' la preclusione alla   partecipazione  del  detenuto   ad  attivita'   culturali, ricreative,  sportive e di altro genere, volte alla realizzazione della   personalita',  previste  dall'art.    27   dello   stesso ordinamento,  le quali semmai dovranno essere organizzate, per  i detenuti  soggetti  a  tale  regime,   con  modalita'  idonee  ad escludere  o  a  ridurre al minimo i rischi dei  contatti  o  dei collegamenti che il provvedimento ministeriale tende a prevenire. E  in  questo  senso  le  misure   in  esame  non  ostacolano  la possibilita'  di  valutazione dell'effettiva  partecipazione  del detenuto  all'opera  di  rieducazione ai fini  della  liberazione anticipata.   Con  riferimento al detenuto in attesa di  giudizio definitivo, non puo' invocarsi la presunzione di non colpevolezza per  impedire  l'applicazione  di misure che non hanno  natura  e contenuto  di anticipazione della sanzione penale, bensi' solo di cautela  in  relazione  a  pericoli attuali  per  l'ordine  e  la sicurezza,  collegati in concreto alla detenzione di  determinati condannati  o  imputati per delitti di criminalita'  organizzata. Infine,  il principio di irretroattivita' non si puo' estendere a provvedimenti  che non incidono sulla qualita' e quantita'  della pena,  ma  solo sulle modalita' di esecuzione della pena o  della misura  detentiva, nell'ambito delle regole e degli istituti  che appartengono alla competenza dell'amministrazione penitenziaria.                                               red.: A. Agro'

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
