---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    18,  sesto  comma, della legge 20 settembre 1980, n. 576    
 (Riforma del sistema previdenziale  forense),  nella  parte  in  cui,    
 rinviando  alle  norme  previste  per  la  riscossione  delle imposte    
 dirette,  non  consente   all'autorità   giudiziaria   ordinaria   -    
 nell'ipotesi  in cui il debitore contesti l'esistenza o l'entità del    
 credito - di sospendere l'esecuzione dei ruoli  esattoriali  relativi    
 ad entrate di natura non tributaria.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    372/97.   CASSA  NAZIONALE  DI  PREVIDENZA   FORENSE   - ISCRIZIONE  A  RUOLO  DI  CONTRIBUTI,   INTERESSI  E  SANZIONI  - CONTESTAZIONE  DA  PARTE  DEL SOGGETTO PASSIVO  DELL'ESISTENZA  O DELL'AMMONTARE DEL CREDITO - ESCLUSIONE DEL POTERE DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE  DEI  RUOLI ESATTORIALI DA  PARTE  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  ORDINARIA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost., l'art.  18, sesto comma, della legge  20  settembre 1980,  n.  576 (Riforma del sistema previdenziale forense), nella parte  in  cui, rinviando alle norme previste per la  riscossione delle  imposte  dirette, non consente  all'autorita'  giudiziaria ordinaria  - nell'ipotesi in cui il debitore contesti l'esistenza o  l'entita'  del credito - di sospendere l'esecuzione dei  ruoli esattoriali  relativi  ad  entrate di natura non  tributaria,  in quanto, premesso che l'esclusione del potere di sospensione della riscossione  da  parte dell'autorita' giudiziaria  ordinaria,  in relazione  ad  entrate di natura non tributaria, era  gia'  stata ritenuta  da  questa Corte contraria ai  precetti  costituzionali dell'eguaglianza  e  della garanzia di effettivita' della  tutela giurisdizionale  (v.,  in  particolare, la sentenza n.   318  del 1995),  in  relazione  alla questione in  oggetto  trovano  piena applicazione  i principi esposti nella sentenza n.  239 del 1997, nella  quale  la  Corte  ha posto  ancora  in  risalto  l'aspetto discriminatorio ed irragionevole della carenza di <<graduazione>> dell'esecutivita'  nel  sistema di riscossione delle  entrate  di natura  non  tributaria, attuato con la tecnica del  rinvio  alle norme  sulla riscossione delle imposte dirette - poiche' esso non solo   <<impone   al  debitore    un   sacrificio   assolutamente sproporzionato  rispetto alle finalita' ed alla natura  dell'ente creditore,  ma  comporta  altresi', anche  in  considerazione  di taluni   effetti  di  "irreversibilita'"   tipici  del   processo esecutivo,  una  inammissibile  limitazione   della  tutela  alla proponibilita' di sole iniziative risarcitorie>> - giungendo alla conclusione  che  'in  subiecta materia'  sono  <<carenti  idonei strumenti  di  difesa  giurisdizionale   del  debitore,  nei  cui confronti  si  procede a riscossione coattiva>>, con la  evidente conseguenza  della  <<violazione  anche   del  principio  di  cui all'art.  24 della Costituzione>>.                                                 red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
