---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  al   Senato   della   Repubblica   affermare    
 l'insindacabilità,   ai  sensi  dell'art.  68,  primo  comma,  della    
 Costituzione, delle opinioni espresse dal senatore Boso,  diffuse  il    
 15  gennaio 1996, secondo quanto deliberato dall'Assemblea del Senato    
 il 7 maggio 1997.                                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   375/97  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  - PROCEDIMENTO - PARTI DEL PROCEDIMENTO - LEGITTIMAZIONE - LIMITI  - COSTITUZIONE O INTERVENTO DI SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI CHE  HANNO  PROMOSSO  E NEI CUI CONFRONTI E'  STATO  PROMOSSO  IL GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA' - GIURISPRUDENZA RIBADITA, ALLO STATO DELLA DISCIPLINA VIGENTE - FATTISPECIE.

> Va ribadito che, anche nel giudizio per conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato, la legittimazione a parteciparvi,  allo stato  della disciplina vigente, spetta soltanto ai soggetti  dai quali  e nei cui confronti il conflitto e' stato sollevato.   (In applicazione  di  tale principio, nel giudizio per  conflitto  di attribuzione  tra poteri dello Stato promosso dal Giudice per  le indagini  preliminari presso il Tribunale di Roma con riferimento alla  delibera con cui il Senato, nella seduta del 7 maggio 1997, ha  qualificato le dichiarazioni - di cui il senatore Emilio Boso era   stato  chiamato  a  rispondere   in  processo  penale   per diffamazione  - opinioni espresse, ai sensi dell'art.  68,  comma primo,  Cost.,  nell'esercizio  delle   funzioni  di  membro  del Parlamento, ha dichiarato inammissibile la richiesta avanzata dal signor   Giampiero  Cioffredi  -   parte  offesa  nel  menzionato procedimento  -  di costituirsi in giudizio o di  poter  spiegare intervento).  - Cfr. S. n. 419/1995.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — SENT.   375/97 B.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DELIBERE PARLAMENTARI  DI INSINDACABILITA' DI "OPINIONI ESPRESSE", EX ART. 68,  COMMA PRIMO, COST.  - GIUDIZIO DELLA CORTE COSTITUZIONALE SU CONFLITTI  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATI IN RELAZIONE  AD  ESSE  DA AUTORITA' GIURISDIZIONALI - OGGETTO E LIMITI.

> Come  in  piu' occasioni si e' precisato, il vaglio  della  Corte costituzionale nel giudizio sul conflitto tra poteri dello Stato, allorche'  il  conflitto  verta  su  una  delibera   parlamentare affermativa  dell'insindacabilita'  di  "opinioni  espresse",  ai sensi  dell'art.   68, primo comma, Cost., e' circoscritto ad  un controllo  sulla "non arbitrarieta' della delibera  parlamentare" esplicandosi  esclusivamente  in  una  "verifica  esterna".   Nel sistema  delineato dalla norma costituzionale spetta infatti alle Camere   valutare   la  sussistenza    delle   condizioni   della insindacabilita',  ne'  la Corte, in questa sede, e'  chiamata  a giudicare  sul  merito della decisione adottata, ma  soltanto  ad accertare   se   vi  sia  stato  un  uso  distorto   del   potere parlamentare,  tale  da  vulnerare le attribuzioni  degli  organi della giurisdizione o da interferire sul loro esercizio, e quindi soltanto  a verificare la regolarita' dell' 'iter' procedurale  e la   sussistenza   dei  presupposti    richiesti   dal   precetto costituzionale,  e cioe' la riferibilita' dell'atto alle funzioni parlamentari,  posto  che  e'  appunto  il  nesso  funzionale  il discrimine fra quell'insieme di dichiarazioni, giudizi e critiche -  che  ricorrono cosi' di frequente nell'attivita'  politica  di deputati  e senatori - e le opinioni che godono della garanzia ad essi  accordata.   Certamente, nell'esperire il controllo di  sua competenza,   la  Corte  deve  tener   conto  che   la   funzione parlamentare,  a differenza da altre funzioni, "specializzate"  - che pur godono di analoghe, anche se non identiche, garanzie - ha natura  generale ed e' libera nel fine.  Tuttavia, se e' vero che essa non si risolve negli atti tipici, e ricomprende anche quelli presupposti  e conseguenziali, non vi si puo' ricondurre l'intera attivita'  politica svolta dal deputato o dal senatore, cio'  che finirebbe   per   vanificare  il   suddetto   nesso   funzionale, trasformando la prerogativa in un privilegio personale.  -  Riguardo all'ambito del giudizio della Corte sui conflitti  di attribuzione  sorti  in  relazione  a  delibere  parlamentari  di insindacabilita'  ex  art.   68,  primo   comma,  Cost.,  v.   in particolare,  S.   n.   265/1997  e,   in  precedenza,  S.    nn. 1150/1988  e 443/1993.  Sulle differenze tra le garanzie ex  art. 68,  comma primo, Cost., e quelle accordate a tutela di  funzioni "specializzate",  come  quelle riconosciute dall'art.  5 legge  3 gennaio  1981, n.  1, ai componenti del Consiglio Superiore della magistratura.  v.  S.  n.  148/1983.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — SENT.    375/97  C.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA',  EX  ART.  68, COMMA PRIMO, COST., DI  OPINIONI ESPRESSE  E  VOTI DATI DAI MEMBRI DEL  PARLAMENTO  NELL'ESERCIZIO DELLE LORO FUNZIONI - APPLICAZIONE DELLA PREROGATIVA - COMPETENZE E  VALUTAZIONI  DELLE  CAMERE  - PRINCIPI E  CRITERI  -  ESIGENZE PROCEDURALI.

> In  ordine  all'applicazione  delle  prerogative  di  deputati  e senatori, previste dall'art.  68, primo comma, Cost., quanto alle "opinioni  espresse"  e ai "voti dati" nell'esercizio delle  loro funzioni,  pur spettando, senza dubbio, alle Camere, senza essere condizionate  dagli orientamenti della giurisprudenza  ordinaria, valutare  la sussistenza delle condizioni della insindacabilita', gli  effetti  della  dichiarazione  di  insindacabilita'  -   non limitati, una volta adottata, alla durata della legislatura - e i suoi  innegabili  riflessi   sull'esercizio  della  giurisdizione (esonero  della  responsabilita' del parlamentare;   obbligo  per l'autorita'   giudiziaria  di  prendere   atto   della   delibera parlamentare,   salva  solo  la   possibilita'  di  provocare  il controllo della Corte costituzionale sulla "correttezza" di essa) pongono  tuttavia,  al tempo stesso, l'esigenza che le Camere  si attengano   a  canoni  il  piu'   possibile  chiari  ed   univoci nell'esplicazione   del  loro  potere.   Al  qual  proposito   va segnalato che nel sistema attuale la proposta (argomentata) della Giunta  delle  elezioni e delle immunita' puo'  essere  disattesa dall'Assemblea  senza  alcun dibattito e che, per  assicurare  il massimo  di  trasparenza della procedura, si e' gia' discusso  in sede  parlamentare sull'opportunita' di integrare i  regolamenti. La   congruita'   delle   procedure   parlamentari  e   la   loro articolazione e l'adeguatezza delle sanzioni regolamentari - come anche  si e' rilevato nella decisione su un conflitto (sent.   n. 379/1996)  concernente  particolarmente  la  insindacabilita'  di "voti  dati"  -  rappresentano  del resto per  il  Parlamento  un problema,  se non di legalita', certamente di conservazione della legittimazione dei suoi istituti di autonomia.  -  Cfr.   S.   nn.   443/1993,   265/1997,  129/1996  e  379/1996 (quest'ultima gia' citata nel testo).                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 4 — SENT.   375/97  D.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI -  SENATO DELLA  REPUBBLICA  - DELIBERA DI INSINDACABILITA', EX  ART.   68, COMMA   PRIMO,   COST.,  DELLE   DICHIARAZIONI,  IN  MATERIA   DI IMMIGRAZIONE,  PER  CUI  IL  SENATORE   ERMINIO  BOSO  E'   STATO SOTTOPOSTO  A PROCEDIMENTO PENALE PER DIFFAMAZIONE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI PRESSO IL TRIBUNALE DI ROMA - NON ARBITRARIA QUALIFICAZIONE,  DA PARTE DELL'ASSEMBLEA, DELLE OPINIONI ESPRESSE DAL PARLAMENTARE COME DIVULGATIVE DI SCELTE POLITICHE - SPETTANZA AL SENATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Spetta  al Senato della Repubblica affermare  l'insindacabilita', ai  sensi dell'art.  68, primo comma, Cost., secondo la  delibera adottata  nella seduta del 7 maggio 1997, delle opinioni  diffuse da  un'agenzia  di stampa e da un quotidiano il 15 gennaio  1997, per  cui il senatore Erminio Boso, in seguito a  denuncia-querela del   signor   Giampiero  Cioffredi,  e'   stato   sottoposto   a procedimento  penale per diffamazione.  Le contrarie  conclusioni espresse  nella  relazione  della Giunta delle elezioni  e  delle immunita', risultano infatti ampiamente ponderate nel corso della discussione e quindi superate, in Assemblea, della considerazione che  le  dichiarazioni  incriminate erano state  rese  mentre  si procedeva  all'esame  del decreto-legge sugli immigrati (n.   489 del  1995)  del quale, dopo un dibattito nel quale  il  confronto politico  fu particolarmente aspro, venne negata la  conversione. Anche se le dichiarazioni in questione non possono ritenersi, sul piano  strettamente  formale, riproduttive degli  interventi  del senatore  Boso  in  commissione  affari  costituzionali,  ove  si esaminavano  numerosi emendamenti, tra cui molti presentati dallo stesso  Boso,  non puo' dirsi tuttavia arbitraria la  valutazione dell'Assemblea  in  base  alla  quale  le  dichiarazioni  oggetto dell'imputazione  sono state qualificate come "divulgative di una scelta  politica", tradottasi in puntuali atti funzionali  (oltre ai  menzionati  emendamenti,  in un disegno di  legge  formulato, insieme  ad altri parlamentari, su sua iniziativa).  Cosicche' e' da  escludersi  che nel caso possa configurarsi - alla  luce  dei principi  elaborati  in materia dalla Corte costituzionale  -  un esercizio  del  potere  parlamentare   che  con  invasione  delle attribuzioni degli organi giurisdizionali rechi un ingiustificato 'vulnus' ai diritti fondamentali della persona.  - V. le precedenti massime B e C.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
