---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-26
data_deposito: 1997-12-05
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli articoli 2, secondo comma, e 6, secondo comma,  della  legge  7    
 febbraio  1979,  n.  29  (Ricongiunzione dei periodi assicurativi dei    
 lavoratori ai fini previdenziali), sollevata, in riferimento all'art.    
 3 della Costituzione,  dal  pretore  di  La  Spezia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   374/97.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICONGIUNZIONE DEI  PERIODI ASSICURATIVI DEI LAVORATORI AI FINI PREVIDENZIALI  - VERSAMENTO  DA  PARTE DELLA GESTIONE DI PROVENIENZA, A QUELLA  DI DESTINAZIONE,  DEI CONTRIBUTI DI PROPRIA PERTINENZA - DIVIETO PER L'INPS  DI  TRASFERIRE ANCHE I CONTRIBUTI NON VERSATI, MA  DOVUTI NEI  LIMITI  DELLA  PRESCRIZIONE DECENNALE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA  INTERPRETATIVA DALLA QUALE MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt.   2, secondo  comma, e 6, secondo comma, della legge 7 febbraio  1979, n.   29 (Ricongiungimento dei periodi assicurativi dei lavoratori ai fini previdenziali) - i quali disciplinano, in due fattispecie diverse  di ricongiunzione di periodi assicurativi, il versamento da parte della gestione di provenienza, a quella di destinazione, dei  contributi di propria pertinenza -, <<nella parte in cui non consentono che l'INPS trasferisca anche i contributi non versati, ma dovuti nei limiti della prescrizione decennale>>, in quanto il giudice 'a quo' muove da una inesatta interpretazione del sistema normativo,  secondo la quale il versamento da parte dell'INPS dei contributi   dovuti   ma  non  pagati   dal  datore   di   lavoro condizionerebbe   la   ricongiunzione    del   relativo   periodo assicurativo   con   quello   di    pertinenza   della   gestione previdenziale  di destinazione e, quindi, la possibilita'  futura del  dipendente  di  usufruire  delle  prestazioni  previdenziali corrispondenti.   Invero,  premesso  che occorre  distinguere  il rapporto previdenziale-assicurativo, che riguarda, da un lato, il lavoratore  (e  il  datore  di   lavoro)  e,  dall'altro,  l'ente previdenziale  alla cui gestione quegli e' iscritto, dal rapporto tra  i due enti previdenziali, che si instaura nel caso in cui si provveda   alla   ricongiunzione    dei   periodi   assicurativi; nell'ambito  del  primo rapporto, il principio generale  espresso dall'art.   2116 cod.  civ.  e' quello secondo cui le prestazioni spettano al lavoratore anche quando i contributi dovuti non siano stati  effettivamente versati.  Tale principio <<di automaticita' delle  prestazioni>>,  con  riguardo ai sistemi di  previdenza  e assistenza  obbligatorie, trova applicazione, in base al disposto dell'art.   2116 citato, <<salvo diverse disposizioni delle leggi speciali>>  - il che significa che potrebbe ritenersi sussistente una  deroga  rispetto ad esso solo in presenza di  una  esplicita disposizione  in tal senso -, e costituisce un logico  corollario della  finalita'  di  protezione sociale inerente ai  sistemi  di assicurazione  obbligatoria  per l'invalidita', la vecchiaia e  i superstiti.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
