---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli da  1  a  9    
 della  legge  11  novembre  1996,  n.  574 (Nuove norme in materia di    
 utilizzazione agronomica delle acque di vegetazione e di scarichi dei    
 frantoi oleari), nella parte in cui prevedono la propria applicazione    
 immediata e diretta nel territorio delle province autonome di  Trento    
 e di Bolzano.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    380/97.   AMBIENTE  (TUTELA   DELL')  -  MISURE   CONTRO L'INQUINAMENTO   RIGUARDO   AGLI   SCARICHI  DEGLI   INSEDIAMENTI PRODUTTIVI  - NUOVE NORME DI LEGGE STATALE CIRCA  L'UTILIZZAZIONE AGRONOMICA  DELLE ACQUE DI VEGETAZIONE E DI SCARICHI DEI  FRANTOI OLEARI  -  ATTRIBUZIONE AD ESSE, BENCHE' INCIDENTI SU MATERIE  DI COMPETENZA  PROPRIA DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E  BOLZANO, DI  IMMEDIATA APPLICABILITA' ANCHE NEI LORO TERRITORI -  RILEVATO CONTRASTO  (SU RICORSO DELLA PROVINCIA DI TRENTO) CON IL  DIVIETO POSTO  IN  PROPOSITO  DALLE  NORME DI  ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE SUI RAPPORTI TRA LEGISLAZIONE STATALE  E LEGISLAZIONE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  -  CONSEGUENZE DELLA ADOTTATA PRONUNCIA  -  PERSISTENTE EFFICACIA  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE LIMITATAMENTE ALL'OBBLIGO DELLE  PROVINCE  AUTONOME  DI ADEGUARE LE  LORO  LEGISLAZIONI  IN MATERIA  AI  PRINCIPI  STABILITI  DALLA LEGGE  STATALE  -  DUBBI, LASCIATI PERALTRO IMPREGIUDICATI, CIRCA LA DATA DI DECORRENZA DEI TERMINI  PREVISTI PER TALE ADEGUAMENTO E PER L'IMPUGNAZIONE DELLE LEGGI PROVINCIALI, QUALORA ALL'ADEGUAMENTO NON SI SIA PROVVEDUTO, DA  PARTE  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - ASSORBIMENTO  DI  ALTRA QUESTIONE.

> Gli  articoli  da  1 a 9 della legge 11 novembre  1996,  n.   574 (concernente l'utilizzazione delle acque di vegetazione residuate dalla   lavorazione  delle  olive   attraverso   lo   spandimento controllato  su  terreni  agricoli)  nelle parti in  cui  -  come inequivocabilmente  si  desume  dall'art.   7,  che  prevede   la semplice  facolta',  non  solo per le Regioni, ma  anche  per  le Province  autonome di Trento e Bolzano, espressamente citate,  di redigere  in materia un piano contenente "ulteriori precisazioni" -  viene  ad essi attribuita immediata e diretta  applicabilita', prevalente   sulle   preesistenti    norme   delle   legislazioni provinciali,   nei  territori  delle   Province  medesime,   sono costituzionalmente  illegittimi per violazione dell'art.  2 delle Norme  di attuazione dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto Adige - come tali non derogabili dalle leggi ordinarie - emanate, riguardo  ai  rapporti  tra legislazione statale  e  legislazione regionale,  con il d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266.  Secondo  tale articolo,  infatti,  le  leggi statali  ordinarie  immediatamente applicabili  nei  territori  delle Province  autonome  sono  solo quelle  attinenti  a materie in cui alle Province  e'  attribuita delega  di  funzioni statali o potesta'  legislativa  integrativa mentre quelle che, come la legge 'de qua', incidono su materie di competenza  propria delle Province (quali certamente sono quelle, riguardanti,  in tutti i suoi vari aspetti, la tutela ambientale, previste  dagli  artt.   8,  9  e  16  dello  Statuto   speciale, richiamati  nel  ricorso  proposto nel caso  dalla  Provincia  di Trento)  comportano solo l'obbligo delle Province di adeguare  le proprie   legislazioni   ai  principi,   in   quelle   stabiliti, costituenti  limiti delle loro competenze ai sensi degli artt.  4 e  5  dello Statuto speciale.  Resta peraltro  impregiudicato  il problema  se, quando - come nel caso di specie - la legge statale venga  a  perdere,  in  forza   di  pronuncia  di  illegittimita' costituzionale,  la diretta applicabilita' conferitale, ma non la piu'   limitata  efficacia  vincolante   suddetta,   il   termine semestrale  per  l'adeguamento della legislazione provinciale,  e quello  successivo  (di  novanta giorni) per la  impugnazione  da parte  del  Governo della legislazione provinciale non  adeguata, decorrano  dalla  data di entrata in vigore della  legge  statale ovvero  da  quella  di  efficacia della  decisione  della  Corte. Sicuramente,  invece, in seguito alla decisione della Corte,  non vi  e'  luogo  a  pronunciarsi sulle  altre  censure  mosse  alle disposizioni  della legge impugnata - sul presupposto della loro, ora  venuta  meno,  immediata applicabilita' -  circa  l'asserita limitazione  che  da esse deriverebbe, in quanto ridotta  a  mera competenza  integrativa,  all'ambito della  potesta'  legislativa provinciale.  - Cfr. S. nn. 38/1992, 40/1992 e 69/1995.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
