---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 387/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  terzo  comma, della legge regionale della Basilicata 7    
 settembre 1992, n. 16 (Nuove norme per la determinazione del concorso    
 regionale sugli interessi da praticare nelle  operazioni  di  credito    
 agrario  di  esercizio),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dal  tribunale   amministrativo   regionale   per   la    
 Basilicata con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   387/97.   AGRICOLTURA - REGIONE BASILICATA -  PRESTITI  A TASSO  AGEVOLATO IN FAVORE DI ASSOCIAZIONI DI PRODUTTORI AGRICOLI - ESTENSIONE DELL'APPLICABILITA' DEL DISPOSTO DELL'ART.  1, TERZO COMMA,  DELLA LEGGE DELLA REGIONE BASILICATA 7 SETTEMBRE 1992, N. 16,   ALLE  ASSOCIAZIONI  DI   PRODUTTORI  AGRICOLI  <<A  VALENZA INTERREGIONALE>>   -  PRETESA   IRRAGIONEVOLE  IMPOSIZIONE   ALLE PREDETTE  ASSOCIAZIONI  DELLA DISPONIBILITA' DI IDONEE  STRUTTURE NEL  TERRITORIO  DELLA  SUINDICATA  REGIONE,  OVE  DISPONGANO  DI ANALOGHE  STRUTTURE  NEL  TERRITORIO DI ALTRE REGIONI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   1, terzo  comma,  della legge della Regione Basilicata  7  settembre 1992,  n.  16 (recante:  <<Nuove norme per la determinazione  del concorso  regionale sugli interessi da praticare nelle operazioni di  credito  agrario  di  esercizio>>) - a  norma  del  quale  le associazioni  interregionali  riconosciute sono bensi' ammesse  a fruire  dell'agevolazione, limitatamente alle quote di pertinenza dei  fondi ricadenti nel territorio della Basilicata, ma  purche' possiedano  anch'esse il requisito, richiesto dalla stessa  legge per  le associazioni di produttori della Regione, consistente nel disporre  in  Basilicata  di   attrezzature  idonee  a  garantire qualita',  genuinita'  e integrita' organolettiche  dei  prodotti conferiti  o  da  sottoporre   a  conservazione,   manipolazione, trasformazione  o commercializzazione - in quanto, posto che  non puo'  dirsi irragionevole richiedere, sia per le associazioni  di produttori  della Regione, sia per le associazioni a composizione interregionale,  che  le predette idonee strutture siano  ubicate nel  territorio della Regione che eroga i contributi e che  deve, dunque,  poter  esercitare i necessari controlli;  e  considerato che  nulla  vieta  ai  produttori   interessati  di  aderire   ad associazioni  regionali,  che  dispongano   delle  strutture  nel territorio  regionale in cui essi stessi operano, o di  attivarsi perche'  le associazioni interregionali cui aderiscono realizzino le  strutture  in questione anche nel territorio  della  medesima Regione;   non  sussiste  nella   disciplina  denunciata   alcuna contraddizione  interna  ne'  alcuna   incongruita'  o   evidente sproporzione  rispetto al fine generico di agevolare i produttori agricoli  ne',  tantomeno,  rispetto  alla  finalita'  specifica, perseguita  dal  legislatore,  di assicurare la  possibilita'  di svolgere    controlli   sulle     strutture   di   conservazione, trasformazione e commercializzazione dei prodotti agricoli.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
