---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 386/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 2-bis del d.-l. 21 marzo 1988,  n.  86  (Norme  in    
 materia  previdenziale,  di  occupazione  giovanile  e di mercato del    
 lavoro, nonché per il  potenziamento  del  sistema  informativo  del    
 Ministero  del  lavoro  e  della previdenza sociale), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 20 maggio 1988, n. 160 (Norme  in  materia    
 previdenziale,  d'occupazione  giovanile  e  di  mercato  del lavoro,    
 nonché per il potenziamento del sistema  informatico  del  Ministero    
 del  lavoro  e  della  previdenza sociale), sollevata, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Torino con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   386/97.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  -  INPDAI  - DIRIGENTI COLLOCATI IN QUIESCENZA DAL I GENNAIO 1988 - PENSIONE - DETERMINAZIONE  DELLA STESSA MEDIANTE IL RADDOPPIO DEI  MASSIMALI CONTRIBUTIVI    DEL    PRECEDENTE     QUINQUENNIO   -    ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  INTRINSECA  DELLA NORMA DENUNCIATA  -  RITENUTO DETERIORE  TRATTAMENTO  DEI DIRIGENTI COLLOCATI IN  PENSIONE  NEL QUINQUENNIO  ANTECEDENTE  ALLA  DATA PREDETTA  -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA  INAMMISSIBILE  CON  LA  SENTENZA N.  57  DEL  1993  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  3, comma 2-'bis',  del  d.l.  21 marzo 1988, n.  86 (recante:  <<Norme  in materia  previdenziale, di occupazione giovanile e di mercato del lavoro,  nonche' per il potenziamento del sistema informativo del Ministero  del lavoro e della previdenza sociale>>),  convertito, con  modificazioni,  nella legge 20 maggio 1988, n.  160 -  nella parte  in  cui prevede che soltanto per i dirigenti collocati  in quiescenza  dal I gennaio 1988 la pensione erogata dall'INPDAI si calcoli  raddoppiando  i  massimali contributivi  del  precedente quinquennio  -  in  quanto, premesso che  il  'thema  decidendum' proposto  dal  giudice  rimettente e' identico a  quello  oggetto della  sentenza  n.  57 del 1993, con cui la questione  e'  stata dichiarata  inammissibile  per molteplici ragioni, nessuna  delle quali  e' venuta meno;  durante il tempo da allora trascorso,  vi e'  stata  una evoluzione di tutto il sistema di previdenza,  che appare  ora  caratterizzato  dal  definitivo  affermarsi  di  uno stretto  rapporto fra contribuzione e prestazione come  principio generale  del  sistema stesso, nell'ambito del quale l'opera  del legislatore non puo' che articolarsi, fuori dai vecchi schemi del peculiare  regime riguardante i dirigenti d'azienda  dell'INPDAI, secondo  le nuove coordinate di omogeneizzazione dei trattamenti. Pertanto,  si  deve  ritenere, <<da una parte, che  la  pronuncia additiva  prospettata  dal  giudice  'a quo'  condurrebbe  ad  un risultato  ancora piu' incoerente che nel 1993 e, dall'altra, che non e' consentito impostare ora la questione di costituzionalita' negli  stessi  termini,  alla  stregua  dei  quali  questa  Corte auspico'   allora  un  intervento   del  legislatore  volto  alla razionalizzazione della normativa in esame>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
