---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 79, sesto comma, del decreto Presidente della Repubblica 22    
 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte sui    
 redditi)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e   53   della    
 Costituzione  dalla  Commissione  tributaria  di 1 grado di Vasto con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    384/97.   IMPOSTE  E  TRIBUTI  IN  GENERE  -   IRPEF   - DETERMINAZIONE  DEL  REDDITO  DI UNA IMPRESA  MINORE  -  ASSERITO OBBLIGO  PER  IL CONTRIBUENTE DI DICHIARARE UN REDDITO MINIMO  IN MISURA  PREDETERMINATA DAL LEGISLATORE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 53 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  -  dell'art. 79,   sesto  comma,  del  d.P.R.   22  dicembre  1986,  n.    917 (<<Approvazione  del testo unico delle imposte sui redditi>> - il quale,  prevedendo che il reddito di una impresa minore non  puo' essere  determinato  in  misura  inferiore  a  quello  risultante dall'applicazione dei criteri previsti dall'art.  80 dello stesso testo unico per un valore di ricavi non superiore a 18 milioni di lire,  imporrebbe  <<al  contribuente di  dichiarare  un  reddito minimo  in misura predeterminata dal legislatore senza  offrirgli la  possibilita'  di  fornire  prova  contraria>>  -  in  quanto, premesso  che,  relativamente  alla   denunciata  violazione  del principio  di  eguaglianza,  la  Corte  ha  gia'  avuto  modo  di affermare  (ordinanza n.  246 del 1993) che la diversa disciplina prevista  per  i contribuenti che si avvalgono del  regime  della contabilita'  semplificata,  rispetto  a quelli che  adottano  il regime  della  contabilita'  ordinaria,   e'  giustificata  dalla diversita'  delle situazioni poste a confronto;  il regime  della contabilita'  semplificata e' il frutto di una libera opzione del contribuente,  che, a tale fine, considera i vantaggi e i  rischi che  questa  comporta.   Ed invero, il predetto regime  e'  stato previsto  per  le  imprese minori prevalentemente allo  scopo  di agevolare  e  di rendere meno onerosa la tenuta  delle  scritture contabili,  consentendo  alle stesse di limitarsi alla tenuta  di registri a fini IVA e del registro dei beni ammortizzabili.  -  Cfr.,  tra le altre, S.  n.  3/1988, nella quale la  Corte  ha rilevato  che <<al contribuente rimane la facolta' di optare  per il  regime  ordinario,  potendo cosi'  affrontare  l'accertamento senza alcun vincolo ne' di minimo ne' di massimo>>.  -  In tema di presunzioni tributarie, v., in particolare, S.   n. 137/1997,  nella  quale  si  e' affermato  che  il  ricorso  alle medesime  e'  lecito,  essendo  volto  a  proteggere  l'interesse generale  alla riscossione delle imposte contro ogni tentativo di evasione.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
