---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 29 e 234, terzo comma,  del  codice  penale  militare  di    
 pace,  nella  parte  in cui prevedono l'automatica applicazione della    
 pena accessoria della rimozione, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal  tribunale  militare  di    
 Padova con l'ordinanza in epigrafe;                                      
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale dei citati artt. 29 e 234, terzo comma, nella parte in    
 cui prevedono la rimozione soltanto per i militari che  rivestono  un    
 grado o appartengono a una classe superiore all'ultima, e degli artt.    
 30 e 31 del codice penale militare di pace, sollevate, in riferimento    
 all'art.  3  della Costituzione, dal tribunale militare di Padova con    
 la stessa ordinanza.                                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/97  A.  REATI MILITARI - REATO DI TRUFFA  MILITARE  - PENE  ACCESSORIE  - AUTOMATICITA' DELLA RIMOZIONE -  APPLICAZIONE LIMITATA  A  COLORO CHE RIVESTANO UN GRADO O APPARTENGANO AD  UNA CLASSE  SUPERIORE ALL'ULTIMA - PREVISIONE ANCHE NEL CASO DI REATI NON  PARTICOLARMENTE GRAVI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   E   DI  QUELLO  DI   <<UMANITA'  DELLA   PENA>>   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo comma, Cost. -  degli  artt.  29 e 234, terzo comma, c.p.m.p., nella parte  in cui  prevedono  che la pena accessoria della  rimozione  consegua automaticamente alla condanna per il reato di truffa militare, in quanto  -premesso  che  <<non  e'   corretto  il  richiamo   alla giurisprudenza  sulla "destituzione di diritto", avendo la  Corte gia'  messo  in  luce la distinzione tra tale tematica  e  quella delle  pene accessorie (sentenza n.  363 del 1996;  ordinanze nn. 201  e 137 del 1994;  sentenza n.  197 del 1993)>> - mentre nella sede   disciplinare   e'  possibile   commisurare   la   sanzione all'entita'  del  fatto, nell'applicazione delle pene  accessorie non  e'  dato  analogo  apprezzamento  e, pertanto,  ad  esse  e' estranea  la  statuizione  contenuta nell'art.  9 della  legge  7 febbraio  1990, n.  19, senza che da cio' scaturisca l'incertezza interpretativa alla quale accenna l'ordinanza di rimessione.  -  Un intervento di tipo additivo - quale quello sollecitato  dal giudice   'a   quo'  -,  che   modifichi  il   sistema   attuale, <<invaderebbe  l'ambito  riservato  alle   autonome  scelte   del legislatore, al quale spetta riesaminare la disciplina delle pene accessorie,  soprattutto  a carattere  interdittivo,  nell'ambito della  complessiva,  e auspicabile, revisione del  codice  penale militare di pace>>:  cfr.  S.  n.  490/1989.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   383/97  B.  REATI MILITARI - REATO DI TRUFFA  MILITARE  - PENE  ACCESSORIE  - AUTOMATICITA' DELLA RIMOZIONE -  APPLICAZIONE LIMITATA  A  COLORO CHE RIVESTANO UN GRADO O APPARTENGANO AD  UNA CLASSE  SUPERIORE ALL'ULTIMA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  MATERIA RISERVATA ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE  -  DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, ALTRESI',  DEI SOTTUFFICIALI  E GRADUATI DI TRUPPA, PRIVATI TEMPORANEAMENTE  DEL GRADO   DURANTE  L'ESPIAZIONE  DELLA   PENA  PRINCIPALE,  E   GLI UFFICIALI,    CHE,   PUR     SOSPESI   DALL'IMPIEGO,   MANTENGONO NELL'AMBIENTE  CARCERARIO LE ATTRIBUZIONI DEL GRADO - IRRILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  -  sollevate in riferimento all'art.  3 Cost.   - degli  artt.  29 e 234, terzo comma, c.p.m.p., nella parte in cui prevedono  l'automatica applicazione della pena accessoria  della rimozione  soltanto  per  i  militari che rivestano  un  grado  o appartengano  ad  una classe superiore all'ultima, nonche'  degli artt.   30  e  31  del  medesimo   codice,  nella  parte  in  cui stabiliscono  per  i  sottufficiali  e i graduati  di  truppa  un trattamento  diverso  da  quello assicurato agli  ufficiali,  con riguardo  alla  privazione  temporanea del grado,  in  quanto  il giudice  rimettente  <<contesta la  conformazione  dell'istituto, come risulta dalla valutazione discrezionale del legislatore, che questa Corte non puo' sindacare nel merito, fatti salvi eventuali profili    di   irragionevolezza,     peraltro   non   dedotti>>. Relativamente,  poi,  all'art.   31 (l'art.  30,  concernendo  la sospensione   dall'impiego,   e'   evocato  impropriamente),   la questione  e' irrilevante, dal momento che la condanna per truffa militare  implica,  quale pena militare accessoria, non  la  mera sospensione  dal  grado, bensi' la rimozione (art.   234,  ultimo comma,  del codice citato);  ed in proposito giova ricordare che, ai  sensi dell'art.  4 della legge 10 aprile 1954, n.  113 (Stato degli  ufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica), il  grado  e'  indipendente dall'impiego:  si' che solo  per  gli ufficiali e' possibile disporre la sospensione dall'impiego e non dal grado.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
