---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1997
data_decisione: 1997-11-27
data_deposito: 1997-12-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, primo  comma,    
 della  legge  15  dicembre  1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento    
 della obiezione di coscienza),  come  sostituito  dall'art.  2  della    
 legge  24  dicembre  1974,  n.  695 (Modifiche agli artt. 2 e 8 della    
 legge 15 dicembre 1972, n. 772, recante norme per  il  riconoscimento    
 della  obiezione  di coscienza), nella parte in cui determina la pena    
 edittale ivi comminata nella misura minima di due  anni  anziché  in    
 quella di sei mesi e nella misura massima di quattro anni anziché in    
 quella di due anni.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 novembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  382/97.  SERVIZIO MILITARE - RIFIUTO DEL SERVIZIO MILITARE NON  ARMATO  O  DEL  SERVIZIO SOSTITUTIVO CIVILE  -  PENA  MINIMA EDITTALE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A COLUI CHE, AL DI FUORI  DEI CASI DI AMMISSIONE AI PREDETTI <<BENEFICI>>,  RIFIUTA, PRIMA   DI   ASSUMERLO,   IL  SERVIZIO   MILITARE   DI   LEVA   - IRRAGIONEVOLEZZA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRA CENSURA.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   3, primo  comma,  Cost.,  l'art.   8, primo comma,  della  legge  15 dicembre  1972,  n.  772 (recante:  "Norme per il  riconoscimento della  obiezione  di  coscienza"), come sostituito  dall'art.   2 della  legge 24 dicembre 1974, n.  695 (Modifiche agli articoli 2 e  8  della legge 15 dicembre 1972, n.  772), nella parte in  cui determina  la pena edittale ivi comminata nella misura minima  di due anni anziche' in quella di sei mesi e nella misura massima di quattro  anni  anziche' in quella di due anni, in  quanto,  fermo restando che le ipotesi di reato previste dal primo e dal secondo comma  dell'art.  8 della l.  n.  772 del 1972 sono diverse tanto dal  punto  di  vista  soggettivo quanto da  quello  oggettivo  - consistendo  il  reato, nell'ipotesi di cui al primo  comma,  nel fatto  di colui che successivamente rifiuta il servizio  militare non  armato  o il servizio sostitutivo civile, ai quali e'  stato ammesso;   mentre  l'ipotesi di cui al secondo comma riguarda  il caso  di  colui  che, adducendo i motivi  di  coscienza  indicati dall'art.   1,  al  di fuori dei casi di ammissione  ai  predetti <<benefici>>,  rifiuta, prima di assumerlo, il servizio  militare di  leva  -,  tuttavia,  cio' che appare  decisivo  ai  fini  del presente  giudizio di costituzionalita' e' la stretta connessione tra   le  due  fattispecie  e  l'identita'  di  valutazione   del legislatore  circa  la  gravita' dei fatti  che  esse  prevedono: identita'  di  valutazione  che   si  esprimeva   originariamente nell'identita' di pene, stabilita l'una con una formula di rinvio all'altra  (<<Alla stessa pena soggiace ...>>).  Ne consegue  che il sistema delineato dalle disposizioni in esame, a seguito della sentenza  n.   409  del 1989, che, in relazione  comparativa  col reato  previsto  dall'art.   151  c.p.m.p.,   ha  gia'  piu'  che dimezzato  la pena per la fattispecie prevista nel secondo  comma dell'art.  8, risulta manifestamente privo di razionalita'.  -  V.   S.   n.  422/1993, nella quale si sottolinea che  le  due ipotesi di reato previste dal primo e dal secondo comma dell'art. 8  della  legge  n.   772 del 1972 sono dotate  ciascuna  di  una propria  autonoma ragion d'essere. -  Cfr.,  pure,  'ex  plurimis', S.   nn.   84/1997,  313/1995  e 341/1994,  nelle quali si rileva, tra l'altro, che la valutazione sull'arbitrarieta'   delle   scelte   legislative,   nei   limiti dell'evidenza,  compete  alla  Corte,  senza  che  cio'  comporti invasione nella discrezionalita' del legislatore.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
