---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione   della  legge  3  febbraio  1963,  n.  69,  nel  testo    
 risultante dalle modificazioni apportate dalle leggi 20 ottobre  1964    
 n.  1039  e  10  giugno  1969  n.    308 e dalle sentenze della Corte    
 costituzionale n. 11 e n. 98 del  1968,  recante  "Ordinamento  della    
 professione  di  giornalista",  richiesta  dichiarata  legittima, con    
 ordinanza dell'11-13 dicembre  1996,  dall'Ufficio  centrale  per  il    
 referendum costituito presso la Corte di cassazione.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/97  A.  'REFERENDUM' - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'  - GIORNALISTI   -   ABOLIZIONE   DELLA   PREVISTA   OBBLIGATORIETA' DELL'ISCRIZIONE  ALL'ALBO  PER  L'ESERCIZIO DELLA  PROFESSIONE  - OMOGENEITA',  CHIAREZZA,  COMPLETEZZA ED UNIVOCITA'  DEL  QUESITO REFERENDARIO   -   NON   ESSENZIALITA'   DELL'ORDINAMENTO   DELLA PROFESSIONE   DI   GIORNALISTA   ALLA   TUTELA  DI   UN   DIRITTO COSTITUZIONALE  QUALE  QUELLO  DELLA  LIBERA  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la richiesta di referendum popolare,  dichiarata legittima  con  ordinanza dell'11-13 dicembre  1996  dall'Ufficio centrale  per  il  referendum  costituito   presso  la  Corte  di Cassazione, per l'abrogazione della l.  3 febbraio 1963, n.  69 - avente  ad  oggetto  il seguente quesito:  <<Volete voi  che  sia abrogata  la legge 3 febbraio 1963, n.  69, nel testo  risultante dalle  modificazioni  apportate  dalle leggi 20 ottobre  1964  n. 1039  e  10  giugno  1969 n.  308 e dalle  sentenze  della  Corte costituzionale  n.   11 e n.  98 del 1968,  recante  "Ordinamento della professione di giornalista"?>> - sia perche', a prescindere dall'opportunita'  dell'esistenza di un Ordine professionale  dei giornalisti  e  dall'interesse  della collettivita'  al  corretto svolgimento   dell'importante  attivita'    della   comunicazione multimediale,    la   loro    disciplina    non   ha    contenuto costituzionalmente  vincolato;  sia perche' il quesito presenta i necessari requisiti di chiarezza ed omogeneita', tenuto conto che la  proposta  referendaria investe l'intero testo  normativo  che concerne tutti gli aspetti, strettamente connessi fra loro, della professione  di  giornalista;   sia,  infine,  perche'  -  tenuto presente, in via di principio, che la carenza del requisito della completezza  non  e' ravvisabile per il solo fatto che non  siano investiti  tutti  gli altri frammenti, richiami o parti di  norme che,  in  conseguenza  dell'abrogazione, verrebbero  a  subire  i normali  effetti caducatori o di adattamento da parte del giudice o del legislatore;  e che l'incompletezza e', invece, ravvisabile solo  quando  la stessa norma o lo stesso principio  oggetto  del referendum  costituiscano  il  contenuto essenziale di  un  altro autonomo   corpo  normativo   che,  sopravvivendo   all'eventuale abrogazione  per  voto popolare, determinerebbe  un'intollerabile contraddizione, traducendosi in un difetto di chiarezza verso gli elettori  - il quesito medesimo presenta anche il requisito della completezza,  la  normativa  residua riguardando  aspetti  talora marginali  del  regolamento  della  professione  di  giornalista, ovvero  aspetti la cui permanenza e' compatibile con  l'eventuale abrogazione della legge in questione.  - S. nn. 11/1968, 98/1968, 16/1978, 71/1991.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 2 — SENT.   38/97  B.   'REFERENDUM'  -  GIUDIZIO  DI  AMMISSIBILITA' DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - LEGITTIMAZIONE AD INTERVENIRE NEL  GIUDIZIO:   GOVERNO,  DELEGATI,  PRESENTATORI  -  REFERENDUM ABROGATIVO  DELL'ORDINE  DEI  GIORNALISTI   -  LEGITTIMAZIONE  AD INTERVENIRE  DEL  CONSIGLIO  NAZIONALE E DEI  CONSIGLI  REGIONALI DELL'ORDINE - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi  di  ammissibilita' della  richiesta  di  referendum abrogativo  sono legittimati ad intervenire soltanto il  Governo, nonche'  i  delegati  ed i presentatori (nella specie,  e'  stata esclusa  la legittimazione ad intervenire del Consiglio nazionale e di consigli regionali dell'Ordine dei giornalisti).  - S. nn. 10/1972, 47/1991, 32, 33 e 37/1993.                                             red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
