---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione, nelle parti  indicate  in  epigrafe,  della  legge  23    
 dicembre 1978, n. 833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale),    
 richiesta  dichiarata  legittima,  con  ordinanza dell'11-13 dicembre    
 1996, dall'Ufficio centrale per il referendum  costituito  presso  la    
 Corte di cassazione.                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  ABOLIZIONE  DELL'OBBLIGO   DI ISCRIZIONE  AL S.S.N.  PER L'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA CONTRO LE MALATTIE  - UNIVERSALITA' DELL'ASSISTENZA, GARANTITA DAL SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  A TUTTI I CITTADINI, IL CUI DIRITTO  DERIVA DIRETTAMENTE  DALLA  LEGGE  -   INIDONEITA'  DELLA  RICHIESTA  DI 'REFERENDUM' AD INCORPORARE IL QUESITO PREFIGURATO DAI PROPONENTI -  IMPOSSIBILITA'  DI  UNA  CORRETTA   ESPRESSIONE  DEL  VOTO   - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  dell'art.   63,  secondo  comma,  della  legge  23 dicembre  1978,  n.   833 ("Istituzione  del  Servizio  sanitario nazionale"),  limitatamente  alle  locuzioni:  <<che  secondo  le leggi  vigenti>>;   <<ad  un   istituto  mutualistico  di  natura pubblica  sono  assicurati>>;   <<nel  limite  delle  prestazioni sanitarie  erogate  agli assicurati dal disciolto INAM>> (da  cui risulterebbe  il  seguente testo:  <<I cittadini non sono  tenuti all'iscrizione  presso  il  Servizio sanitario  nazionale>>),  in quanto - premesso che, quando l'abrogazione parziale di una legge venga  perseguita mediante la soppressione dal testo normativo di singole  parole, si accentua l'esigenza di garantire al popolo la possibilita'  di  una scelta chiara, che e' insita  nella  logica dell'istituto  del  'referendum' e che presuppone una domanda  di abrogazione  i cui effetti (sul piano normativo) siano  realmente individuabili  e  possano essere effettivamente ottenuti  con  la soppressione  delle parole delle quali si chiede l'abrogazione  - la  sottrazione dall'art.  63, secondo comma, della legge n.  833 del  1978,  delle  predette   locuzioni  non  consegue  l'effetto abrogativo  che  si  vorrebbe  far  consistere  nell'eliminazione dell'obbligo  di  assicurazione  contro  le  malattie  presso  il Servizio  sanitario nazionale, dal momento che, anche nel caso in cui  venissero soppresse le parti di disposizione che si  intende sottoporre  a voto popolare, permarrebbe comunque il diritto alle prestazioni  sanitarie previste per la generalita' dei  cittadini ed  il  correlativo obbligo del Servizio sanitario  nazionale  ad erogarle.   Pertanto, considerato che in definitiva agli elettori verrebbe   proposta  una  falsa   alternativa,  la  richiesta  di 'referendum'  non e' idonea ad incorporare il quesito prefigurato dai  proponenti e non garantisce la possibilita' di una  corretta espressione del voto.  -  Riguardo  ad altra analoga richiesta di 'referendum'  relativa all'art.   63  della  legge  n.  833 del  1978,  seppure  in  una prospettiva piu' ampia, cfr.:  S.  n.  2/1995.  - V., altresi', S.  n.  16/1978, nella quale la Corte ha ribadito che  <<Il  contenuto abrogativo e' coessenziale all'istituto  del 'referendum',   quale   e'  configurato   dall'art.    75   della Costituzione,  che  non  implica   affatto  l'ammissibilita'   di richieste  comunque  strutturate,  comprese  quelle  eccedenti  i limiti  esterni  ed estremi delle previsioni costituzionali,  che conservino  soltanto  il nome e non la sostanza del  'referendum' abrogativo>>.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
