---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 116, comma 13,    
 del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada),  nella    
 parte  in  cui  punisce  con la sanzione penale, colui che, munito di    
 patente di categoria B, C o D, guida  un  veicolo  per  il  quale  è    
 richiesta patente di categoria A.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/97.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - GUIDA DI  MOTOCICLO  CON PATENTE  DI  CAT.   B  ANZICHE' A - PREVISTA  SANZIONE  PENALE  - IPOTESI  DI GUIDA, CON PATENTE DI CAT.  B, DI AUTOVEICOLO PER  IL QUALE   E'  RICHIESTA  LA  PATENTE   DI  CATEGORIA  SUPERIORE   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.    3  COST.   -   PALESE  ARBITRARIETA'  DELLA  DIVERSA DISCIPLINA  -  PRECEDENTE  MONITO  CON   SENT.   N.   246/1995  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale  dell'art.  116, comma 13, del  d. lgs.   30 aprile 1992, n.  285, nella parte in cui punisce con la sanzione   penale,  anziche'  con   la  sanzione   amministrativa stabilita  dall'art.  125 dello stesso codice, colui che,  munito di  patente di categoria B, C o D, guida un veicolo per il  quale e'  richiesta  la  patente  di categoria  A,  in  quanto  risulta palesemente   arbitraria  la   differenziazione  della   sanzione prevista  per  questa condotta che non e' di  maggiore  gravita', rispetto alla condotta (punita con la sanzione amministrativa) di chi,  munito  della patente di categoria B, guida un  autoveicolo per il quale sia richiesta una patente  di categoria superiore.  - V. S. n. 246/1995.                                             red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
