---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  60  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  27,  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal pretore di Monza con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  406/97.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE - INAPPLICABILITA' AL REATO DI EVASIONE DAL LUOGO DEGLI ARRESTI  DOMICILIARI - EQUIPARAZIONE AL REATO, ASSERITAMENTE PIU' GRAVE,   DI  EVASIONE  DAL  CARCERE   -  PRETESA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO A QUANTO PREVISTO PER ANALOGHE O PIU' GRAVI IPOTESI  DI REATO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 27,  comma  3, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  60 l.   24 novembre 1981 n.  689 (Modifiche al sistema penale) nella parte  in cui esclude l'applicabilita' delle sanzioni sostitutive delle  pene  detentive  brevi previste dall'art.  53  ss.   della stessa  legge all'"abusivo" allontanamento dell'imputato in stato di  arresto nella propria abitazione, sia perche' l'equiparazione dell'allontanamento  dagli  arresti   domiciliari  alla  evasione prevista  dall'art.   385,  comma 1, cod.  pen.  ha la  sua  base nella  valutazione  di condotte egualmente lesive del  dovere  di rispettare  analoghi  provvedimenti  restrittivi  della  liberta' personale,  tanto  piu'  che  l'osservanza   del  dovere  di  non allontanarsi,  nel caso degli arresti domiciliari, e' in  maggior misura  affidata  al  responsabile  comportamento di  chi  vi  e' sottoposto,  sia  perche'  i  "tertia  comparationis"  evocati  a raffronto  (tra  reato di cui all'art.  385, comma 3, cod.   pen. ed  altri  reati  ammessi  a detto regime)  risultano  del  tutto disomogenei.  - S. nn. 78 e 145/1997; O. n. 332/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
