---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile,  nelle  parti  indicate  in  epigrafe,  la    
 richiesta di referendum popolare per l'abrogazione  del  d.  lgs.  16    
 aprile  1994, n. 297 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 legislative vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di    
 ogni ordine e grado), richiesta dichiarata  legittima  con  ordinanza    
 dell'11-13  dicembre  1996  dall'Ufficio  centrale  per il referendum    
 costituito presso la Corte di cassazione.                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - SCUOLA  ELEMENTARE - ABOLIZIONE DEI MODULI ORGANIZZATIVI CON PIU' MAESTRI  NELLE  CLASSI - INTRINSECA MANCANZA DI  CHIAREZZA  DELLA PROPOSTA REFERENDARIA - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  del  decreto legislativo 16 aprile 1994,  n.   297 (recante:   "Approvazione  del  testo  unico  delle  disposizioni legislative  vigenti  in  materia di  istruzione,  relative  alle scuole  di  ogni ordine e grado") - nella parte in  cui  concerne l'abolizione,  nella scuola elementare, dei moduli  organizzativi con  piu' maestri nelle classi - a causa dell'intrinseca mancanza di  chiarezza  della  stessa.  Infatti - posto  che  il  presente 'referendum'  non si propone un intento meramente eliminativo, ma mira,  attraverso un'abrogazione parziale, alla sostituzione  del sistema  attualmente vigente con un sistema diverso,  consistente nell'abolizione  non  del modulo, ma dell'obbligo di adottare  il modulo  stesso,  quale  unica,  necessaria  ed  uniforme  formula organizzativa  di  impiego dei docenti nella scuola elementare  - dalla  insuperabile incertezza circa il significato che si  debba attribuire  al quesito (se contro il modulo come tale o a  favore dell'autonomia  organizzativa  delle   istituzioni   scolastiche) deriva  la mancanza di un fine obiettivo univoco  dell'iniziativa referendaria in questione, rispetto al quale gli elettori possano esprimere  una  volonta' consapevole dei suoi effetti  normativi, alternativi alla disciplina vigente.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
