---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30-ter, comma 5, della legge 26 luglio 1975, n. 354  (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario   e   sull'esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà), introdotto dall'art. 9  della    
 legge  10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge sull'ordinamento    
 penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e  limitative    
 della   libertà),   sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  della    
 Costituzione,  dal  tribunale  per  i  minorenni  di  Cagliari,   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 30-ter, comma    
 5, della legge 26 luglio 1975, n. 354, introdotto dall'art.  9  della    
 legge  10  ottobre  1986,  n. 663, nella parte in cui si riferisce ai    
 minorenni.                                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  403/97 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - ISTANZA DI PERMESSO PREMIO  -  NON  CONCEDIBILITA' A DETENUTO  IMPUTATO  PER  DELITTO DOLOSO COMMESSO NEI DUE ANNI DI ESPIAZIONE DELLA PENA (O DI ALTRA MISURA  RESTRITTIVA)  PRECEDENTI  LA   COMMISSIONE  DEL  FATTO  - LAMENTATA  APPLICABILITA'  DEL DIVIETO NEI CONFRONTI  DEI  MINORI DEGLI   ANNI  DICIOTTO  SOTTOPOSTI  A  MISURE  PENALI  -  PRETESA INGIUSTIFICATA  PARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA  DETENUTI  MINORI  E ADULTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  31,  comma  2, Cost., l'art.  30-ter, comma 5, l.   26  luglio 1975,   n.    354  (Norme    sull'ordinamento   penitenziario   e sull'esecuzione  delle  misure  privative   e  limitative   della liberta'),  introdotto dall'art.  9, l.  10 ottobre 1986, n.  663 (Modifiche   alla   legge    sull'ordinamento   penitenziario   e sull'esecuzione  delle  misure  privative   e  limitative   della liberta'),  nella  parte  in cui si riferisce  ai  minorenni,  in quanto  -  posto  che  e'  stato  piu'  volte  sottolineato  come l'assoluta  parificazione  tra  adulti  e minori  in  materia  di esecuzione  delle pene nei confronti dei minori puo'  confliggere con   le   esigenze  di   specifica  individualizzazione   e   di flessibilita'  del  trattamento  del   detenuto  minorenne  -  la disposizione  impugnata compromette irrimediabilmente, in  quanto applicata  indifferenziatamente ai minori, le specifiche esigenze costituzionali che debbono informare il diritto penale minorile.  - S. nn. 125/1992, 168/1994, 109 e 296/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  403/97 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - ISTANZA DI PERMESSO PREMIO  -  NON  CONCEDIBILITA' A DETENUTO  IMPUTATO  PER  DELITTO DOLOSO COMMESSO NEI DUE ANNI DI ESPIAZIONE DELLA PENA (O DI ALTRA MISURA  RESTRITTIVA)  PRECEDENTI  LA   COMMISSIONE  DEL  FATTO  - LAMENTATA  APPLICABILITA'  DEL DIVIETO NEI CONFRONTI  DEI  MINORI DEGLI ANNI DICIOTTO SOTTOPOSTI A MISURE PENALI - COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA TUTELA DEI MINORI - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  30-ter, comma 5, l.  n. 354  del 1975 (divieto di concessione di permessi premio nei  due anni  che fanno seguito ad una condanna o ad una imputazione  per un  nuovo delitto doloso commesso durante l'espiazione della pena o   l'esecuzione  di  una   misura  restrittiva  della   liberta' personale),  in  quanto  la  preclusione,   per  due  anni,  alla concessione  di permessi premio non attiene all'accertamento  del nuovo  reato  commesso durante l'esecuzione della pena o  di  una misura  restrittiva  della liberta', e dunque non compromette  in alcun  modo il diritto di difesa relativamente a tale nuovo fatto di reato (v.  Massima A).  - S. n. 296/97.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
