---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 458, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione, dalla Corte  di    
 assise di Teramo con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT 407/97.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI AVENTI AD OGGETTO UN REATO PUNIBILE IN ASTRATTO CON LA PENA DELL'ERGASTOLO - RICHIESTA DI GIUDIZIO ABBREVIATO - LAMENTATA PREVISIONE, ANCHE NELL'IPOTESI SUDDETTA,  DI  PRESENTAZIONE  DELL'ISTANZA  AL  GIUDICE  PER   LE INDAGINI  PRELIMINARI  NEL TERMINE DI DECADENZA DI  GIORNI  SETTE DECORRENTI  DALLA  DATA DI NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI  GIUDIZIO IMMEDIATO   -   DEDOTTA  INCONGRUITA'   DEL  TERMINE  -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - PRETESA   VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO    DEL   GIUDICE   NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24, 25 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  458, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevede che la richiesta di giudizio  abbreviato,  anche nell'ipotesi di reato  astrattamente punibile  con  la  pena dell'ergastolo, debba essere  rivolta  al g.i.p.   nel  termine  di sette giorni  dalla  notificazione  del decreto   di   giudizio  immediato,   anziche'  al  giudice   del dibattimento  nei  modi previsti dall'art.  452, comma 2,  e  nel termine  stabilito  dall'art.   555, comma 1,  lett.   e)  stesso codice, in quanto la disposizione impugnata non puo' ritenersi in contrasto   con   nessuno  dei    parametri   invocati,   neppure nell'ipotesi  in  cui al g.i.p., destinatario della richiesta  di giudizio  abbreviato,  sia  preclusa  la  celebrazione  del  rito alternativo, ostandovi il titolo di reato contestato:  non con il principio  del  giudice  naturale,   essendo  l'organo  al  quale proporre  la  domanda di trasformazione del  rito  predeterminato dalla  legge;   non  con il diritto di difesa,  dal  momento  che l'imputato  e'  posto  in  condizioni  di  formulare  le  proprie richieste in rito;  e nemmeno con il principio di ragionevolezza, tenuto   conto   della  evidente    eterogeneita'   dei   "tertia comparationis" evocati a raffronto.  - S. nn. 92, 187 e 328/1992, 122/1997; O. n. 449/1995.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
