---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11, ultimo comma, e 138, primo comma, numero 4, del  r.d.    
 18  giugno  1931, n. 773 (Approvazione del testo unico delle leggi di    
 pubblica sicurezza), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4  e  35    
 della  Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo regionale per la    
 Sicilia, sezione distaccata di Catania, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   405/97.   SICUREZZA PUBBLICA - GUARDIA GIURATA CHE  ABBIA RIPORTATO  CONDANNA  PENALE PER DELITTO - SANZIONE  ACCESSORIA  - REVOCA  IMMEDIATA DELL'AUTORIZZAZIONE DI POLIZIA RICHIESTA PER LA NOMINA,  CON CONSEGUENTE PREGIUDIZIEVOLE INCIDENZA SULL'ATTIVITA' LAVORATIVA  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA DELL'AUTOMATISMO  DELLA MISURA  SENZA ALCUNA POSSIBILITA' DI GRADUAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE - POSSIBILE RILEVANZA DEL PROBLEMA, TUTTAVIA, IN SEDE  DI  REVISIONE  DEL  TESTO UNICO  DELLE  LEGGI  DI  PUBBLICA SICUREZZA.

> A  conferma di decisione gia' adottata sulla medesima  normativa, vanno  respinte  le  censure  proposte, sotto  il  profilo  della lamentata  incidenza  di  essa sull'attivita' e  sul  diritto  al lavoro  dell'interessato,  nei confronti degli artt.  11,  ultimo comma,  e  138, primo comma, n.  4 del r.d.  18 giugno  1931,  n. 773, in forza dei quali, al venir meno del previsto requisito del !"non  aver  riportato  condanna  per delitto",  la  nomina,  con decreto prefettizio, a guardia giurata non puo' essere rinnovata. A  modificare  il  gia' seguito indirizzo non valgono  infatti  i richiami   del  giudice  'a  quo'   alle  sentenze  della   Corte costituzionale  con  cui  sono  stati  dichiarati  illegittimi  i meccanismi  automatici  di  decadenza dal  rapporto  di  pubblico impiego per lesione del principio di gradualita' giacche', mentre per  i  provvedimenti  che  portano  alla  destituzione  (o  alla decadenza in base alla legge 18 gennaio 1992, n.  16), secondo il principio  affermato  in  quella   giurisprudenza  e'  necessario ponderare   ogni   singolo  caso   attraverso   il   procedimento disciplinare,  nell'"accesso all'impiego" - sia che si tratti  di impiego pubblico, sia che si tratti di lavoro privato soggetto ad autorizzazione   amministrativa  -  occorre   che   i   requisiti soggettivi  siano  definiti in termini univoci  dal  legislatore. Pertanto, poiche' i tratti pubblicistici che segnano la categoria delle  guardie  giurate,  differenziandole  da  altri  prestatori d'opera,  giustificano  l'adottato   meccanismo   autorizzatorio, ancorato  alla  sussistenza,  e  al   permanere  nel  tempo,  dei requisiti  soggettivi richiesti dall'ordinamento, va esclusa  sia la irragionevolezza del disposto denunciato, sia il contrasto con gli  artt,  4 e 35 Cost.  i quali, a parte che nell'ordinanza  di rinvio  vengono  richiamati  in  modo   solo  generico,  in   una situazione  del  tutto particolare come quella in  questione  non possono  utilmente invocarsi.  Pur se va riconosciuto - dato  che la  materia, come anche l'autorita' rimettente ammette, si presta a  varie  soluzioni,  nessuna   delle  quali   costituzionalmente obbligata  -  che  gli argomenti addotti ripropongono,  anche  in riferimento al caso in oggetto, il tema della revisione del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza.  -  Sulle  norme  oggetto  dell'attuale  impugnativa  e  su  altre concernenti  anch'esse le guardie giurate, v.  S.  n.  326/1995 e in  precedenza  O.   n.   272/1992 e  S.   n.   766/1988.   Sulla necessaria  non  automaticita'  dei  provvedimenti  di  decadenza dall'impiego  in  seguito a condanna, v.  in particolare, S.   n. 197/1993 e oltre a questa S.  nn.  16/1991, 15/1990 40/1990.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
