---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-10
data_deposito: 1997-12-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  commi  quarto  e  quinto,  della  legge  della Regione    
 Lombardia 12 marzo  1984,  n.  14  (Norme  per  l'approvazione  degli    
 strumenti  urbanistici  attuativi),  sollevata,  in  riferimento agli    
 artt. 9, 97 e 117 della Costituzione,  dal  tribunale  amministrativo    
 regionale  della  Lombardia,  sezione  II,  con ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   404/97.   EDILIZIA  E URBANISTICA - REGIONE  LOMBARDIA  - APPROVAZIONE  DEGLI STRUMENTI URBANISTICI ATTUATIVI -  PREVISIONE DI  UN  TERMINE DI DECADENZA PER L'ESERCIZIO  DELLE  ATTRIBUZIONI REGIONALI  -  OBBLIGO  DI COMUNICARE AL COMUNE, ENTRO  LO  STESSO TERMINE,  LA  RICHIESTA DI MODIFICAZIONE DEL PIANO DI RECUPERO  - DEDOTTA   VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   9,  97  E  117   COST.    - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  9, 97 e 117 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4,  commi quarto  e  quinto, della legge della Regione Lombardia  12  marzo 1984, n.  14, recante:  "Norme per l'approvazione degli strumenti urbanistici  attuativi", <<laddove, in ordine all'esame del piano di  recupero  da  parte  della  Regione,  prevede,  oltre  ad  un meccanismo  di  tacito  assenso,  un  termine  di  decadenza  per l'esercizio  delle  attribuzioni regionali, con la  richiesta  di modificazioni, la cui comunicazione al Comune deve avvenire entro lo  stesso  termine>>, in quanto -premesso che la  pianificazione urbanistica   di  secondo  grado,   cioe'  quella  attuativa  (di iniziativa  pubblica o privata) di piani regolatori generali o di strumenti  di  programmazione  urbanistica   primaria  e'   ormai configurata  come procedura subordinata e quindi dipendente dalla pianificazione  primaria,  come  tale   lasciata  non  solo  alla determinazione  propositiva  del  Comune,  ma  rientrante,  nella maggior  parte dei casi, anche nella sfera decisionale  esclusiva di   approvazione   dello    stesso    Comune-   l'istituto   del silenzio-assenso  non  e'  per sua natura  incompatibile  con  le procedure  di  formazione  ed  approvazione  degli  strumenti  di pianificazione  attuativa e secondaria e, percio', con quelle dei piani  di recupero, i quali hanno, appunto, la caratteristica  di strumenti  secondari  che devono rispettare le  previsione  della pianificazione  generale  o di coordinamento e non possono  avere valore  di variante alla stessa.  Allo stesso modo non e' escluso che  il  legislatore  statale (con norme di principio)  e  quello regionale   (con  normativa  di   dettaglio)   possano   fissare, nell'ambito   dell'approvazione  degli    strumenti   urbanistici attuativi, termini di decadenza per gli interventi di controllo o di  verifica  attribuiti alla Regione nei casi previsti,  con  la conseguenza  che  il decorso del tempo in mancanza di  intervento regionale  puo'  consentire al Comune di completare  l''iter'  di approvazione del piano attuativo.  -  V., tra le altre, S.  nn.  262/1997 e 169/1994, nelle quali si sottolinea  che,  <<in linea di principio, al legislatore non  e' precluso  sul  piano costituzionale - nell'ambito della  fase  di abilitazione  a lavori edilizi - la qualificazione in termini  di silenzio-assenso   del   decorso  del   tempo  entro   il   quale l'amministratore  competente  deve concludere il procedimento  ed adottare il provvedimento>>.  La  Corte  <<ha  invece avuto occasione di censurare  la  diversa ipotesi  di legge regionale che prevedeva il silenzio-assenso  ai fini  dell'approvazione  dei programmi integrati  difformi  dagli strumenti  urbanistici  generali,  per  la  duplice  valenza  sia urbanistica  sia  ambientale,  anche   in  quanto  l'approvazione regionale  ricomprende  tutte  le  autorizzazioni  di  competenza regionale  in  tema  di  vincoli  idrogeologici  forestali  ecc., nonche' il parere ai sensi della legge 29 giugno 1939, n.  1497 e della  legge 8 agosto 1985, n.  431.  Pertanto, per  quest'ultimo profilo  ambientale, opera il principio fondamentale,  ricavabile da   una  serie  di  disposizioni   in  materia  ambientale,   da interpretarsi  unitariamente nel sistema, secondo cui il silenzio dell'amministrazione  preposta  al  vincolo ambientale  non  puo' avere  valore  di assenso>>;  cfr.  S.  nn.  26/1996 e  302/1988, 'ex multis'.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
