---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Provincia  autonoma  di   Bolzano    
 adottare,  senza  averne  dato  previa  comunicazione  al Governo, la    
 deliberazione n. 1113  del  13  marzo  1995  che  ha  ad  oggetto  la    
 stipulazione  di  un  contratto  di  cooperazione  tra  la  Camera di    
 commercio, industria, artigianato  e  agricoltura  di  Bolzano  e  la    
 Provincia  autonoma di Bolzano, e sottoscrivere, il 2 maggio 1995, la    
 convenzione che ad essa ha dato esecuzione; annulla, di  conseguenza,    
 tali atti.                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  428/97 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - PROCEDIMENTO  - COSTITUZIONE DEL RESISTENTE - TERMINE - NATURA  - DECORRENZA  -  COSTITUZIONE  FUORI TERMINE -  INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione tra Regioni e  Stato, e'  inammissibile  la costituzione dell'ente resistente oltre  il termine  di  venti giorni, stabilito dall'art.  27, terzo  comma, delle   norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale.   Tale  termine, che decorre dalla  notificazione del  ricorso,  ha infatti carattere perentorio (Nella  specie  la Provincia  autonoma di Bolzano, costituendosi in giudizio,  aveva sollevato  alcune  eccezioni preliminari di inammissibilita'  del ricorso,  che  la  Corte,  dichiarando  l'inammissibilita'  della costituzione in giudizio, non ha preso in esame)                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   428/97 B.  PROVINCIA DI BOLZANO - ATTIVITA'  PROMOZIONALI ALL'ESTERO  DI  REGIONI E PROVINCE AUTONOME - ISTITUZIONE DI  UNA SEDE DI RAPPRESENTANZA A BRUXELLES AL FINE DI INCONTRI E CONTATTI CON  ENTI  STRANIERI OMOLOGHI - INSTAURAZIONE DI UN  RAPPORTO  DI COLLABORAZIONE  CONTINUATIVA CON UN ENTE ESTERO - ADOZIONE  DELLA DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE  E  STIPULAZIONE  DELLA SUCCESSIVA CONVENZIONE SENZA LA PREVIA INFORMAZIONE DEL GOVERNO - LESIONE  DEI  POTERI STATALI IN MATERIA DI POLITICA ESTERA -  NON SPETTANZA ALLA PROVINCIA.

> Non  spetta  alla Provincia autonoma di Bolzano  adottare,  senza averne  dato previa comunicazione al Governo, la deliberazione n. 1113  del 13 marzo 1995 - che ha ad oggetto la stipulazione di un contratto  di cooperazione con la Camera di commercio, industria, artigianato  e  agricoltura  di Bolzano - e sottoscrivere,  il  2 maggio  1995,  la  convenzione che ad essa  ha  dato  esecuzione. Rispetto  ad  atti che - in quanto esplicitamente diretti ad  una stretta  collaborazione  permanente  delle Province  autonome  di Bolzano  e di Trento e del Land Tirolo, nella prospettiva di  dar luogo all'apertura di una comune ed unitaria finestra economica - prefigurano   una   comune   ed    unitaria   azione    regionale transnazionale  rispetto  alla politica comunitaria,  il  Governo deve essere infatti posto tempestivamente in condizioni di potere eventualmente  esprimere  le proprie valutazioni e  di  ricevere, quindi,  le  informazioni  che,  secondo il  principio  di  leale cooperazione  (che  trova  fondamento nell'art.   5  Cost.)  sono necessarie  o  richieste,  giacche' spetta agli  organi  centrali dello  Stato la competenza a determinare ed attuare gli indirizzi di politica estera.  -  V.  sulla competenza dello Stato a determinare ed attuare  gli indirizzi  di  politica  estera, S.  nn.   179/1987,  564/1988  e 739/1988,  472/1992  e 425/1995;  sulla necessita'  di  informare preventivamente  il  Governo,  secondo  il  principio  di   leale collaborazione,  in  presenza  di iniziative idonee  ad  incidere sulla  politica estera dello Stato, S.  nn.  343/1996 e 204/1993; sul   ruolo  delle  comunita'  regionali   e  locali  in   ambito comunitario, S.  n.  20/1997.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
