---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, ottavo comma,    
 della  legge  29  maggio  1982, n. 297 (Disciplina del trattamento di    
 fine rapporto e norme in materia pensionistica) e dell'art. 25, primo    
 e quarto comma, della legge 26 luglio  1984,  n.  413  (Riordinamento    
 pensionistico  dei  lavoratori  marittimi),  nella  parte  in cui non    
 consentono che la pensione di vecchiaia  venga  calcolata  escludendo    
 dal  computo,  ad  ogni effetto, il prolungamento previsto dal citato    
 art. 25, qualora l'assicurato  -  nonostante  siffatta  esclusione  -    
 abbia  maturato  i requisiti per detta pensione e il relativo calcolo    
 porti ad un risultato per il medesimo più favorevole.                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/97.  PENSIONI - LAVORATORI MARITTIMI - ASSICURATO  IN POSSESSO  DEI  REQUISITI PER LA PENSIONE DI VECCHIAIA  -  CALCOLO DELLA   STESSA  CON  ESCLUSIONE   DEL  <<PROLUNGAMENTO   PREVISTO DALL'ART.   25  DELLA  L.  26 LUGLIO 1984, N.   413>>  -  MANCATA PREVISIONE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 36 E 38, SECONDO  COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 3,  36  e 38, secondo comma, Cost., gli artt.  3,  ottavo  comma, della  legge 29 maggio 1982, n.  297 (Disciplina del  trattamento di  fine  rapporto e norme in materia pensionistica) e  25  della legge  26  luglio  1984,  n.   413  (Riordino  pensionistico  dei lavoratori  marittimi), nella parte in cui non consentono che  la pensione  di vecchiaia venga calcolata escludendo dal computo, ad ogni  effetto,  il  prolungamento previsto dal citato  art.   25, qualora  l'assicurato,  nonostante   siffatta  esclusione,  abbia maturato  i  requisiti  per la predetta pensione  e  il  relativo calcolo porti ad un risultato per il medesimo piu' favorevole, in quanto  -  premesso  che la Corte <<ha gia'  avuto  occasione  di constatare  (v.,  tra  le  molte,   le  sentenze  nn.   388/1995, 264/1994,  428/1992, 307/1989, 822/1988) i paradossali  effetti>> ai  quali  puo' condurre l'art.  3, ottavo comma, della legge  29 maggio  1982,  n.   297, nei casi in cui  la  prosecuzione  della contribuzione  previdenziale,  successiva a  quella  obbligatoria gia'  versata in misura tale da radicare di per se' il diritto  a pensione,  determini, nonostante il maggior apporto contributivo, una  riduzione del trattamento pensionistico - l'ipotesi in esame <<e' riconducibile alla stessa 'ratio decidendi' delle menzionate pronunzie,  avendo  riguardo  segnatamente ai termini  del  tutto generali nei quali detta 'ratio' risulta da ultimo precisata:  e, cioe',  nel  senso che, nella fase successiva al  perfezionamento del  requisito minimo contributivo, l'ulteriore contribuzione  e' destinata  unicamente ad incrementare il livello di pensione gia' consolidatosi,  senza  mai  poter produrre l'effetto  opposto  di compromettere la misura della prestazione potenzialmente maturata 'in  itinere';   effetto questo da reputare irragionevole,  oltre che   contrastante  con  la   compiuta  attuazione  della  tutela previdenziale garantita dall'art.  38 Cost.>>.                                                      red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
