---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-30
data_deposito: 1997-02-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  richiesta  di  referendum popolare per    
 l'abrogazione  del  regio  decreto-legge  15  marzo  1927,  n.   436,    
 convertito  in  legge  19  febbraio  1928,  n.  510  (Disciplina  dei    
 contratti di  compravendita  degli  autoveicoli  ed  istituzione  del    
 pubblico registro automobilistico presso le sedi dell'Automobile club    
 d'Italia), richiesta dichiarata legittima con ordinanza in data 11-13    
 dicembre  1996  dell'Ufficio  centrale  per  il referendum costituito    
 presso la Corte di cassazione.                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 gennaio 1997.                              
                        Il presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 febbraio 1997                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/97.   'REFERENDUM'  - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA'  - PUBBLICO  REGISTRO  AUTOMOBILISTICO  -  ABOLIZIONE  DEL  PUBBLICO REGISTRO AUTOMOBILISTICO ISTITUITO PRESSO LE SEDI DELL'AUTOMOBILE CLUB  D'ITALIA  -  MANCANZA  DI   OMOGENEITA'  DEL  QUESITO,   IN CONSIDERAZIONE  DELLE  MOLTEPLICI  IMPLICAZIONI  DEL  MEDESIMO  - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> E'  inammissibile  la  richiesta  di  'referendum'  popolare  per l'abrogazione  del  regio decreto legge 15 marzo 1927,  n.   436, convertito  in  legge  19  febbraio   1928,  n.   510   (recante: "Disciplina  dei contratti di compravendita degli autoveicoli  ed istituzione  del Pubblico Registro Automobilistico presso le sedi dell'Automobile  club d'Italia"), in quanto - premesso che  l'ACI gestisce  l'Ufficio  del  PRA non soltanto ai  fini  privatistici della  pubblicita'  legale  delle   trascrizioni  ed   iscrizioni relative alla proprieta' ed agli altri diritti reali o privilegi, ma  anche a fini pubblicistici;  e considerato che queste diverse funzioni   sono  disciplinate  da   una  molteplicita'  di  testi legislativi  - il quesito, che, 'prima facie', potrebbe  apparire omogeneo,  perche' finalizzato all'eliminazione del PRA,  investe con  una sola domanda piu' contenuti eterogenei e puo' ingenerare equivoci  per  l'elettore,  al  quale  non  viene  consentita  la liberta'  di  esprimersi  con  chiara  consapevolezza  sull'unico contenuto  normativo che puo' univocamente formare oggetto di una richiesta referendaria.  -  Cfr.,  pure,  S.  n.  291/1992, nella quale la Corte  ha  gia' osservato  che  la  regolamentazione  attuale  della  pubblicita' automobilistica e' <<contrassegnata da un intreccio inestricabile fra aspetti privatistici e funzione pubblicistica>>.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
