---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 435/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 97, numero 14, del d.lgs. 30 aprile  1992,  n.  285  (Nuovo    
 codice  della  strada),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Macerata,  sezione   distaccata   di    
 Civitanova Marche, con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                   Il Presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   435/97.   NUOVO  CODICE  DELLA  STRADA  -  CICLOMOTORE  - MODIFICA  DELLE  CARATTERISTICHE  TECNICHE DEL MEZZO  -  CONFISCA OBBLIGATORIA  -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  97,  n. 14, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della  strada), che stabilisce la confisca del ciclomotore  privo dei  requisiti  di  cui all'art.  52 del medesimo decreto  o  che sviluppi  una velocita' superiore a quella prevista, poiche'  non appare  irragionevole  la  previsione   della  predetta  sanzione amministrativa  accessoria,  quando  si  tratti  non  della  mera assenza  della documentazione valida ai fini della  circolazione, ma  del caso -certamente piu' grave- in cui risultino  modificate le  caratteristiche  tecniche del mezzo.  Ne',  peraltro,  merita accoglimento  la  richiesta del giudice 'a quo' di apprezzare  le diverse  situazioni  che in concreto potrebbero delinearsi  e  di considerare  l'ipotesi  che,  successivamente  al  sequestro,  il ciclomotore venga riportato a conformita', dato che, per superare il   lamentato   <<automatismo    sanzionatorio>>,   occorrerebbe rimodellare  il sistema della confisca, stabilendo alcuni  canoni essenziali al fine di evitare che l'applicazione giudiziale della sanzione  amministrativa  produca disparita' di trattamento;   ma una  pronuncia additiva siffatta finirebbe per invadere  l'ambito riservato alla discrezionalita' legislativa.  -   Sulla  <<ragionevolezza  e  proporzionalita'  della  confisca obbligatoria>>,  cfr.   S.   nn.  110/1996 e 371/1994,  le  quali <<riguardano  veicoli  in possesso dei requisiti  previsti  dalla normativa  vigente, anche se privi di carta di circolazione  (che in  un  caso risultava scaduta, ma era pur sempre prorogabile,  e nell'altro non era stata ancora rilasciata)>>.  - V., altresi', S.  n.  349/1997, con cui e' stata dichiarata non fondata  la questione di legittimita' costituzionale sollevata in riferimento  all'art.   93, comma 7, del codice della strada  (in una  vicenda in cui era stata disposta la confisca di un  veicolo privo  di carta di circolazione e munito di una <<provvisoria  di tipo  WW>>,  per  la  quale non vi  era  alcuna  possibilita'  di regolarizzazione).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
