---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 33, della legge 28 dicembre 1995, n.  549  (Misure    
 di   razionalizzazione   della   finanza   pubblica),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 101, 102  e  104  della  Costituzione,  dal    
 pretore di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
                 Il direttore di cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  432/97.  SANITA' PUBBLICA - ISCRIZIONE DEI MEDICI A SCUOLE DI SPECIALIZZAZIONE - RAPPORTO DI PUBBLICO IMPIEGO - ESCLUSIONE - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA - CONGELAMENTO DEL RELATIVO TRATTAMENTO ECONOMICO  SECONDO  NORME  DETTATE PER IL  SETTORE  DEL  PUBBLICO IMPIEGO   -   PRETESA  VIOLAZIONE   ALTRESI'  DEL  PRINCIPIO   DI UGUAGLIANZA  RISPETTO A TUTTI COLORO CHE HANNO CON  L'UNIVERSITA' RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, 101, 102  e  104 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma   33,   l.    28  dicembre   1995  n.    549   (Misure   di razionalizzazione della  finanza  pubblica), nella parte  in  cui stabilisce  che le disposizioni di cui all'art.  7, commi 5 e  6, d.l.   19  settembre 1992 n.  348, conv.  nella l.   14  novembre 1992   n.   438,  "vanno  interpretate   nel  senso  che  tra  le indennita',  compensi,  gratifiche  ed  emolumenti  di  qualsiasi genere,  da corrispondere nella misura prevista per il 1992, sono comprese  le borse di studio di cui all'art.  6 d.lgs.  8  agosto 1991  n.  257", in quanto - posto che, tanto nel caso della norma propriamente  interpretativa,  quanto  in   quella  della   norma semplicemente retroattiva, la legge rimane pur sempre soggetta al controllo   di  conformita'  rispetto  al  canone   generale   di ragionevolezza,  che assume in materia un valore  particolarmente stringente poiche' riferito alla certezza dei rapporti preteriti, nonche'  al legittimo affidamento dei soggetti interessati;   che il  divieto di retroattivita' della legge non e' stato elevato  a dignita' costituzionale, salva la previsione dell'art.  25 Cost., limitatamente  alla  legge penale;  che il legislatore  ordinario puo',  nel  rispetto di tale limite, emanare  norme  retroattive, purche'   trovino  adeguata  giustificazione   sul  piano   della ragionevolezza  e non si pongano in contrasto con altri valori ed interessi  costituzionalmente  protetti,  cosi' da  non  incidere arbitrariamente  sulle situazioni sostanziali poste in essere  da leggi  precedenti;  che, se queste condizioni sono osservate,  la retroattivita',  di  per  se' sola, non puo'  ritenersi  elemento idoneo  ad integrare un vizio della legge, neppure in riferimento all'ipotesi  particolare  di  incidenza  su  diritti  di   natura economica;   e  che  la funzione giurisdizionale non  puo'  dirsi violata per il solo fatto dell'intervento legislativo, perche' il legislatore  non tocca la potesta' di giudicare, quando si  muove sul  piano  generale  ed  astratto delle fonti  e  costruisce  il modello  normativo, cui la decisione giudiziale deve riferirsi  - anche  nel  caso della disposizione impugnata il  legislatore  ha agito sul piano delle fonti, delimitando la fattispecie normativa presupposto  della  "potestas  indicandi" senza  ingerirsi  nella specifica risoluzione delle concrete fattispecie in giudizio;  ed in  quanto  la norma impugnata non persegue affatto l'intento  di discriminare  irragionevolmente  i medici ammessi alle scuole  di specializzazione,  ma,  in  una logica di  bilanciamento  con  le fondamentali  scelte di politica economica, e, inserendosi in  un piu'  ampio  complesso  di norme ispirate  alla  stessa  "ratio", adegua  la loro situazione al diverso principio - generalizzatosi tanto nel settore privato, quanto in quello pubblico - secondo il quale la difesa dall'aumento del costo della vita e' da affidarsi precipuamente  alle  dinamiche contrattuali, in  particolar  modo alla  contrattazione  collettiva,  piuttosto   che  a   strumenti legislativi di adeguamento automatico.  - S. nn. 822/1988, 155/1990, 440/1992, 46, 163, 283, 402/1993, 6, 153, 385, 397/1994, 348/1995, 167 e 245/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
