---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13 del D.L.C.P.S. 14 dicembre 1947,  n. 1577 (Provvedimenti    
 per la cooperazione) e dell'art. 11 del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.    
 601   (Disciplina   delle  agevolazioni  tributarie),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3,  4,  35  e  45  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Bari  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo    
 della Consulta, il 16 dicembre 1997.                                     
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   431/97  A.   IMPOSTE  E TASSE IN  GENERE  -  AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE   -  ESTENSIONE  A   CATEGORIE  DI  CONTRIBUENTI   NON CONTEMPLATE   DALLA  DISCIPLINA  DI   FAVORE  -  POSSIBILITA'  DI CONSIDERARE  TALE  ESTENSIONE COSTITUZIONALMENTE  NECESSITATA  IN FORZA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - CONDIZIONI E LIMITI.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale, l'estensione   di   agevolazioni  tributarie   a   categorie   di contribuenti  non  contemplate  dalla disciplina  di  favore  che prevede   tali   benefici   puo'   ritenersi   costituzionalmente necessitata  solo  ove,  accertata  la  piena  omogeneita'  delle situazioni  poste  a  raffronto,  lo   esiga  la  'ratio'   della disciplina invocata quale 'tertium comparationis'.  - V. S. nn. 86/1985 e 108/1983.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   431/97  B.   IMPOSTE  E TASSE IN  GENERE  -  AGEVOLAZIONI TRIBUTARIE  -  MANCATA  ESTENSIONE  ALLE  COMPAGNIE  PORTUALI  DI ESENZIONI  PREVISTE  RIGUARDO  A IRPEG E AD ILOR A  FAVORE  DELLE COOPERATIVE  ISCRITTE  NEL  REGISTRO  PREFETTIZIO  -  PROSPETTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  AL  LAVORO E SULLA TUTELA DELLA FUNZIONE  SOCIALE  DELLA COOPERAZIONE  -  INSUSSISTENZA - ETEROGENEITA'  DELLE  SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento agli artt.  3, 4, 35 e 45 Cost.,  nei confronti   dell'art.   13  del   decreto  legislativo  del  Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n.  1577 (Provvedimenti per  la  cooperazione) e dell'art.  11 del d.P.R.   29  settembre 1973,  n.  601 (Disciplina delle agevolazioni tributarie), per la non   prevista   iscrizione  nel   registro   prefettizio   delle cooperative,  delle compagnie portuali disciplinate dall'abrogato codice  della navigazione e per la conseguente mancata estensione ad  esse  della esenzione dall'IRPEG e dall'ILOR  accordata  alle societa'  cooperative.   A prescindere dalla natura dei  benefici fiscali di cui si chiede l'estensione -agevolazioni ovvero misure di  esclusione  volte ad evitare doppie imposizioni-  va  infatti ribadito  il  costante  indirizzo   della  Corte  costituzionale, secondo  il  quale  le  disposizioni  legislative  che  prevedono agevolazioni  e benefici tributari di qualsiasi specie, quali che ne  siano  le finalita', hanno di norma carattere  derogatorio  e costituiscono  il  frutto di scelte del legislatore  soggette  al controllo  di  costituzionalita'  solo nei  limiti  della  palese arbitrarieta'  o irrazionalita'.  Arbitrarieta' o  irrazionalita' che  nella specie -attese la eterogeneita' delle situazioni poste a  raffronto  e le differenze che, al di la' di  alcune  indubbie analogie sotto il profilo di una comune funzione mutualistica, si riscontrano,   sotto   molteplici  profili,   molti   dei   quali particolarmente  rilevanti  ai  fini fiscali, tra  la  disciplina delle  cooperative (contenuta nel codice civile, specie in quella prevista  dall'art.   2536, ma al riguardo vedi anche l'art.   26 del su citato d.lgs.  n.  1577 del 1947, richiamato dall'art.  14 del  citato  d.P.R.   n.   601 del 1973) e  la  disciplina  delle compagnie  portuali  (adottata  dal codice  della  navigazione  e successive  modifiche,  e  dal   Regolamento  della   navigazione marittima, in particolare dall'art.  16)- non sussistono.  -  V.,  'ex  plurimis', S.  nn.  113/1996, 108/1983  e  151/1982, nonche' O.  nn.  475/1994, 113/1989 e 52/1988.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
