---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   545,  quarto  comma,  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  primo  comma,  e  36,  primo    
 comma, della Costituzione, dal pretore di Rovereto con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                   Il Presidente e redattore: Guizzi                      
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   434/97  A.   STIPENDI E SALARI -  QUOTA  DI  RETRIBUZIONE NECESSARIA  AL  MANTENIMENTO DEL DEBITORE E DELLA SUA FAMIGLIA  - IMPIGNORABILITA'  -  MANCATA  PREVISIONE   -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   36,  PRIMO  COMMA,  COST.    -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  36, primo comma,  Cost.   - dell'art.   545, quarto comma, cod.  proc.  civ., nella parte  in cui  non prevede l'impignorabilita' della quota di  retribuzione, che, in  base  alla  valutazione del giudice,  e'  necessaria  al mantenimento  del  debitore  e della sua famiglia, in  quanto  la Corte ha gia' dichiarato non fondata la questione di legittimita' costituzionale della norma denunciata (sentenze nn.  38 del 1970, 209  del  1975,  102  del 1974 e 20 del 1968),  con  riguardo  al predetto parametro costituzionale, rilevando, in particolare, che esso  regola  il rapporto di lavoro <<nell'ambito attinente  alla sua conclusione ed attuazione>> e non si estende alle conseguenze di  eventi  che ne prescindono;  principio, questo, che  va  oggi ribadito.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.   434/97  B.   STIPENDI E SALARI -  QUOTA  DI  RETRIBUZIONE NECESSARIA  AL  MANTENIMENTO DEL DEBITORE E DELLA SUA FAMIGLIA  - IMPIGNORABILITA'  -  MANCATA  PREVISIONE   -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   3,  PRIMO  COMMA,  COST.    -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3, primo  comma,  Cost.   - dell'art.   545, quarto comma, cod.  proc.  civ., nella parte  in cui  non prevede l'impignorabilita' della quota di  retribuzione, che,  in  base  alla valutazione del giudice,  e'  necessaria  al mantenimento  del  debitore  e della sua famiglia,  in  quanto  - premesso  che  la Corte ha gia' dichiarato  l'infondatezza  della questione  con  riferimento  ad   altri  'terzia   comparationis' (sentenze nn.  102 del 1974 e 38 del 1970), non essendo stato mai evocato,  sinora,  l'art.   46, primo comma, n.  2,  della  legge fallimentare;   e  considerato  che, con la sentenza n.   20  del 1968,  si  e'  affermato  che  l'art.   545  <<ha  per  scopo  il contemperamento  dell'interesse  del  creditore  con  quello  del debitore  che  percepisca,  da  un privato, uno  stipendio  o  un salario>>  -  quest'ultima decisione ha individuato il  punto  di equilibrio  tra  i valori costituzionali coinvolti, nei quali  e' senza  dubbio  compresa la salvaguardia, seppur  parziale,  degli interessi  del creditore, che, ove in precedenza non soddisfatto, potra'   aggredire,  dopo  la   chiusura  del  fallimento,  anche l'emolumento  che,  in sede concorsuale, sia stato  escluso  dala massa,   in   quanto  necessario,   nella  sua   integrita',   al sostentamento  del debitore e dei suoi familiari.  Tale  vicenda, peraltro,  e'  destinata  a ricomporsi nel sistema, dato  che  la disposizione  censurata  acquista  il valore di regola  comune  e indefettibile,  configurandosi  il fallimento come uno  strumento volto  ad assicurare, nell'ipotesi del concorso di creditori,  la 'par  condicio'; con la conseguenza di una esecuzione  singolare, qualora,  la pretesa creditoria sia rimasta (in tutto o in parte) insoddisfatta.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
