---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 10 del d.P.R. 22 settembre 1988, n.  448  (Approvazione    
 delle   disposizioni   sul  processo  penale  a  carico  di  imputati    
 minorenni), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  24,  primo  e    
 secondo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale per i minorenni di    
 Sassari, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   433/97.   PROCESSO  PENALE  - PROCEDIMENTO  A  CARICO  DI MINORENNI  -  COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE -  INAMMISSIBILITA'  - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER LA PERSONA OFFESA DA REATO ASCRITTO  A MINORE RISPETTO A QUANTO PREVISTO NEI PROCEDIMENTI  A CARICO  DI IMPUTATI MAGGIORENNI - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3 e 24, commi primo e secondo,  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   10  d.P.R.  22 settembre 1988, n.  448  (Approvazione delle  disposizioni  sul  processo penale a  carico  di  imputati minorenni),  nella  parte  in cui prevede che  "nel  procedimento penale  davanti  al  tribunale  per i minorenni  non  e'  ammesso l'esercizio   dell'azione  civile  per  le  restituzioni   e   il risarcimento  del  danno cagionato dal reato", in quanto -  posto che,  anche  sotto il vigore del codice di procedura  penale  del 1930,  la separazione dell'azione civile dal processo penale  non puo' essere considerata come evoluzione o menomazione del diritto di  tutela  giurisdizionale,  costituendone   una  modalita'  che generalmente  e' alternativa, ma che il legislatore,  nell'ambito del  suo  potere discrezionale, puo' scegliere come esclusiva  in vista  di  altri  interessi  da   tutelare,  quale  quello  delle speditezza  del  processo  penale,  e  che  l'autonomo  esercizio dell'azione  di  restituzione o risarcitoria nel processo  civile non  comprime  il  diritto  di difesa,  il  quale  potra'  essere esercitato  secondo  le regole generali del codice  di  procedura civile;   che l'impianto del nuovo codice di procedura penale  ha ulteriormente  rafforzato  la possibilita' di  separare  l'azione civile  dal processo penale, valutandosi, da un lato, con favore, che,  rispetto  al  codice  previgente,   si  e'  abbandonata  la soluzione che privilegiava la giurisdizione penale e si e' optato per  il  regime  di separazione  dell'azione  penale  dall'azione civile,  scoraggiando anche la partecipazione del danneggiato dal reato  al  processo  penale in coerenza con il sistema  del  rito accusatorio,  e ribadendosi, dall'altro, che la garanzia di poter agire  in  giudizio per la tutela dei propri diritti e  interessi legittimi,  sancita  dall'art.   24 Cost.,  non  eleva  a  regola costituzionale  quella del 'simultanens processus' - le  esigenze che  hanno  indotto il legislatore a vietare la  costituzione  di parte  civile nel processo penale a carico di imputati  minorenni assumono  ragionevolmente  un  risalto preminente  rispetto  alla tutela  costituzionale del danneggiato dal reato all'interno  del procedimento  penale  minorile, in ragione sia delle esigenze  di evitare  che  il processo rieducativo del minore rimanga  turbato dalla  presenza  di  un   soggetto  "antagonista",  portatore  di interessi  "privati" estranei a quelli perseguiti dallo Stato nei confronti  dell'imputato  minorenne,  e  di  non  appesantire  la rapidita'  e snellezza del processo minorile, indirizzato a  dare largo  spazio  all'esame  della personalita' del  minore  e  alla individuazione  di  idonei  strumenti  di  recupero,  sia   della necessita'   di  privilegiare  le   finalita'  di  tutela   della personalita'  del  minore, strettamente connesse all'esigenza  di sottrarlo  il piu' rapidamente possibile alla sfera del processo, sia  della natura derogatoria dei criteri stabiliti dall'art.   3 della  legge-delega n.  81 del 1987 rispetto alla disciplina  del processo  ordinario,  sia  della   ragionevolezza  di  previsioni diversificate rispetto al processo ordinario.  -  S.   nn.   206/1971, 169/1975,  39/1982,  171/1982,  443/1990, 192/1991,   250/1991,  77/1993,  135/1995,   60/1996;    O.    n. 103/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
