---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1, 2, 3,  4  e  5  del    
 d.-l.  2  aprile  1996,  n.  176  (Disposizioni  urgenti  in  materia    
 veterinaria e sanitaria) sollevate, in riferimento agli artt. 77, 97,    
 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla regione  Lombardia  e  dalla    
 regione Emilia-Romagna con i ricorsi indicati in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/97  A.   DECRETO-LEGGE  -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SU  NORME DI DECRETI-LEGGE DECADUTI  PER  MANCATA CONVERSIONE  - LEGGE SOPRAVVENUTA CONTENENTE CLAUSOLA DI SALVEZZA DEI  LORO EFFETTI - AMMISSIBILITA', IN BASE A TALE CLAUSOLA,  DEL "TRASFERIMENTO  DELLA QUESTIONE" - ESCLUSIONE IN VIA DI PRINCIPIO -  MANCANZA  DELLA NECESSARIA CONDIZIONE DELLA  PERMANENZA  DELLE NORME ORIGINARIAMENTE IMPUGNATE NELL'ORDINAMENTO.

> In  via  di  principio  e'  da  escludersi  che  nei  giudizi  di legittimita'  costituzionale  su norme di decreti-legge  divenuti inefficaci   per   mancata  conversione  in   legge,   la   Corte costituzionale  possa  egualmente  pronunciarsi su  di  esse,  in seguito  al  sopravvenire di una legge contenente al riguardo  la clausola  di salvezza prevista dall'art.  77, terzo comma, Cost., in  applicazione del principio del trasferimento della questione. A  parte  che la disposta sanatoria non costituisce -  come  gia' rilevato   -   "idoneo  equipollente"   della   conversione,   va considerato infatti che la disposizione prevedente la clausola di salvezza  (dalla  decadenza)  degli  effetti  gia'  prodotti  dal precedente  decreto decaduto, ha un contenuto precettivo comunque diverso  rispetto  a quello della norma originaria,  quanto  meno sotto  il  profilo  temporale del relativo ambito  soggettivo  ed oggettivo,   giacche'   la   sanatoria    provvede   soltanto   a "cristallizzare", una volta per tutte, gli effetti prodotti a suo tempo dai decreti decaduti, ma non puo', in quanto tale, disporre in ordine ai rapporti futuri, onde non puo' dirsi che sussista la condizione  - necessaria perche' il trasferimento della questione possa   operarsi  -  della   permanenza  della  norma   impugnata nell'ordinamento.  -  Sulle  differenze, in materia di decreti-legge, tra  legge  di sanatoria  e  legge  di conversione, v., in particolare,  S.   n. 244/1997.   Sulla non incidenza, agli effetti dell'ammissibilita' del  trasferimento della questione, della pura modifica  testuale della  disposizione di legge in base alla quale il  trasferimento si  effettua  rispetto  a   quella  del  decreto-legge  decaduto, originariamente  impugnata,  "quando  rimanga   immutato  il  suo contenuto precettivo", v.  S.  n.  84/1996.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

### Massima 2 — SENT.   430/97  B.   DECRETO-LEGGE  -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SU  NORME DI DECRETI-LEGGE DECADUTI  PER  MANCATA CONVERSIONE  E  POI REITERATI IN SERIE - LEGGE  SOPRAVVENUTA  CON CONVERSIONE  IN LEGGE DELL'ULTIMO DECRETO E CLAUSOLA DI  SALVEZZA DEGLI  EFFETTI DI QUELLI PRECEDENTI - POSSIBILITA' PER LA  CORTE, DI  PRONUNCIARSI  SUL  MERITO,  IN   VIRTU'  DEL  PRINCIPIO   DEL "TRASFERIMENTO  DELLE QUESTIONI" - SUSSISTENZA, O NO, SECONDO CHE NEL  DECRETO-LEGGE  CONVERTITO SIANO STATE, O NO,  RIPRODOTTE  LE NORME ORIGINARIAMENTE IMPUGNATE - CONSEGUENZE - ASSOGGETTABILITA' NELLA  SECONDA  IPOTESI DELLA CLAUSOLA DI SALVEZZA A GIUDIZIO  DI COSTITUZIONALITA'  ( A SECONDA DEI CASI PRINCIPALE O INCIDENTALE) SOLO IN SEGUITO A NUOVE IMPUGNATIVE.

> In  ordine  alla  possibilita'  -  nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale  su  norme  di  decreti-legge  decaduti  e  quindi reiterati  in  serie,  dei  quali solo  l'ultimo  sia  stato  poi convertito  in legge, con una legge contenente inoltre,  riguardo agli  effetti degli altri decreti, una clausola di salvezza - che la  Corte, in base a questa - alla stregua dei criteri  elaborati in  proposito  nella sua giurisprudenza - si pronunci  egualmente sulle  disposizioni impugnate, in applicazione del principio  del trasferimento  delle questioni, deve decidersi in modo diverso  - positivamente  o no - a seconda che nel decreto-legge  convertito siano  state  o  no riprodotte le norme impugnate.   Nella  prima ipotesi,  infatti, la clausola di salvezza - in combinazione  con la  novazione della fonte dell'ultimo decreto-legge operata dalla legge  di  conversione  -  ripristina  un  'continuum'  normativo facendo  risalire  nel tempo la nuova disciplina alle  originarie disposizioni  decadute,  consolidandole   negli  effetti;   nella seconda,  invece, la parziale diversita' di contenuti  precettivi tra   le  impugnate  norme  dei   decreti-legge  decaduti  e   la disposizione  espressiva della clausola di salvezza, non consente di  ritenere  quelle  - come richiesto perche'  il  trasferimento della    questione   possa    operarsi    -   tuttora   esistenti nell'ordinamento.   Con conseguenti oneri, per il ricorrente - se si  tratti  di  giudizio  in via principale -  di  una  specifica determinazione,  ai  fini  della   permanenza  dell'interesse   a ricorrere  contro la legge contenente la clausola di salvezza , e per  il  giudice  'a  quo'  - se si tratti  di  giudizio  in  via incidentale   -  di  un  nuovo   esame,  alla  luce  dello   'ius superveniens',  previa  restituzione  degli atti da  parte  della Corte costituzionale, della rilevanza delle questioni.  - V., in particolare, S.  n.  84/1996 e 429/1997, nonche' O.  nn. 128/1997, 230/1997, 317/1997 e 371/1997.  V.  anche la precedente massima  A, nonche', per l'applicazione degli enunciati principi, la seguente massima C.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   430/97  C.  SANITA' PUBBLICA -  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI  -  NORMA  DI  MODIFICA  DELL'ASSETTO  ORGANIZZATIVO ADOTTATE CON DECRETO-LEGGE - RICORSI DELLE REGIONI EMILIA-ROMAGNA E  LOMBARDIA  CONTRO ALCUNE DI TALI NORME - MANCATA  RIPRODUZIONE DELLE  STESSE NEL DECRETO-LEGGE, ULTIMO DELLA SERIE DI QUELLI CON CUI  IL PRIMO E' STATO REITERATO, ED UNICO A VENIR CONVERTITO  IN LEGGE   -   POSSIBILITA',  PER  LA   CORTE   COSTITUZIONALE,   DI PRONUNCIARSI   SULLE   NORME    ORIGINARIAMENTE   IMPUGNATE,   IN APPLICAZIONE  DEL PRINCIPIO DEL "TRASFERIMENTO DELLE  QUESTIONI", IN  BASE  ALLA  CLAUSOLA  DI SALVEZZA, INSERITA  NELLA  LEGGE  DI CONVERSIONE   DELL'ULTIMO  DECRETO,  DEGLI   EFFETTI  DI   QUELLI PRECEDENTI  NON CONVERTITI - ESCLUSIONE - INSUPERABILE DIVERSITA' DI CONTENUTI NORMATIVI TRA NORME IMPUGNATE E CLAUSOLA DI SALVEZZA - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili,  per  mancanza di oggetto, le  questioni  di legittimita'  costituzionale sollevate, con ricorsi delle Regioni Lombardia  ed Emilia-Romagna, in riferimento agli artt.  77,  97, 117,  118  e  119 Cost., e al principio di  leale  collaborazione (art.   5 Cost.), per la lamentata lesione della propria sfera di autonomia  costituzionalmente garantita, nei confronti  dell'art. 1,  commi  1,  2,  3, 4 e 5, del d.l.  2  aprile  1996,  n.   176 (Disposizioni  urgenti in materia veterinaria e sanitaria), con i quali,  a  modifica di alcune norme del d.lgs 30 giugno 1993,  n. 270,  si ridisegnava, sotto vari aspetti, l'assetto organizzativo degli  istituti  zooprofilattici sperimentali.  In  seguito  alla mancata  conversione  del suddetto decreto legge e  alla  mancata riproduzione  nei tre successivi, egualmente non convertiti,  con cui  esso e' stato reiterato in un primo tempo (dd.ll.  3  giugno 1996,  n.   298, 16 luglio 996, n.  377 e 13 settembre  1996,  n. 478),  delle norme impugnate - tranne quella, dell'art.  1, comma 5  (concernente  la conferma in carica, con l'attribuzione  della nuova  qualifica  di direttori generali, degli attuali  direttori degli  istituti)  neanch'essa   peraltro  reinserita  nell'ultimo decreto-legge  della  serie  (d.l.  18 novembre  1996,  n.   583) concernente  oltretutto,  a sua volta, una materia in gran  parte diversa da quella trattata dagli altri - e' infatti da escludersi che  in virtu' della legge 17 gennaio 1997, n.  4 - con il  quale il  decreto-legge  n.   583 e' stato convertito in legge,  e  che riguardo  a  quelli precedenti contiene soltanto una clausola  di salvezza  degli  atti  e provvedimenti adottati e  degli  effetti prodottisi  in  base  ad  essi - che la  Corte  costituzionale  - secondo   i   principi   stabiliti   in   proposito   nella   sua giurisprudenza  -  possa egualmente pronunciarsi,  nonostante  la intervenuta decadenza, sulle norme impugnate, in applicazione del principio  del  trasferimento della questione.  La diversita'  di contenuti  normativi  tra  le norme impugnate e  la  clausola  di salvezza  contenuta  nella  legge  n.  4 del  1997  impedisce  di ritenere  le  prime, in forza della seconda - come, agli  effetti del  trasferimento  della  questione  era  necessario  -  tuttora esistenti nell'ordinamento.  - V. le precedenti massime A e B.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
