---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 5,  comma  1,  del    
 d.P.R.  15  gennaio  1987,  n.  14  (Valore abilitante del diploma di    
 assistente sociale in attuazione dell'art.  9  del  d.P.R.  10  marzo    
 1982,  n.  162), modificato dall'art. 3, comma 1, del d.P.R. 5 luglio    
 1989, n. 280  (Modificazioni  al  d.P.R.  15  gennaio  1987,  n.  14,    
 concernente  il valore abilitante del diploma di assistente sociale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  di  Palermo  con  l'ordinanza in epigrafe (r.o. n. 109 del    
 1997);                                                                   
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5  della  legge  23  marzo  1993, n. 84 (Ordinamento della    
 professione   di   assistente   sociale   e   istituzione   dell'albo    
 professionale), che rinvia all'art. 5, comma 1, del d.P.R. 15 gennaio    
 1987,  n.  14 (Valore abilitante del diploma di assistente sociale in    
 attuazione dell'art.  9 del d.P.R. 10 marzo 1982, n. 162), modificato    
 dall'art. 3, comma 1, del d.P.R. 5 luglio 1989, n. 280 (Modificazioni    
 al d.P.R. 15 gennaio 1987, n. 14, concernente  il  valore  abilitante    
 del  diploma  di  assistente sociale), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Palermo  con    
 l'ordinanza in epigrafe (r.o. n. 538 del 1997).                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1997.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  436/97 A.  PROFESSIONI - ASSISTENTI SOCIALI - ABILITAZIONE PROFESSIONALE    -   REQUISITI   -   POSSIBILITA'   DI   OTTENERE L'ABILITAZIONE  ANCHE IN MANCANZA DEL PREVISTO DIPLOMA RILASCIATO DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE DIRETTE A FINI SPECIALI PER ASSISTENTI SOCIALI,   MA  SOLO  IN  SEGUITO   ALLA  CONVALIDA   DEI   TITOLI EQUIPOLLENTI,  DA  PARTE  DELLE STESSE SCUOLE, ENTRO  UN  TERMINE PERENTORIO  - CONSEGUENTE IRRAZIONALE INCIDENZA SUL DIRITTO DEGLI ASPIRANTI,  IN  POSSESSO DI TITOLI CONVALIDATI OLTRE IL  TERMINE, ALL'ISCRIZIONE   NELL'ALBO    PROFESSIONALE    -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI  ASPIRANTI  ASSISTENTI SOCIALI  NEI  CUI CONFRONTI IL TERMINE VENGA RISPETTATO  ED  AGLI ASPIRANTI ALL'ABILITAZIONE IN ALTRE PROFESSIONI (PSICOLOGI) I CUI TITOLI  PROFESSIONALI  NON SONO SUBORDINATI  ALL'ESPLETAMENTO  DI ATTIVITA'  VALUTATIVE  DEGLI  ORDINI  PROFESSIONALI  -  QUESTIONE SOLLEVATA   SU   NORMA  DI   DECRETO  PRESIDENZIALE   DI   NATURA REGOLAMENTARE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost.,  nei  confronti dell'art.  5, comma 1, d.P.R.  15  gennaio 1987,  n.  14 (modificato dall'art.  3, comma 1, d.P.R.  5 luglio 1989,  n.   280), nella parte in cui stabilisce, per la  prevista convalida,  da  parte  delle  scuole   dirette  a  fini  speciali universitarie  per assistenti sociali, dei titoli degli aspiranti all'abilitazione  professionale  non  in   possesso  del  diploma rilasciato  dalle medesime scuole, un termine perentorio (di  tre anni,  successivamente prorogato di un anno), la cui inosservanza -secondo  il  giudice 'a quo'- precluderebbe  ingiustamente  agli assistenti  sociali  in possesso di titoli convalidati  oltre  il termine,   l'iscrizione  nell'albo   professionale.   Il  decreto presidenziale  contenente  la disposizione impugnata  ha  infatti natura  regolamentare,  e non puo' quindi costituire oggetto  del richiesto controllo del giudice delle leggi.  - Sulla natura di regolamento del d.P.R.  n.  14 del 1987, v.  S. n.  114/1993.                                                 red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · legge 56 del 18/02/1989, art. 35

### Massima 2 — SENT.  436/97 B.  PROFESSIONI - ASSISTENTI SOCIALI - ABILITAZIONE PROFESSIONALE    -   REQUISITI   -   POSSIBILITA'   DI   OTTENERE L'ABILITAZIONE  ANCHE IN MANCANZA DEL PREVISTO DIPLOMA RILASCIATO DALLE SCUOLE UNIVERSITARIE DIRETTE A FINI SPECIALI PER ASSISTENTI SOCIALI,   MA  SOLO  IN  SEGUITO   ALLA  CONVALIDA   DEI   TITOLI EQUIPOLLENTI,  DA  PARTE  DELLE STESSE SCUOLE, ENTRO  UN  TERMINE PERENTORIO  - CONSEGUENTE IRRAZIONALE INCIDENZA SUL DIRITTO DEGLI ASPIRANTI  ASSISTENTI  SOCIALI IN POSSESSO DI TITOLI  CONVALIDATI OLTRE  IL  TERMINE,  ALL'ISCRIZIONE   NELL'ALBO  PROFESSIONALE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ASPIRANTI ASSISTENTI  SOCIALI NEI CUI CONFRONTI IL TERMINE VENGA  OSSERVATO ED   AGLI  ASPIRANTI  ALL'ABILITAZIONE   IN   ALTRE   PROFESSIONI (PSICOLOGI)  I  CUI  TITOLI PROFESSIONALI  NON  SONO  SUBORDINATI ALL'ESPLETAMENTO   DI   ATTIVITA'     VALUTATIVE   DEGLI   ORDINI PROFESSIONALI  - NON IMPUTABILITA' DELLA DISCIPLINA CENSURATA, IN QUANTO   CONTENUTA  IN  NORME  DI  NATURA   REGOLAMENTARE,   ALLA DISPOSIZIONE    DI    LEGGE      OGGETTO    DELL'IMPUGNATIVA    - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., nei confronti dell'art.   5,  legge  23 marzo 1993, n.  84  (Ordinamento  della professione  di  assistente  sociale   e  istituzione   dell'albo professionale),  in quanto, ad avviso del giudice 'a quo',  dando forza di legge al disposto dell'art.  5, comma 1, del regolamento emanato con d.P.R.  15 gennaio 1987, n.  14 (modificato dall'art. 3,  comma 1, del d.P.R.  5 luglio 1989, n.  280) - nella parte in cui  stabilisce, per la prevista convalida, da parte delle scuole universitarie dirette a fini speciali per assistenti sociali, dei titoli  degli  aspiranti  all'abilitazione professionale  non  in possesso del diploma rilasciato dalle medesime scuole, un termine perentorio  (di tre anni, successivamente prorogato di un anno) - precluderebbe  ingiustamente agli aspiranti assistenti sociali in possesso  di  titoli convalidati oltre il  termine,  l'iscrizione nell'albo  professionale.   Nel disporre in via  transitoria  che l'iscrizione  all'albo professionale "e' consentita a coloro  che abbiano conseguito l'abilitazione all'esercizio della professione ai  sensi del d.p.R.  n.  14 del 1987, come modificato dal d.P.R. n.   280  del 1989", l'impugnato art.  5 della legge n.   84  del 1983 non opera infatti un rinvio recettizio idoneo a far proprio, con  efficacia  novatrice della fonte, il contenuto normativo  di ogni  singola disposizione dei richiamati decreti, e pertanto non si  possono  imputare ad esso  le  distorsioni  derivanti   dalla disciplina del procedimento di convalida contenuta nel richiamato regolamento.   Con  la conseguenza che tale disciplina, priva  di forza  di  legge,  resta  interamente soggetta  al  controllo  di legittimita'  del giudice comune - ordinario o amministrativo - e non  puo'  formare  oggetto  di sindacato da  parte  della  Corte costituzionale.  -  Per  altre  pronunce  di   inammissibilita'  o  di   manifesta inammissibilita',  per analoghi motivi, v.  'ex plurimis', S.  n. 199/1993, nonche' O.  nn.  484/1993, 311/1993 e 121/1988.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · legge 56 del 18/02/1989, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
