---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-10
data_deposito: 1997-02-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3  della legge 23 aprile 1981, n. 154 (Norme in materia di    
 ineleggibilità  ed  incompatibilità  alle  cariche  di  consigliere    
 regionale,  provinciale,  comunale e circoscrizionale e in materia di    
 incompatibilità  degli  addetti  al Servizio sanitario nazionale), e    
 dell'art. 9-bis del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico  delle    
 leggi   per   la  composizione  e  la  elezione  degli  organi  delle    
 Amministrazioni comunali),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  97    
 della  Costituzione, dal tribunale di Tempio Pausania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/97.  ELEZIONI - CAUSE DI INCOMPATIBILITA' ALLE CARICHE DI  CONSIGLIERE  REGIONALE,  PROVINCIALE  E  COMUNALE  -  MANCATA PREVISIONE  DELL'ESTENSIONE  DI  DETTE CAUSE  AL  SINDACO  (NELLA SPECIE:   DECADENZA  PER LITE PENDENTE CON IL COMUNE)  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  97 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  3 l.  23 aprile  1981, n.   154 (Norme in materia di ineleggibilita' ed incompatibilita' alle  cariche  di consigliere regionale, provinciale, comunale  e circoscrizionale  e in materia di incompatibilita' degli  addetti al  Servizio sanitario nazionale), nella parte in cui non prevede l'estensione   alla   carica   di    sindaco   delle   cause   di incompatibilita'  ivi contemplate per la carica, fra l'altro,  di consigliere  comunale, e dell'art.  9-bis d.P.R.  16 maggio 1960, n.   570  (T.U.   delle leggi per la composizione e  la  elezione degli  organi delle Amministrazioni comunali), nella parte in cui non  prevede  l'estensione  della   pronuncia  di  decadenza  per incompatibilita'  dalla  qualita' di sindaco, in quanto  -  posto che,  in base alla riforma recata dalla l.  25 marzo 1993, n.  81 (Elezione  diretta  del sindaco, del presidente della  provincia, del  consiglio comunale e del consiglio provinciale), il sindaco, eletto  direttamente, sebbene non sia scelto sulla base della sua precedente  investitura nella carica di consigliere comunale,  e' pur sempre membro del consiglio comunale con diritto di voto - in tale   quadro   sistematico     l'unica   interpretazione   delle disposizioni  impugnate conforme a Costituzione e' nel senso  che le  cause  di incompatibilita' a suo tempo stabilite dalla  legge per  i consiglieri comunali (e che valevano 'ipso iure' anche per i  sindaci  quando questi erano eletti dai consigli  nel  proprio seno)  -  la  cui  'ratio'  consiste  nell'impedire  che  possano concorrere  all'esercizio  delle funzioni dei  consigli  comunali soggetti  portatori  di  interessi confliggenti  con  quelli  del comune  o  che comunque si trovino in condizioni che  ne  possano compromettere  l'imparzialita' - valgono oggi anche per i sindaci direttamente  eletti, tuttora componenti dei consigli e come tali compartecipi a pieno titolo delle relative funzioni.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 81 del 25/03/1993 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
