---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 446/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 315, comma 1,    
 del codice di procedura penale, nella parte in  cui  prevede  che  il    
 termine   per  proporre  la  domanda  di  riparazione  decorre  dalla    
 pronuncia del provvedimento di archiviazione, anziché dal giorno  in    
 cui,  ricorrendo  le  condizioni previste dall'art. 314, comma 3, del    
 codice di procedura penale, è stata effettuata la notificazione  del    
 provvedimento  di  archiviazione alla persona nei cui confronti detto    
 provvedimento è stato pronunciato.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   446/97.   PROCESSO  PENALE - RIPARAZIONE  PER  L'INGIUSTA DETENZIONE  -  PROCEDIMENTO - TERMINE PER LA  PROPOSIZIONE  DELLA RELATIVA  DOMANDA - DECORRENZA, NEL CASO DI ARCHIVIAZIONE,  DALLA PRONUNCIA  DI  DETTO  PROVVEDIMENTO - LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO ALL'EQUA RIPARAZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  315, comma 1, del cod. proc.   pen.,  nella  parte  in cui prevede che  il  termine  per proporre  la  domanda di riparazione decorre dalla pronuncia  del provvedimento  di  archiviazione,  anziche' dal  giorno  in  cui, ricorrendo le condizioni previste dall'art.  314, comma 3, stesso codice, e' stata effettuata la notificazione del provvedimento di archiviazione  alla persona nei cui confronti detto provvedimento e'  stato  pronunciato.   Configura, infatti,  una  irragionevole disparita'  di  trattamento  la  circostanza  che,  mentre  nelle ipotesi  in  cui  il diritto alla riparazione nasce  da  sentenza irrevocabile di proscioglimento, o di condanna, o da una sentenza inoppugnabile  di  non  luogo  a procedere,  l'interessato  e'  a conoscenza  delle diverse fasi del processo, attraverso le  quali si  perviene  alla irrevocabilita' o alla inoppugnabilita'  della decisione,  nel  caso  del provvedimento di  archiviazione,  tale diritto  sorge  e il termine per la proposizione  della  relativa domanda  inizia  a decorrere all'insaputa del titolare, al  quale l'ordinamento non appresta alcun mezzo per favorire la conoscenza del  provvedimento  stesso, non essendovi stato  ne'  esperimento dell'azione  penale,  ne'  notificazione della decisione  di  non esercitarla.   Pertanto, il rimettere interamente all'interessato l'onere  di  iniziativa  finalizzata  alla  conoscenza  di  detto provvedimento, altera profondamente la fisionomia dell'istituto e suona come odioso aggravio della situazione di ingiustizia che si e'  determinata, rendendo oscura e contraddittoria la complessiva 'ratio'  della  disciplina:   e tanto piu'  irragionevole  appare l'omissione,  se  si  considera  che  essa  riguarda  proprio  il provvedimento  di  archiviazione che, nell'elencazione  dell'art. 315,  rappresenta  l'ipotesi  nella quale piu'  evidente  risulta l'ingiustizia  della  detenzione e piu' manifesta  l'esigenza  di rendere noto all'interessato l'esito favorevole del procedimento.  -  Sul principio secondo il quale, una volta stabilito un termine di  decadenza,  l'interessato deve essere posto in condizione  di conoscerne  la decorrenza iniziale, senza l'imposizione di  oneri eccedenti  la  normale diligenza (cfr.  sentenze  nn.   185/1988, 134/1985, 14/1977, 255/1974 e 159/1971).                                              red.: A.M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
