---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 34-bis, comma 5, della legge    
 della regione siciliana 29 aprile 1985, n. 21 (Norme per l'esecuzione    
 di lavori pubblici in Sicilia), introdotto dall'art.  48  della  l.r.    
 12  gennaio  1993, n. 10 (Nuove norme in materia di lavori pubblici e    
 di forniture di beni e servizi,  nonché  modifiche  ed  integrazioni    
 della legislazione del settore), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3,  primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  447/97 A.  APPALTO - REGIONE SICILIANA - GARE DI APPALTO - DIVIETO,  IN  DISPOSIZIONE DI LEGGE REGIONALE, A  GARANZIA  DELLA REGOLARITA'  DELLE  OPERAZIONI, DELL'INSERIMENTO, NEI  BANDI,  DI CLAUSOLE  CHE POSSANO COMPORTARE IL RICONOSCIMENTO PREVENTIVO DEI PARTECIPANTI  ANCHE  NELLA FASE DI PRESENTAZIONE DELLE OFFERTE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   SOLLEVATA  IN   VIA INCIDENTALE  IN  RIFERIMENTO AI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA  E  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  PER  DIFETTO  DI  RILEVANZA,  PER  LA  RITENUTA INAPPLICABILITA',  NELLA  SPECIE, TRATTANDOSI DI UN  APPALTO  PER FORNITURA   DI  SERVIZI  DI   MODICA  ENTITA',  DELLA   NORMATIVA CONTENENTE LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - REIEZIONE.

> In ordine alla questione di legittimita' costituzionale sollevata in  via incidentale, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo comma, Cost., nei confronti dell'art.  34-bis, comma 5, della  legge  della  Regione siciliana 29 aprile  1985,  n.   21, introdotto  dall'art.  48 della legge regionale 12 gennaio  1993, n.   10,  nella parte in cui, nelle gare di appalto,  a  garanzia della  regolarita'  delle  operazioni, vieta  l'inserimento,  nei bandi,  di  qualsiasi clausola che preveda modalita' che  possano comportare  il  riconoscimento preventivo dei partecipanti  anche nella  fase  di  presentazione  delle  offerte,  va  respinta  la eccezione   di   inammissibilita'    per   irrilevanza   avanzata dall'Avvocatura  dello  Stato.   Nel   processo  di  provenienza, infatti,  si  discute della legittimita' della esclusione di  una ditta   da  una  gara  di   appalto  -  esclusione  disposta   da un'Amministrazione   comunale   in   ritenuta  conformita'   alla impugnata  disposizione  della  legge regionale - ne'  quindi,  a sostegno  della eccezione, puo' aver peso l'argomento -  peraltro gia'  disatteso nella motivazione della ordinanza di rimessione - che  nella  specie,  trattandosi  di un  appalto  non  di  lavori pubblici,  ma  per fornitura di servizi per un valore di solo  18 milioni  di lire, l'ente appaltante non avrebbe dovuto indire  la gara  ma  limitarsi ad applicare le norme concernenti la  propria attivita' contrattuale.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  447/97 B.  APPALTO - REGIONE SICILIANA - GARE DI APPALTO - DIVIETO,  IN  DISPOSIZIONE  DI  LEGGE   REGIONALE,  AI  FINI   DI PREVENZIONE  DI  TURBATIVE, OLTRE CHE DI POSSIBILI  INFILTRAZIONI DELLA  CRIMINALITA', DELL'INSERIMENTO, NEI BANDI, DI CLAUSOLE CHE POSSANO  COMPORTARE IL RICONOSCIMENTO PREVENTIVO DEI PARTECIPANTI ANCHE  NELLA  FASE  DI PRESENTAZIONE DELLE  OFFERTE  -  LAMENTATA PREGIUDIZIEVOLE    INCIDENZA    SULL'INTERESSE    PUBBLICO   ALLA EFFETTIVITA'  DEL  CONCORSO,  IN  CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  QUESTIONE  SOLLEVATA SUL NON CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO CHE  LA NORMA  IMPUGNATA IMPONGA CHE LE PERSONE DEGLI OFFERENTI RIMANGANO SEGRETE ANCHE PER I FUNZIONARI DELL'ENTE CHE HA INDETTO LA GARA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  sollevata, in via  incidentale,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo comma, Cost., nei  confronti  dell'art.   34-bis, comma 5,  della  legge  della Regione  siciliana  29 aprile 1985, n.  21, introdotto  dall'art. 48  della legge regionale 12 gennaio 1993, n.  10, nella parte in cui,  riguardo  alle gare di appalto, a fini di prevenzione,  fra l'altro,  contro  l'infiltrazione e l'influenza, anche in  questo settore, della criminalita' organizzata, vieta l'inserimento, nei bandi,  di  qualsiasi clausola che preveda modalita' che  possano comportare  il riconoscimento preventivo dei partecipanti,  anche nella  fase  di  presentazione  delle  offerte.   Invero,  se  la interpretazione della disposizione impugnata proposta dal giudice 'a  quo'  - secondo la quale la persona  dell'offerente  dovrebbe rimanere  segreta anche per i funzionari dell'amministrazione che ha  indetto  la gara, incaricati della ricezione delle domande  - fosse riconosciuta esatta, nessun dubbio potrebbe aversi - posti, da un lato, l'estrema difficolta' di partecipazione alla gara che assicurino in modo assoluto l'anonimato e, dall'altro, il diritto di   ciascun   concorrente  di    poter   dimostrare   l'avvenuta presentazione dell'offerta - circa la sussistenza del pregiudizio che  ne  deriverebbe  per  l'interesse  pubblico  che  alla  gara partecipi  il  maggior  numero possibile di concorrenti  e  della conseguente  incidenza, denunciata nella ordinanza di rimessione, sul  principio di buon andamento della pubblica  amministrazione. Tale  interpretazione, pero', va disattesa, dovendosi  escludere, nel  contesto della disciplina vigente, che l'intento, perseguito nel  caso  dal legislatore regionale, di rafforzare  l'obbligo  - gia'  stabilito  e severamente sanzionato da  altra  disposizione (art.   43-bis)  della  medesima legge, oltre che  dall'art.   22 della  legge  quadro  in materia di lavori pubblici  11  febbraio 1994,  n.   109  - che incombe sull'ente appaltante  e  sui  suoi impiegati,  di non rivelare ad altri l'identita' dei partecipanti alle  gare,  possa ritenersi spinto al punto da  precludere  alla stessa amministrazione la conoscenza di tale identita'.  - Riguardo ad altre norme, di leggi statali, prevedenti controlli in  materia di appalti nell'ambito della legislazione  antimafia, v.  S.  nn.  191/1994 e 281/1987.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
