---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  10,  comma  3, della legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme    
 per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per  il  prelievo    
 venatorio),  e  dell'art.  3,  commi 1 e 2, della legge della regione    
 Liguria 1 luglio 1994, n. 29 (Norme regionali per la protezione della    
 fauna  omeoterma  e  per  il  prelievo   venatorio),   sollevata   in    
 riferimento   all'art.   97,  primo  comma,  della  Costituzione  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   448/97  A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PIANIFICAZIONE  DEL TERRITORIO  AGRO-SILVO-PASTORALE  A  FINI FAUNISTICI  VENATORI  - NORME  DI  LEGGI DELLO STATO E DELLA REGIONE LIGURIA -  LAMENTATA INCLUSIONE  NEL TERRITORIO DESTINATO ALLA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  DI  AREE  NON IDONEE A TALE FUNZIONE  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  PER  ESSERE  STATA LA  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN RIFERIMENTO  A PARAMETRO (ART.  97, PRIMO COMMA, COST.)  ESTRANEO ALLA  MATERIA  'DE QUA' - REIEZIONE, TRATTANDOSI DI  ERRORE  SOLO FORMALE, SUPERABILE IN BASE AL CHIARO SOSTANZIALE RICHIAMO, NELLA MOTIVAZIONE   DELL'ORDINANZA   DI  RINVIO,    AL   PRINCIPIO   DI RAGIONEVOLEZZA.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata in  materia  di  caccia e protezione della fauna  selvatica,  nei confronti degli artt.  10, comma 3, della legge quadro statale 11 febbraio  1992,  n.   157, e 3, commi 1 e 2,  della  legge  della Regione  Liguria 1 luglio 1994, n.  29, nella parte in cui, nella pianificazione   delle   zone    agro-silvo-pastorali   da   essi predisposta,   comprendono,   nel   territorio   destinato   alla protezione  della  fauna  selvatica,  aree   non  idonee  a  tale funzione,  va respinta la eccezione di inammissibilita'  avanzata in  quanto l'incidente di costituzionalita' e' stato promosso con formale  riferimento  ad  un parametro (art.   97,  primo  comma, Cost.)  estraneo alla materia 'de qua'.  Dal testo dell'ordinanza di rimessione, infatti, risulta inequivocabilmente che il giudice 'a  quo',  sia pure attraverso l'evocazione dell'art.  97,  primo comma,  Cost., attinente all'organizzazione dei pubblici  uffici, intende  segnalare,  in realta' un vizio di  ragionevolezza  che, anche  se  piu' propriamente riconducibile all'art.  3 Cost.,  in realta'  inficia  disposizioni  volte  a  disciplinare  attivita' amministrative  e  facolta'  ed obblighi di soggetti  pubblici  e privati,  per  cui  e'  possibile  rifarsi  a  quell'orientamento giurisprudenziale  che,  pur  a fronte di inesatti  o  incompleti riferimenti   normativi,   reputa  non    precluso   l'esame   di costituzionalita',  quando  i  termini della  questione  appaiono sufficientemente definiti.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.   448/97  B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PIANIFICAZIONE  DEL TERRITORIO  AGRO-SILVO-PASTORALE  A  FINI  FAUNISTICO-VENATORI  - NORME DI LEGGI DELLO STATO E DELLA REGIONE LIGURIA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN  RIFERIMENTO  FORMALE ALL'ART.   97, PRIMO COMMA, COST., MA SOSTANZIALE AL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA,  PER  RITENUTA  INCLUSIONE NELLA  PERCENTUALE  DI TERRITORIO  DESTINATO  ALLA PROTEZIONE DELLA FAUNA  SELVATICA  DI AREE  NON IDONEE A TALE FUNZIONE - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA' PER PRETESA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE RISPETTO ALLE NORME DELLA LEGGE  STATALE  IN QUANTO NOVATE DALLA LEGGE REGIONALE E  PERCIO' INAPPLICABILI NEL GIUDIZIO 'A QUO' - REIEZIONE.

> Riguardo alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  materia  di  caccia e protezione della fauna  selvatica,  per violazione  del principio di ragionevolezza (anche se evocato con richiamo,  formalmente  improprio,  all'art.   97,  primo  comma, Cost.)  nei confronti dell'art.  10, comma 3, della legge  quadro statale  11 febbraio 1992, n.  157, e dell'art.  3, commi 1 e  2, della legge Regione Liguria 1 luglio 1994, n.  29, nella parte in cui, nella pianificazione delle zone agro-silvo-pastorali da essi predisposta,   comprendono,   nel   territorio   destinato   alla protezione  della  fauna  selvatica,  aree   non  idonee  a  tale funzione,  va respinta la eccezione di inammissibilita'  avanzata in  base al rilievo che con la legge regionale si sarebbe operata una  sostanziale riproduzione del contenuto della legge  statale, comportante   una   novazione  della   fonte,   con   conseguente inapplicabilita'  delle norme della legge statale nel giudizio 'a quo',  ed irrilevanza, rispetto ad esse, del promosso  incidente. La  disciplina  dell'art.  3 della legge della Regione Liguria  - emanata  nell'esercizio della competenza legislativa  concorrente riconosciuta  in  materia alla stessa ex art.  117 Cost., e  art. 99,  d.P.R.   n.   616 del 1977 - non pone  infatti  fuori  causa quella  contenuta nell'art.  10 della legge statale, che detta  i principi  fondamentali in materia e si coordina con la  medesima, risultando  entrambe, di conseguenza, applicabili nel processo di provenienza,    ed    entrambe    oggetto    del   giudizio    di costituzionalita'.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   448/97  C.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PIANIFICAZIONE  DEL TERRITORIO  AGRO-SILVO-PASTORALE  A  FINI  FAUNISTICO-VENATORI  - NORME  DI  LEGGI DELLO STATO E DELLA REGIONE LIGURIA -  LAMENTATA INCLUSIONE  NEL TERRITORIO DESTINATO ALLA PROTEZIONE DELLA  FAUNA SELVATICA  DI  AREE  NON  IDONEE A TALE  FUNZIONE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA (ANCHE  SE DEDOTTA CON FORMALE RIFERIMENTO ALL'ART.  97, PRIMO COMMA, COST.) - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  materia  di  caccia   e  protezione  della  fauna selvatica,  nei  confronti  dell'art.  10, comma 3,  della  legge quadro statale 11 febbraio 1992, n.  157, e dell'art.  3, commi 1 e  2,  della legge della Regione Liguria 1 luglio 1994,  n.   29, impugnati  - nella parte in cui comprendono nella percentuale del territorio  destinata a protezione della fauna selvatica le  aree in  cui  sia  comunque vietata l'attivita' venatoria,  anche  per effetto  di  altre leggi o disposizioni, purche' le  aree  stesse siano  definibili come agro-silvo-pastorali - per violazione  del principio di ragionevolezza (dedotta peraltro dal giudice 'a quo' con  riferimento  non del tutto appropriato all'art.   97,  primo comma,  Cost.)  in quanto, in base ad essi,  finirebbero  incluse nella  zona destinata alla protezione della fauna anche aree  non idonee  a  tale  funzione.  La disciplina in  cui  le  contestate disposizioni  si  inseriscono  appare   infatti  volta,  nel  suo insieme,    ad    orientare     finalisticamente   la    pubblica amministrazione  nella elaborazione di piani faunistico-venatori, mirando  all'individuazione,  secondo   criteri  sufficientemente elastici, di spazi a destinazione differenziata nell'ambito di un complessivo  bilanciamento  di  interessi,   nel  quale   trovano considerazione,  accanto alle esigenze di protezione della fauna, quelle venatorie e quelle, altresi', degli agricoltori, cosicche' il   richiesto  giudizio  di   coerenza  e  ragionevolezza   puo' effettuarsi  solo  in  riferimento alla definizione  generale  di protezione  accolta dal comma 4 dell'art.  10 della legge n.  157 -  secondo  il  quale la protezione consiste  essenzialmente  nel "divieto   di  abbattimento  a   fini  venatori  accompagnato  da provvedimenti  atti  ad  agevolare  la sosta della  fauna,  e  la riproduzione  e  la  cura  della  prole"   -  e  di  altre  varie disposizioni  dello  stesso  articolo,  che  confermano  che  non necessariamente  tutto  il  territorio   destinato  alla   tutela faunistica  deve rivestire le caratteristiche proprie delle "oasi di protezione", come definite a loro volta nel comma 8.  Pertanto -   considerato   anche  che,   nell'eventualita'  che  i   piani predisposti   in  concreto  dalle   autorita'   competenti,   non rispondano,  in ragione delle tipologie di aree in essi  inclusi, agli  obiettivi di protezione individuati dalla citata normativa, vi   si  potra'  porre  rimedio   ricorrendo  al   sindacato   di legittimita'  del giudice amministrativo - i dubbi prospettati in ordine  alla  idoneita'  delle norme censurate a  realizzare  una adeguata  tutela dei coinvolti interessi pubblici non hanno  piu' ragion d'essere.  -  Sulla  caccia come mezzo di regolazione e  riequilibrio  della fauna selvatica, v.  S.  n.  63/1990.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
