---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  30 della legge 4 luglio 1967, n. 580  (Disciplina  per  la    
 lavorazione  e  commercio  dei  cereali,  degli sfarinati, del pane e    
 delle paste alimentari), nella parte in  cui  non  prevede  che  alle    
 imprese aventi stabilimento in Italia è consentita, nella produzione    
 e  nella  commercializzazione di paste alimentari, l'utilizzazione di    
 ingredienti legittimamente impiegati, in base al diritto comunitario,    
 nel territorio della Comunità europea;                                  
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  36 della suindicata legge 4 luglio 1967, n. 580, sollevata    
 dal pretore di Pordenone, in riferimento agli artt.  3  e  41,  primo    
 comma, della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe;        
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 28 e 31 della suindicata legge   4 luglio 1967,  n.  580,    
 sollevata dal pretore di Pordenone, in riferimento agli artt. 3 e 41,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   443/97  A.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODUZIONE INDUSTRIALE DI PASTE ALIMENTARI SECCHE - OBBLIGO PER I PRODUTTORI   ITALIANI   DI  UTILIZZARE   SOLO   GLI   INGREDIENTI AUTORIZZATI  -  PRODOTTI  DENOMINATI <<PASTA DI SEMOLA  DI  GRANO DURO>>  E  <<PASTA  DI SEMOLATO DI GRANO DURO>> -  PRODUZIONE  DI PASTA CON IMPIEGO DI UOVA - PRESCRIZIONE DELLE CARATTERISTICHE DI FABBRICAZIONE  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  41,  PRIMO COMMA, COST.  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 41, primo comma,  Cost. -  dell'art.  28 della legge 4 luglio 1967, n.  580 (<<Disciplina per  la lavorazione e commercio dei cereali, degli sfarinati, del pane  e  delle  paste alimentari>>), per  difetto  di  rilevanza, poiche'   tale   disposizione   si   limita  a   prescrivere   le caratteristiche  di fabbricazione dei prodotti denominati <<pasta di  semola di grano duro>> e <<pasta di semolato di grano duro>>, mentre  nei  giudizi  'a  quibus'  non si  pone  un  problema  di denominazione  dei prodotti ai quali si riferiscono gli  illeciti amministrativi  oggetto di contestazione, ma solo di presenza, in quei  prodotti, di ingredienti diversi da quelli autorizzati  con decreto  del Ministro della sanita' ai sensi dell'art.  30  della medesima legge. E'  altresi'  inammissibile  la questione relativa  all'art.   31 della  legge n.  580 del 1967, in quanto tale disposizione ha  ad oggetto la produzione di pasta con impiego di uova e ne prescrive le  caratteristiche,  mentre la possibilita' di utilizzare  anche nella  fabbricazione  delle  paste all'uovo  ingredienti  diversi risulta  disciplinata  e sottoposta a limitazioni dal  precedente articolo 30.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   443/97  B.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODUZIONE INDUSTRIALE DI PASTE ALIMENTARI SECCHE - OBBLIGO PER I PRODUTTORI   ITALIANI   DI  UTILIZZARE   SOLO   GLI   INGREDIENTI AUTORIZZATI  -  DIVIETO DI VENDERE O DI DETENERE PER  LA  VENDITA PASTA  AVENTE  CARATTERISTICHE DIVERSE DA QUELLE STABILITE  NELLA STESSA  LEGGE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  41,  PRIMO COMMA,  COST.   -  MANCANZA  DI   RILIEVO  AUTONOMO  DELLA  NORMA DENUNCIATA  -  ASSORBIMENTO  DELLE  CENSURE  PROPOSTE  IN  QUELLE CONCERNENTI  L'ART.   30  DELLA  LEGGE N.  580  DEL  1967  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 41, primo comma,  Cost. -  dell'art.  36 della legge 4 luglio 1967, n.  580 (<<Disciplina per  la lavorazione e commercio dei cereali, degli sfarinati, del pane  e  delle paste alimentari>>), in quanto la predetta  norma, prevedendo  il  divieto di vendere o di detenere per  la  vendita pasta  avente  caratteristiche diverse da quelle stabilite  nella stessa  legge,  non assume, per la parte che rileva nel  presente giudizio  (in  cui  si tratta di una fattispecie  di  impiego  di ingredienti  diversi da quelli autorizzati), un rilievo autonomo, discendendo  il  suo  contenuto prescrittivo da quello  di  altre disposizioni,  tra le quali l'art.  30.  Pertanto, le censure che investono  l'art.   36  devono   ritenersi  assorbite  in  quelle concernenti  l'art.  30 ed in questo senso devono essere ritenute prive di fondamento.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   443/97  C.   ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE  E  COMMERCIO)  - PRODUZIONE INDUSTRIALE DI PASTE ALIMENTARI SECCHE - OBBLIGO PER I PRODUTTORI   ITALIANI   DI  UTILIZZARE   SOLO   GLI   INGREDIENTI AUTORIZZATI   -   DISPARITA'  DI    TRATTAMENTO   RISPETTO   AGLI IMPORTATORI,  CHE  POSSONO  VENDERE IN ITALIA PRODOTTI  DI  ALTRI PAESI  COMUNITARI  REALIZZATI,  SECONDO LE REGOLE  DEL  PAESE  DI ORIGINE,  CON  MATERIE  PRIME   ANCHE  DIVERSE  -  INGIUSTIFICATA COMPRESSIONE  DEL DIRITTO DI INIZIATIVA ECONOMICA DEI  PRODUTTORI NAZIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  41, primo comma, Cost., l'art.  30 della legge 4 luglio  1967, n.  580 (<<Disciplina per la lavorazione e commercio dei cereali, degli  sfarinati, del pane e delle paste alimentari>>), <<  nella parte  in cui non prevede che alle imprese aventi stabilimento in Italia    e'    consentita,     nella    produzione    e    nella commercializzazione  di  paste   alimentari,  l'utilizzazione  di ingredienti   legittimamente  impiegati,  in   base  al   diritto comunitario,  nel territorio della Comunita' europea>>, in quanto -  posto  che,  in assenza di una  regolamentazione  uniforme  in ambito  comunitario,  il  principio di  non  discriminazione  tra imprese  che  agiscono  sullo  stesso   mercato  in  rapporto  di concorrenza  opera, nella diversita' delle discipline  nazionali, come  istanza  di  adeguamento del diritto  interno  ai  principi stabiliti  nel  trattato istitutivo della Comunita' europea  agli artt.   30  e seguenti, e, quindi, nel senso di impedire  che  le imprese  nazionali siano gravate da oneri, vincoli e divieti  che il  legislatore non potrebbe imporre alla produzione comunitaria; il  che equivale a dire che nel giudizio di eguaglianza  affidato alla Corte costituzionale non possono essere ignorati gli effetti discriminatori  che  l'applicazione  del diritto  comunitario  e' suscettibile   di  provocare  -  l'interpretazione  letterale   e sistematica  della  legge  4 luglio 1967, n.   580  conduce  alla univoca  soluzione  che  questa,  non solo  non  ha  recepito  il divieto,  imposto  dagli  artt.  3 e 41  della  Costituzione,  di discriminare  la produzione nazionale delle paste alimentari,  ma lo   ha   del  tutto  ignorato,   lasciando   sul   punto   ampia discrezionalita' al regolamento - adottato ai sensi dell'art.  30 dal  Ministro  della  sanita', di concerto con  il  Ministro  per l'agricoltura e foreste (oggi Ministro per le politiche agricole) e con il Ministro dell'industria - nel contesto di una disciplina ispirata  alla protezione delle tradizioni alimentari  nazionali. Peraltro,  la  stessa  idea che  l'utilizzazione  di  ingredienti ulteriori,  anche  se leciti nella legislazione dei Paesi  membri dell'Unione,  debba essere sottoposta ad una autorizzazione nella quale  possono  essera tutelati interessi diversi  dall'igiene  e dalla  salute  umana o da altri valori cogenti per il trattato  e per  la  Costituzione  italiana, rende la disposizione  che  tale autorizzazione  prevede senz'altro incompatibile con il principio costituzionale di non discriminazione della produzione interna.                                          red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
