---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  improcedibile  il  conflitto  di  attribuzione tra poteri    
 dello Stato proposto dalla Corte d'appello di  Milano  nei  confronti    
 della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   449/97.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  PROCEDIMENTO  - FASE SUCCESSIVA ALLA ORDINANZA  DELIBATIVA  DI AMMISSIBILITA' - DEPOSITO DEL RICORSO CON LA PROVA DELLE AVVENUTE NOTIFICAZIONI   DOPO   LA  SCADENZA   DEL  TERMINE   PREVISTO   - IMPROCEDIBILITA'  -  AFFIDAMENTO DEL RICORSO ALL'UFFICIO  POSTALE ENTRO IL TERMINE - IRRILEVANZA - FATTISPECIE.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato,  dichiarato ammissibile nella fase preliminare, ma che non sia  stato  ritualmente  proseguito  con il  deposito  presso  la cancelleria  della  Corte,  nei termini previsti, del  ricorso  e dell'ordinanza   che   ne    ha   dichiarato    l'ammissibilita', tempestivamente  notificati.   Perche' possa aprirsi  la  seconda fase  del procedimento (successiva alla delibazione preliminare e sommaria   dell'ammissibilita'   del   ricorso),   destinata   al definitivo  giudizio  sulla ammissibilita' del conflitto  e  alla decisione  nel  merito,  il  ricorrente  ha  infatti  l'onere  di provvedere  alla  notificazione del ricorso e  dell'ordinanza  di ammissibilita'  agli organi interessati ed al deposito presso  la cancelleria   della   Corte  entro   venti   giorni   dall'ultima notificazione (art.  26, terzo comma, delle norme integrative per i  giudizi  davanti  alla   Corte  costituzionale).   Si  tratta, nell'attuale  regolamentazione, di un adempimento necessario, che deve  essere compiuto nel termine previsto, giacche' nello stesso termine  di  venti giorni deve aver luogo la  costituzione  delle parti  e  dallo  stesso  termine  decorre  la  intera  catena  di ulteriori termini previsti per la prosecuzione del giudizio.  Ne' puo'    considerarsi   equivalente    al   tempestivo    deposito l'affidamento  nel  termine  dell'atto al  servizio  postale,  in mancanza di una regola generale o speciale, da applicare a questo procedimento,  in  tal senso.  (Nella specie e' stato  dichiarato improcedibile  il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto dalla  Corte  d'appello di Milano nei confronti della Camera  dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata dall'Assemblea parlamentare con la quale era stata dichiarata l'insindacabilita' ai  sensi  dell'art.   68,  primo   comma,  Cost.   delle   frasi pronunciate   da  un  parlamentare   nel  corso  della   campagna elettorale  per  l'elezione del sindaco di Milano, perche',  dopo che  la prima fase del conflitto si era chiusa con l'ordinanza n. 339  del 1996, il ricorrente aveva provveduto ad inviare a  mezzo del servizio postale il ricorso, con la prova della notificazione eseguita, per il deposito nella cancelleria, alla quale era pero' pervenuto   il  giorno  successivo   alla  scadenza  del  termine previsto).                                                   red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · regio decreto 1054 del 26/06/1924, art. 36 ultimo · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
