---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 445/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1,    
 della  legge  26  luglio  1975,  n.   354   (Norme   sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), nella parte in cui  non  prevede  che  il  beneficio    
 della semilibertà possa essere concesso nei confronti dei condannati    
 che, prima della data di entrata in vigore dell'art. 15, comma 1, del    
 d.-l.  8  giugno  1992,  n. 306, convertito, con modificazioni, nella    
 legge  7  agosto  1992,  n.  356,  abbiano  raggiunto  un  grado   di    
 rieducazione  adeguato  al  beneficio richiesto e per i quali non sia    
 accertata la sussistenza di collegamenti attuali con la  criminalità    
 organizzata.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   445/97.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE  ALTERNATIVE ALLA   DETENZIONE  -  CONDANNATI   PER  DETERMINATI  DELITTI   DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  - ISTANZA DI SEMILIBERTA' DA PARTE  DI CONDANNATO,  PER  FATTI ANTERIORI AL DECRETO-LEGGE N.   306/1992, GIA' AMMESSO A FRUIRE DI PERMESSO PREMIO - NON CONCEDIBILITA' PER MANCANZA  DEL  REQUISITO DELLA COLLABORAZIONE, PUR IN ASSENZA  DI COLLEGAMENTI  ATTUALI  CON LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA -  PRETESA IRRAGIONEVOLE   INTERRUZIONE  DEL  PROGRAMMA   DI  RECUPERO   DEL CONDANNATO  -  PRETESA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE PENALE - RIFERIMENTO   ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 306/1993 E 504/1995 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27 Cost., l'art.  4-bis, comma 1, l.  26 luglio 1975, n.   354 (Norme  sull'ordinamento  penitenziario e sulla esecuzione  delle misure privative e limitative della liberta'), nella parte in cui non  prevede  che  il beneficio della semiliberta'  possa  essere concesso  nei  confronti dei condannati che, prima della data  di entrata in vigore dell'art.  15, comma 1, d.l.  8 giugno 1992, n. 306,  convertito, con modificazioni, nella l.  7 agosto 1992,  n. 356,  abbiano  raggiunto  un grado di  rieducazione  adeguato  al beneficio   richiesto  e  per  i   quali  non  sia  accertata  la sussistenza   di  collegamenti  attuali   con   la   criminalita' organizzata, in quanto - posto che, alla luce del principio della progressivita'  trattamentale  piu' volte affermato dalla  Corte, soltanto  postulando la piena coerenza della scelta normative  di espungere dal panorama delle opportunita' rieducative istituti di fondamentale  risalto, quale certamente e' la semiliberta', anche nei confronti di soggetti che (come nella specie) gia' si trovano da  tempo  in  fase di espiazione all'atto di entrata  in  vigore della  nuova  e piu' rigorosa disciplina introdotta dal d.l.   n. 306  del 1992, potrebbe ritenersi non compromesso il principio di uguaglianza  e,  al  tempo  stesso,  non  frustrata  la  funzione rieducativa  della pena - e' proprio quella coerenza a  risultare gravemente  incrinata  nelle ipotesi in cui il condannato  avesse gia'  maturato  a  quell'epoca positive esperienze, al  punto  da essere  iscritto  in  un   programma  di  trattamento  fortemente caratterizzato  da adesioni comportamentali, in se'  sintomatiche di un percorso rieducativo difficilmente regredibile.  - S.  nn.  306/1993, 68/1995, 504/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
