---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-10
data_deposito: 1997-02-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   666   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte  d'appello  di    
 Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1997                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/97.   PROCESSO  PENALE - <<INCIDENTE  DI  ESECUZIONE>> DICHIARATO  INAMMISSIBILE  O  RIGETTATO - CONDANNA  AL  PAGAMENTO DELLE  SPESE  PROCESSUALI  - OMESSA PREVISIONE PER COLUI  CHE  HA PROPOSTO  DETTO  PROCEDIMENTO DI ESECUZIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.   3  COST.   - NON FONDATEZZA - ASSORBIMENTO  DI  ALTRE CENSURE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  666 cod.  proc.  pen., che richiama,   in   quanto  applicabili,   le   disposizioni   sulle impugnazioni  e  quelle sul procedimento in camera  di  consiglio dinanzi  alla  Corte di cassazione, assoggettando  soltanto  tale grado  del  procedimento  di esecuzione alla regola  delle  spese processuali,  poiche'  - premesso che, secondo la  giurisprudenza della  Corte, non si rinviene nella Costituzione un principio che faccia  obbligo  allo Stato di recuperare in ogni caso  le  spese processuali   -   occorre  valutare  di   volta   in   volta   la ragionevolezza della scelta operata dal legislatore:  scelta che, nella  specie,  appare  ragionevole, perche' il  procedimento  di esecuzione  ha  la finalita' di stabilire,  nell'interesse  della giustizia,  il  concreto contenuto dell'esecuzione, rimanendo  ad esso  estranea  la  regola della soccombenza,  la  quale  ultima, invece,  non e' priva di giustificazione nell'ipotesi del ricorso per Cassazione, in cui si realizza in pieno la fase contenziosa.  - Cfr., altresi', 'ex multis', S.  nn.  134/1993 e 30/1964, nelle quali si e' affermato che "la regola generale in materia di spese processuali,  secondo  cui  il  costo del  processo  deve  essere sopportato  da  chi ha reso necessaria l'attivita'  del  giudice, conosce varie eccezioni".  Fra queste, l'esenzione del querelante <<soccombente>> dal pagamento delle spese nei casi <<retti da una 'ratio'   unitaria>>,   che  e'  quella   di  esimere   da   tale responsabilita'  <<chi  ha  esercitato  il  diritto  di  querela, allorquando l'assoluzione dell'imputato derivi da circostanze non riconducibili  al  querelante  stesso>>, cui nessuna  colpa  puo' dunque essere ascritta.  Sul punto, v.  pure, S.  n.  29/1992.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
