---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  14,  secondo  comma,  della legge 27 dicembre 1985, n. 816    
 (Aspettative, permessi e  indennità  degli  amministratori  locali),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 51, primo comma    
 e 36, primo comma, della Costituzione,  dal  pretore  di  Varese  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  454/97 A.  ELEZIONI - TRATTAMENTO ECONOMICO SPETTANTE AGLI ASSESSORI  DEGLI ENTI LOCALI - DIVIETO DI CUMULO  DELL'INDENNITA' DI  CARICA  DI ASSESSORE CON L'INDENNITA' PARLAMENTARE -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  51, PRIMO COMMA, E 36, PRIMO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  51, primo comma, e 36, primo comma,  Cost.   -  dell'art.  14, secondo comma, della  legge  27 dicembre  1985,  n.   816 (<<Aspettative, permessi  e  indennita' degli  amministratori  locali>>), il quale, nel  disciplinare  il trattamento economico spettante agli assessori degli enti locali, dispone  che  i  parlamentari  nazionali   o  europei  nonche'  i consiglieri  regionali  possano percepire solo le  indennita'  di presenza,  e non quelle di carica, previste dalla legge medesima, in  quanto  - premesso che la Corte, gia' da tempo, ha  affermato che  il legislatore ha l'obbligo di porre in essere le condizioni indispensabili  per  consentire anche ai meno abbienti  l'accesso alle  cariche  pubbliche  e l'esercizio delle funzioni  a  queste connesse  (v.   sentenza n.  24 del 1968) - anche  se  l'istituto dell'indennita'  si  e'  andato estendendo  dal  Parlamento  alle Regioni  ed altresi' alle Province ed ai Comuni (v.  sentenza  n. 193  del  1981),  la compiuta disciplina  delle  implicazioni  di ordine  economico, connesse all'attivita' pubblica svolta, rimane nondimeno  affidata,  ferma  restando la garanzia  del  posto  di lavoro  espressamente prevista dall'art.  51, terzo comma, Cost., alle  scelte discrezionali del legislatore (v., tra le altre,  le sentenze  nn.   35  e 193 del 1981 e 52 del 1997).   Inoltre,  le indennita'  considerate costituiscono un ristoro forfettario  per le  funzioni svolte, rimesso al legislatore sia nell'entita'  sia nei  limiti in cui puo' consentirsene il cumulo, come  confermano quei  precedenti  della  giurisprudenza  costituzionale,  che,  a proposito  dell'indennita'  di  carica, hanno  escluso  qualsiasi assimilazione  alla retribuzione connessa al rapporto di pubblico impiego  ed hanno, del pari, rilevato che l'indennita'  percepita dai  parlamentari  ha  sempre assunto, nei  presupposti  e  nelle finalita',  connotazioni distinte dalla predetta retribuzione (v. sentenza n.  289 del 1994).                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 2 — SENT.  454/97 B.  ELEZIONI - TRATTAMENTO ECONOMICO SPETTANTE AGLI ASSESSORI  DEGLI ENTI LOCALI - DIVIETO DI COMULO  DELL'INDENNITA' DI  CARICA  DI ASSESSORE CON L'INDENNITA' PARLAMENTARE -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   3, PRIMO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3, primo  comma,  Cost.   - dell'art.   14,  secondo comma, della legge 27 dicembre 1985,  n. 816  (<<Aspettative,  permessi e indennita' degli  amministratori locali>>),  il  quale, nel disciplinare il trattamento  economico spettante  agli  assessori  degli  enti  locali,  dispone  che  i parlamentari  nazionali o europei nonche' i consiglieri regionali possano percepire solo le indennita' di presenza, e non quelle di carica,  previste dalla legge medesima, in quanto - premesso  che <<il   principio  di  eguaglianza,   implicando  un  giudizio  di relazione   in  virtu'  del  quale   a  situazioni  eguali   deve corrispondere  una identica disciplina e, all'inverso, discipline differenziate andranno coniugate a situazioni differenti, postula una  valutazione  di  ragionevolezza  delle  scelte  operate  dal legislatore  nell'omologare  ovvero  nel differenziare  le  varie situazioni>>  -  alla  stregua  di   un  siffatto  criterio,   la disposizione non puo' reputarsi illegittima, ove si consideri, da un  canto,  la  discrezionalita' di cui gode  il  legislatore  e, dall'altro, la funzione di semplice ristoro forfettario, e non di completa   reintegrazione   delle   perdite   economiche,   delle indennita'.   Pertanto, non appare arbitraria o irragionevole una disciplina  che  prescinde dalle situazioni in cui  concretamente versano  gli  interessati,  essendo altresi'  difficile,  se  non addirittura  irrealizzabile, l'accertamento della diversa entita' del  pregiudizio economico che ciascun cittadino subisce a  causa dell'assunzione di cariche pubbliche, in relazione alle peculiari fonti del suo reddito.  - Cfr. S. n. 89/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
