---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  108  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, della Costituzione, dal    
 pretore  di  Napoli, sezione distaccata di Marano, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   450/97.   PROCESSO  PENALE  - TERMINE  PER  LA  DIFESA  - POSSIBILITA'  DI  RICHIESTA  DA  PARTE  DEL  DIFENSORE  DESIGNATO D'UFFICIO  IN  ASSENZA DEL DIFENSORE DI FIDUCIA  DELL'IMPUTATO  - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD IPOTESI  DEFINITE  ANALOGHE  - ASSERITA LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e  24,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.  108 cod.  proc.  pen.  nella parte in cui  non prevede  la  possibilita' per il difensore designato d'ufficio  a causa  dell'assenza  del  difensore di fiducia  dell'imputato  di richiedere  un  termine  per la difesa.  Invero  l'ipotesi  della semplice  assenza  non sorretta da un legittimo  impedimento  non puo'   essere   posta   sullo   stesso  piano   della   rinuncia, specificamente   richiamata  come   'tertium  comparationis'  dal giudice rimettente, e delle altre ipotesi contemplate dalla norma impugnata  (revoca, incompatibilita' ed abbandono), in quanto non comporta  la  privazione  della difesa, posto  che  il  sostituto chiamato  a  partecipare  al  processo non e'  portatore  di  una soggettivita' difensiva autonoma ma interviene per sopperire alle esigenze  immediate del difensore assente che deve considerarsi a tutti  gli effetti il difensore dell'imputato, ne' e' comparabile con  il  sistema  previsto per i termini a  difesa  nel  giudizio direttissimo,  in  cui l'imputato ed i suoi difensori  vengono  a contatto  con  il  giudice  per  la  prima  volta  ed  e'  dunque necessario  assicurare ad essi un congruo termine per la  difesa. Ne'  sussiste  la  prospettata  lesione  del  diritto  di  difesa giudiziaria  che rimane adeguatamente salvaguardato dal fatto che si  conservano  i  diritti e le facolta'  propri  dell'assistenza difensiva  in capo al difensore originariamente designato, tenuto conto  che il giudice, al fine di assicurare la concretezza della difesa,  potra'  sempre  concedere  al  sostituto  designato   un differimento 'ad horas'.                                                 red.: M. Maiella

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
