---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GUIZZI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 455/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  105,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Torino, con l'ordinanza in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                         Il Presidente: Guizzi                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  455/97.  PROCESSO CIVILE - INTERVENTO ADESIVO DIPENDENTE - POTERE    AUTONOMO   DI     IMPUGNAZIONE   DELL'INTERVENTORE    - INSUSSISTENZA,   SECONDO    L'INTERPRETAZIONE   GIURISPRUDENZIALE CONSOLIDATA - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE ANALOGHE  IPOTESI  -  PRETESA  LESIONE DEL DIRITTO  DI  AZIONE  - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  105, comma 2, cod.  proc.  civ.  - che, nella interpretazione consolidata della giurisprudenza, non riconosce all'interventore adesivo dipendente il  potere di autonoma impugnazione della sentenza per la  tutela del   proprio  interesse  -  in   quanto,  se  la  parte   assume effettivamente  la  veste  di  interventore  adesivo  dipendente, scegliendo  di partecipare al processo in posizione subordinata a quella dell'adiuvato e di espletare un'attivita' accessoria, essa non  puo'  dolersi  del  mancato riconoscimento  dei  poteri  non esercitati   dall'adiuvato,  mentre,  qualora   la   parte,   pur dichiarando  di  intervenire  adesivamente,   deduca  pero'   una autonoma pretesa di diritto, non puo' non riconoscersi ad essa un potere  di  impugnazione,  affatto indipendente da  quello  delle altri parti.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
