---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 452/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 del r.d. 14 aprile 1910, n. 639 (Approvazione  del  testo    
 unico  delle  disposizioni  di  legge relative alla riscossione delle    
 entrate patrimoniali dello Stato),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  25  della  Costituzione, dal giudice di pace di Riva del    
 Garda con il provvedimento indicato in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   452/97.   RISCOSSIONE  DELLE ENTRATE  PATRIMONIALI  DELLO STATO  -  SANZIONI  AMMINISTRATIVE - INGIUNZIONE DI  PAGAMENTO  - GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE - PREVISIONE DI COMPETENZA DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA DEL LUOGO IN CUI HA SEDE L'UFFICIO EMITTENTE ANZICHE' DI  QUELLA  DEL  LUOGO  DI RESIDENZA  DELL'INGIUNTO  OPPONENTE  - PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3 e 25 Cost., l'art. 3  R.d.   14 aprile 1910, n.  639 (Approvazione del  t.u.   delle disposizioni  di  legge relative alla riscossione  delle  entrate patrimoniali  dello  Stato),  nella parte in cui  attribuisce  la competenza,  nel  giudizio  di   opposizione  all'ingiunzione  di pagamento,  al giudice del luogo ove  ha sede l'ufficio dell'ente che  ha emesso l'ingiunzione medesima e non al giudice del  luogo in  cui  risiede l'ingiunto opponente, in quanto - posto  che  il principio della precostituzione del giudice sancito dall'art.  25 Cost.   e'  rispettato  purche'  l'organo  giudicante  sia  stato istituito  dalla legge sulla base di criteri generali fissati  in anticipo  e  non  in  vista di singole controversie;   e  che  la nozione   di   giudice  naturale   non  si   cristallizza   nella determinazione  di  una competenza generale, ma si forma anche  a seguito  di tutte le disposizioni di legge che possano derogare a tale  competenza in base a criteri che ragionevolmente valutino i disparati  interessi cpoinvolti nel processo - la previsione  che la  competenza  territoriale debba, nella specie,  radicarsi  nel luogo  ove  ha sede l'ufficio emanante non costituisce  esercizio avrbitrario  o irragionevole della discrezionalita' che spetta in materia  al legislatore, poiche' tale previsione e' fondata sulla considerazione   della  natura  dell'ente   dal  quale   proviene l'ingiunzione, della articolazione territoriale di questo e della qualita'  dei  crediti  per  il   soddisfacimento  dei  quali  il procedimento di ingiunzione fiscale puo' essere esperito.  -  S.   nn.   135/1980, 641/1987, 902/1988,  269/1992,  217/1993, 460/1994,  336/1995,  42/1996,  143/1996;    O.   nn.   139/1971, 463/1988, 508/1989, 218/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
