---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 297, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal tribunale di Genova    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   453/97.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELATI PERSONALI  - REATI  IN  RAPPORTO  DI  CONNESSIONE QUALIFICATA  -  COMPUTO  DEL TERMINE  DI DURATA DELLA CUSTODIA CAUTELARE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   297, comma  3,  cod.   proc.  pen.  - nella parte in cui  prevede,  in presenza  di piu' ordinanze che dispongono la custodia  cautelare per  reati in rapporto di connessione qualificata, l'unificazione del  relativo termine di durata per la fase del giudizio di primo grado,  anche  nell'ipotesi in cui il termine di fase sia  unico, per  essere  stato  il rinvio a giudizio  disposto  col  medesimo provvedimento  -  in  quanto  <<il giudice 'a  quo'  parte  dalla erronea  premessa  interpretativa di ritenere che, in ipotesi  di piu'  reati legati da connessione qualificata, il termine di fase sia  ragguagliato  per  tutti  i  reati  a  quello  previsto  per l'imputazione piu' grave, anche se per essa non venga pronunciata condanna>>,  finendo per obliterare completamente le  conseguenze che,  invece,  immediatamente  scaturiscono sul  piano  cautelare dalla  sentenza  di  proscioglimento.    Invero,  la  perdita  di efficacia  del titolo custodiale che consegue, a norma  dell'art. 300,  comma 1, del codice di rito, alla pronuncia della  sentenza di  proscioglimento  per  un  determinato   reato  non  puo'  non riflettersi  sul computo dei termini di fase relativi agli  altri reati  che  presentino  con  il primo  il  qualificato  nesso  di collegamento  dal  quale  scaturisce l'operativita'  della  norma denunciata;   sicche'  ove per tali reati i termini  di  custodia cautelare  siano stati non ragguagliati alla pena stabilita dalla legge  per ciascuno di essi, ma commisurati alla imputazione piu' grave, il proscioglimento da tale imputazione e, dunque, il venir meno  dei relativi effetti cautelari, automaticamente dissolve il nesso  tra  i reati evocato dall'art.  297, comma 3, cod.   proc. pen.,  proprio  perche' si tratta di un nesso rilevante  ai  soli effetti  del  computo  dei termini di durata delle  misure  e  da raccordare,  a  norma dell'art.  303, comma 1, lettera b),  dello stesso  codice alla pronuncia della sentenza di condanna di primo grado.  - Cfr. S. n. 89/1996                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
