---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 317-bis del codice civile  e  38  delle  disposizioni  di    
 attuazione  del codice civile sollevata, in riferimento agli artt.  3    
 e 30 della Costituzione, dal tribunale per i minorenni di Genova  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  451/97.  FILIAZIONE NATURALE - MINORI - ASSEGNO ALIMENTARE A  CARICO  DEL  GENITORE  NON   AFFIDATARIO  -  DETERMINAZIONE  - COMPETENZA  - TRIBUNALE DEI MINORENNI - ESCLUSIONE - ATTRIBUZIONE AL  GIUDICE  ORDINARIO  - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA MINORI A DANNO DEI FIGLI NATURALI - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 30  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli  artt.   317-bis cod.   civ.   e 38 disp.  att.  cod.  civ., nella parte  in  cui, assegnando  al tribunale per i minorenni la competenza a statuire sull'esercizio della potesta' dei genitori di figli naturali, non attribuiscono  a  detto  giudice unitamente  alla  competenza  in materia di affidamento dei figli minori e di regolamentazione dei rapporti  tra i predetti e il genitore non affidatario, anche  la competenza  a pronunciarsi, con provvedimento avente contenuto ad effetto di titolo esecutivo, sulle questioni relative all'obbligo dei  genitori di mantenere la prole, con particolare  riferimento alla  determinazione di un assegno mensile a carico del  genitore non  affidatario, in quanto - posto che il legislatore, al  quale va  riconosciuta la piu' ampia discrezionalita' nella regolazione generale degli istituti processuali, e' in particolare arbitro di dettare regole di ripartizione della competenza fra i vari organi giurisdizionali,   sempreche'   le     medesime   non   risultino manifestamente  irragionevoli - nell'ipotesi in cui, sia pure  in vista  dell'assolvimento  dei   compiti  genitoriali  conseguenti all'esercizio  esclusivo della potesta' sul figlio, la  questione proposta  sia  di natura patrimoniale, in tal caso la lite tra  i genitori  e' lite fra soggetti maggiorenni, sia pure con  effetti sugli interessi del minore, e per di piu' di contenuto economico, sicche' il tribunale ordinario deve ritenersi piu' adatto perche' dotato di specifica esperienza;  ed in quanto, con riferimento al preteso  deteriore  trattamento dei figli  naturali  riconosciuti (tenuti  a  rivolgersi  tramite il genitore  affidatario,  a  due diverse   autorita'   giudiziarie,  ed   a   subire   conseguenti rallentamenti  e difficolta') rispetto ai figli legittimi, e'  lo stesso  intervento  dell'autorita' giudiziaria ad atteggiarsi  in modo  diverso  nelle  due differenti ipotesi, tenuto  conto  che, mentre  in  presenza  di  persone  unite  in  matrimonio  non  e' possibile  che il legame giuridico tra le stesse esistente  venga reciso  senza l'intervento del giudice (con la separazione prima, e   col  divorzio  poi),  la   convivenza  'more   uxorio'   puo' interrompersi  immediatamente sulla base della semplice decisione unilaterale di ciascuno dei conviventi.  -  S.   nn.   135/1980, 193/1987, 308/1991,  429/1991,  295/1995, 23/1996 e 65/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
