---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-10
data_deposito: 1997-02-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     inammissibile   la   questione   di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  696, primo comma, cod. proc. civ., sollevata  dal  pretore    
 di   Torino,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.    
 696, primo comma, cod. proc. civ., sollevata dallo stesso giudice  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1997.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/97 A.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI DI ISTRUZIONE PREVENTIVA  - ACCERTAMENTO TECNICO DISPOSTO PRIMA DEL GIUDIZIO  - IMPOSSIBILITA'  DI ESTENDERE TALE ACCERTAMENTO ANCHE ALLA CAUSA E ALL'ENTITA'  DEI  DANNI - POSSIBILITA' DI ACQUISIRE,  INVECE,  AL GIUDIZIO  DI  MERITO,  IN  MANCANZA DI  OPPOSIZIONE  DELLA  PARTE CONTROINTERESSATA,  I RISULTATI DI UN ACCERTAMENTO TECNICO ESTESO DAL  GIUDICE  O  DAL  CONSULENTE, SIA PURE IN  CONTRASTO  CON  LA DISCIPLINA   LEGISLATIVA,  ALLA  CAUSA   DEL  DANNO  -   ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - CORRETTA PROPOSIZIONE DI UN GIUDIZIO DI COMPARAZIONE DI SITUAZIONI CHE SI ASSUMONO EGUALI - NECESSITA' CHE  LA  SITUAZIONE  INDICATA  QUALE  TERMINE  DI  RAFFRONTO  NON COSTITUISCA, COME NEL CASO DI SPECIE, LA VIOLAZIONE DI UNA NORMA, RISPETTANDO   LA   QUALE  NON  SI   DETERMINEREBBE   LA   DEDOTTA INEGUAGLIANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   696, primo  comma,  cod.  proc.  civ., nella parte in cui non  prevede che  il giudice possa disporre l'accertamento tecnico  preventivo anche  sulla  causa  dei  danni,  in quanto  -  premesso  che  il presupposto  per  la  corretta  proposizione di  un  giudizio  di comparazione,  necessario per valutare la parita' di  trattamento di  situazioni  che  si  assumono eguali, e'  che  la  situazione indicata quale termine di raffronto non costituisca la violazione di  una  norma,  rispettando la quale non  si  determinerebbe  la dedotta  ineguaglianza  - l'ordinanza di rimessione assume,  come termine  di comparazione per chiedere il superamento di un limite legislativo,  una  situazione che la stessa  ordinanza  considera patologica nel processo (la possibilita', cioe', di acquisire nel successivo  giudizio di merito, in mancanza di opposizione  della parte  controinteressata, i risultati di un accertamento  tecnico preventivo  esteso  dal  giudice o dal consulente,  sia  pure  in contrasto con la disciplina legislativa, alla causa e all'entita' del danno), in quanto determinata dalla violazione del limite che si vuole rimuovere.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  46/97 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI DI ISTRUZIONE PREVENTIVA  - ACCERTAMENTO TECNICO DISPOSTO PRIMA DEL GIUDIZIO  - IMPOSSIBILITA'  DI ESTENDERE TALE ACCERTAMENTO ANCHE ALLA CAUSA E ALL'ENTITA'  DEI  DANNI - RITENUTA MENOMAZIONE DEL  DIRITTO  ALLA PROVA,  NUCLEO  ESSENZIALE  DEL  DIRITTO DI  AGIRE  IN  GIUDIZIO, GARANTITO DALL'ART.  24 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  24 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  696, primo comma, cod. proc.   civ., nella parte in cui non prevede che il giudice possa disporre  l'accertamento tecnico anche sulla causa dei danni,  in quanto, premesso che la garanzia del diritto di agire in giudizio non  impone  che l'atto di istruzione preventiva sia  configurato come    sostanziale   anticipazione,   in    via   di    urgenza, dell'apprezzamento che deve formarsi nel giudizio, essendo invece necessaria  solo una misura diretta all'acquisizione di tutti gli elementi  di fatto, anche connotativi delle cause del danno,  che rischiano  di  essere dispersi;  a tale finalita' e'  preordinato l'accertamento   tecnico  preventivo   disciplinato  dalla  norma denunciata,  la  cui portata va interpretata in coerenza  con  il sistema ed alla luce dei principi costituzionali che garantiscono la tutela in giudizio del proprio diritto.  Ed invero - stante la genericita' e l'ampiezza di contenuto dell'espressione <<verifica dello  stato dei luoghi e della qualita' o condizione di  cose>>, adoperata   dal  legislatore  -  la  disposizione   puo'   essere interpretata  nel  senso  che il  previsto  accertamento  tecnico comprenda  tutti  gli elementi conoscitivi considerati  necessari per le valutazioni che dovranno essere effettuate nel giudizio di merito  ed  includa, quindi, ogni acquisizione  preordinata  alla successiva  valutazione,  anche tecnica, che in quel giudizio  si dovra'  esprimere per determinare la causa del danno o  l'entita' di esso.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
