---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1997

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo  3,  lettera    
 b),  della  legge  21  novembre 1967, n. 1185 (Norme sui passaporti),    
 nella parte in cui non esclude la necessità dell'autorizzazione  del    
 giudice  tutelare  al  rilascio  del  passaporto  quando  il genitore    
 naturale richiedente abbia  l'assenso  dell'altro  genitore  con  lui    
 convivente  ed  esercente congiuntamente la potestà genitoriale, che    
 dimori nel territorio della Repubblica.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/97.   PASSAPORTO  -  CONDIZIONI  PER  IL  RILASCIO  - RICHIESTA  PRESENTATA  DA GENITORE NATURALE DI PROLE MINORE,  CHE ABBIA  L'ASSENSO DELL'ALTRO GENITORE, CONVIVENTE E DIMORANTE  NEL TERRITORIO DELLA REPUBBLICA - AUTORIZZAZIONE DEL GIUDICE TUTELARE -  PREVISTA OBBLIGATORIETA' - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  GENITORI  LEGITTIMI  - PRETESA  LESIONE  DELLA LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE AL DI FUORI  DEL TERRITORIO  DELLA  REPUBBLICA - PRETESA VIOLAZIONE  DELLA  TUTELA RICONOSCIUTA  AI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO - RICHIAMO,  TRA LE  ALTRE, ALLA SENTENZA DELLA CORTE N.  8/1996 -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  16 Cost., l'art.  3, lett.  b), l.  21 novembre 1967, n.  1185 (Norme  sui  passaporti)  nella  parte  in  cui  non  esclude  la necessita'  dell'autorizzazione del giudice tutelare al  rilascio del  passaporto  quando  il genitore naturale  richiedente  abbia l'assenso  dell'altro  genitore  naturale con lui  convivente  ed esercente  congiuntamente la potesta' genitoriale, che dimori nel territorio  della  Repubblica,  in quanto - posto che  la  regola generale  cui  si  ispira la l.  n.  1185 del 1967,  in  tema  di rilascio  del  passaporto al genitore di prole minore, e'  quella della  necessaria autorizzazione del giudice tutelare, a garanzia dell'assolvimento, da parte del genitore, dei suoi obblighi verso i  figli;   che  il  legislatore ha derogato  a  tale  regola  in presenza dell'assenso dell'altro genitore legittimo, non separato e dunque convivente con il richiedente, sull'evidente presupposto che  in  questo caso il controllo dell'altro genitore escluda  un consistente   rischio   che   il    richiedente   si    sottragga all'adempimento  dei suoi doveri nei confronti del figlio, e  che dunque  risulti  ingiustificato  l'intervento  autorizzativo  del giudice  tutelare  (il  quale si risolverebbe,  inoltre,  in  una limitazione  ingiustificata,  perche'   eccessiva,  all'esercizio della  liberta'  di espatrio, costituzionalmente  garantita);   e che, a seguito della riforma del diritto di famiglia (l.  n.  151 del 1975) il genitore naturale (il quale e' titolare dei medesimi diritti  e  doveri  verso  la prole,  che  spettano  al  genitore legittimo:   art.  261 cod.  civ.) si trova, allorquando  conviva con  l'altro  genitore  che  a sua volta  abbia  riconosciuto  il figlio,  in una situazione sostanzialmente identica a quella  del genitore  legittimo  non  separato, quella, cioe', in cui  i  due genitori  esercitano congiuntamente la potesta' nei confronti del figlio e hanno dunque titolo e possibilita' effettiva di valutare i  rischi  di  inadempimento, da parte di ciascuno di  essi,  dei doveri  verso  il  figlio  medesimo (cfr.   l'art.   317-bis,  in relazione  all'art.  316 cod.  civ.) - la differente  disciplina, dettata   dalla  norma  impugnata   nei  confronti  del  genitore naturale,  rispetto a quella prevista per il genitore  legittimo, non  e'  piu'  giustificata, tenuto conto che,  alla  base  della previsione  legislativa  di cui alla seconda parte dell'art.   3, lett.   b),  l.  n.  1185 del 1967, non sta la formale  esistenza del  vincolo matrimoniale, bensi' la situazione di convivenza dei due  genitori,  dei  quali  ciascuno  e'  in  grado  di  valutare l'affidabilita'  dell'altro  in ordine all'osservanza dei  doveri verso il figlio.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
