---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara   inammissibili   i   conflitti   di    
 attribuzione,  in  relazione  al decreto del Ministro dei trasporti e    
 della  navigazione  4  novembre  1996  (Riparto  ed  erogazione   dei    
 contributi  di  cui  all'art.    1  del  d.-l.  1 aprile 1995, n. 98,    
 convertito, con modificazioni, dalla legge 30 maggio  1995,  n.  204,    
 recante  "Interventi urgenti in materia di trasporti", proposti dalle    
 province autonome di Trento e di Bolzano con i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   467/97  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI FRA ENTI -  GIUDIZI PROMOSSI DA REGIONI O PROVINCE AUTONOME - MATERIA DEL CONFLITTO - SUSSISTENZA  - CONDIZIONI - RIFERIBILITA' DELLA LAMENTATA LESIONE DELLA  SFERA  DI  COMPETENZA   COSTITUZIONALE  ALL'ATTO   STATALE IMPUGNATO,  E  NON GIA' ALLA LEGGE DI CUI LO STESSO SIA  SOLTANTO MERA  ESECUZIONE  -  CONSEGUENZE  - IPOTESI  IN  CUI  LA  LESIONE LAMENTATA  SI  SOSTANZI ESCLUSIVAMENTE  NELL'ERRONEA APPLICAZIONE DELLA  LEGGE DA PARTE DELL'ATTO IMPUGNATO - INAMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO.

> Perche'  si  dia  materia  di un conflitto  di  attribuzione  fra Regione  (o  Provincia  autonoma) e Stato, occorre che  la  prima lamenti   la   lesione   della   propria  sfera   di   competenza costituzionale"  (art.  39, primo comma, legge 11 marzo 1953,  n. 87)  e che la lesione sia riferibile all'atto dello Stato in  cui sorge  il conflitto.  Si deve invece escludere che il  conflitto, diretto  a  lamentare  una lesione di  competenza  costituzionale discendente  da  un  atto legislativo dello Stato,  possa  essere instaurato  contro  un atto di mera esecuzione  di  quest'ultimo, giacche', se cosi' non fosse, lo strumento del conflitto potrebbe essere  impiegato  per eludere il termine e le condizioni  a  cui l'art.   2,  legge  costituzionale n.  1 del 1948,  subordina  la proposizione,  da parte della Regione o Provincia autonoma, della questione di legittimita' costituzionale in via principale.  Cio' comporta  anche  che  se la lesione lamentata si sostanzia  e  di esaurisce  nella  erronea  applicazione   della  legge  da  parte dell'atto impugnato, senza che quest'ultimo, per il suo contenuto e  i  suoi presupposti, appaia idoneo ad arrecare di per se' -  e non gia' in quanto pura esecuzione della legge - pregiudizio alla sfera di competenza costituzionale della ricorrente, non sussiste materia  per un conflitto di attribuzione, restando aperta invece all'ente    autonomo   la    strada    della   ordinaria   tutela giurisdizionale al fine di far valere la illegittimita' dell'atto impugnato,  dato  che, in questo caso, il denunciato  pregiudizio non  sarebbe  riconducibile ad una autonoma attitudine lesiva  di esso, ma esclusivamente al modo erroneo in cui e' stata applicata la legge.  - Cfr. S. nn. 206/1975, 28/1979, 337/1989, 126/1990, 472/1995 e 215/1996.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   467/97  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI -  GIUDIZI PROMOSSI  CONTRO  PROVVEDIMENTI  ATTUATIVI DI NORME  DI  LEGGE  - POSSIBILITA'  PER LA CORTE DI SOLLEVARE IN VIA INCIDENTALE,  COME GIUDICE  'A  QUO',  SU  TALI   NORME  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - PRESUPPOSTI - NECESSITA' CHE L'ATTO  IMPUGNATO, OGGETTO  DEL  CONFLITTO, SIA IN SE' SUSCETTIBILE DI  PRODURRE  LA LAMENTATA LESIONE.

> Perche',  in un giudizio su conflitto di attribuzione fra Regioni (o  Province  autonome)  e Stato, la Corte  costituzionale  possa sollevate  di  fronte  a  se',  come  giudice  'a  quo',  in  via incidentale, una  questione di legittimita' costituzionale  della norma  di legge alla quale il provvedimento impugnato abbia  dato attuazione, occorre che il giudizio promosso abbia un suo oggetto autonomo,  e  cioe'  che si lamenti una lesione  della  sfera  di attribuzioni  riconducibili  ad  un atto in se'  suscettibile  di produrre  tale lesione.  In assenza di tale presupposto, infatti, la  questione  incidentale  si  rivelerebbe  solo  uno  strumento improprio  per  portare  davanti  alla   Corte  la  questione  di costituzionalita' di legge non tempestivamente impugnata.  - V. S. nn. 140/1970, 517/1995 e 215/1996.                                              red.: S. Pomodoro

### Massima 3 — SENT.    467/97  C.   FINANZA   REGIONALE  -  CONTRIBUTO  STATALE STRAORDINARIO  PER  LA COPERTURA DI DISAVANZI DI ESERCIZIO  DELLE AZIENDE  DI  TRASPORTO  PUBBLICO LOCALE -  RIPARTIZIONE  DI  TALE CONTRIBUTO,  CON  DECRETO  DEL  MINISTRO DEI  TRASPORTI  E  DELLA NAVIGAZIONE,  TRA  LE REGIONI A STATUTO SPECIALE  CON  ESCLUSIONE DELLE  PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO -  CONFLITTI  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATI  DA ENTRAMBE LE PROVINCE  PER  VIOLAZIONE DELLA  LORO  AUTONOMIA  FINANZIARIA E DELLE NORME  DI  ATTUAZIONE STATUTARIA  PER  IL  COORDINAMENTO DELLA FINANZA STATALE  CON  LE FINANZE  REGIONALE E PROVINCIALI - PROPONIBILITA' DELLE SOLLEVATE QUESTIONI, IN QUANTO VERTENTI ESCLUSIVAMENTE SUL CONTRASTO O MENO DEL  DECRETO MINISTERIALE IMPUGNATO CON LA DISPOSIZIONE DI  LEGGE DI  CUI  ESSO  E' ATTUAZIONE, SOLO INNANZI AI  GIUDICI  COMUNI  - INAMMISSIBILITA' DEI CONFLITTI.

> Sono  inammissibili  i conflitti di attribuzione  sollevati,  con ricorsi delle Province autonome di Trento e Bolzano, in relazione al decreto del Ministro dei trasporti e della navigazione in data 4  novembre  1996,  che nel ripartire fra le  Regioni  a  statuto speciale il contributo straordinario previsto dall'art.  1, comma 15, del d.l.  1 aprile 1995, n.  98 (convertito con modificazioni nella  legge 30 maggio 1995, n.  204) quale concorso dello  Stato alla  copertura  dei  disavanzi  di esercizio  delle  aziende  di trasporto   pubblico  locale  riferiti   al  periodo   1987-1989, omettendo,  in base a ritenuta travisata lettura della su  citata disposizione  di  legge,  di contemplare le due Province  fra  le beneficiarie  del riparto medesimo, avrebbe dato luogo a  lesione della  autonomia  finanziaria attribuita alle  Province  autonome dallo  Statuto speciale, in contrasto - fra l'altro - con  l'art. 5  della  legge  30 novembre 1989, n.  386, secondo  il  quale  i finanziamenti  previsti  dalle  leggi  dello  Stato  in  cui  sia previsto  il riparto o l'utilizzo a favore delle Regioni spettano anche  alle  Province autonome.  La questione sollevata,  invero, essendo  pacifico  che il decreto ministeriale impugnato e'  atto meramente  esecutivo  della  disposizione   legislativa,  e   che quest'ultima  individua  in  modo vincolante  i  beneficiari  del contributo  e  il  criterio  di   riparto,  senza  attribuire  al Ministro,   in   proposito,    alcuna   discrezionalita',   verte esclusivamente sulla portata di essa, - che secondo le ricorrenti impone  di  comprendere le Province autonome fra le  beneficiarie del  contributo,  mentre, secondo il Ministro dei trasporti e  la difesa  del  Presidente  del Consiglio le esclude -  per  cui  e' chiaro che, quale che sia l'interpretazione da accogliere, non vi e'  materia per un conflitto costituzionale che abbia ad  oggetto il  decreto  ministeriale.  Atteso che, ove la legge  si  dovesse intendere  nel primo dei due contrapposti significati, si sarebbe di fronte ad un atto amministrativo illegittimo per violazione di legge,  e la lesione costituzionale lamentata non sarebbe che  il riflesso  di tale violazione, che le Province autonome  avrebbero modo di far valere con i rimedi giurisdizionali ordinari, mentre, ove  la  legge  dovesse  intendersi nel senso  contrario,  se  ne dovrebbe  desumere  che  la   lesione  costituzionale   lamentata discenderebbe  dalla  legge  non  impugnata  a  suo  tempo  dalle ricorrenti.   Con la conseguenza che la relativa censura potrebbe essere esaminata dalla Corte costituzionale solo se sollevata, in via  incidentale, nel corso dei giudizi sul decreto  ministeriale pendente  innanzi  ai giudici comuni competenti, non  potendo  la Corte,  in un giudizio su conflitti di attribuzione privo -  come il  presente  -  di  un   suo  oggetto  autonomo,  accedere  alla richiesta, avanzata in via subordinata dalla Provincia di Trento, di  promuovere essa stessa l'incidente di costituzionalita'  come giudice 'a quo'.  - V. le precedenti massime A e B.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · legge 204 del 30/05/1995 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 3 · decreto legge 98 del 01/04/1995, art. 1, c. 15 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
