---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 463/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6  del    
 d.P.R.    29  marzo  1973, n. 156 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni legislative in  materia  postale,  di  bancoposta  e  di    
 telecomunicazioni),  nella parte in cui dispone che l'amministrazione    
 non è tenuta al risarcimento dei danni in caso di colpevole  ritardo    
 nella   rinnovazione   di   assegno  postale  localizzato,  smarrito,    
 distrutto  o  sottratto  durante  la  trasmissione   all'ufficio   di    
 pagamento designato dal traente;                                         
     b)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 6, 28, 48 e 93 del d.P.R. 29  marzo  1973,    
 n.  156,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  28 e 43 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Trento  con   l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   463/97  A.   POSTA E TELECOMUNICAZIONI  -  ESCLUSIONE  DI RESPONSABILITA'  DELLE  POSTE  E  TELECOMUNICAZIONI  IN  CASO  DI INGIUSTIFICATO  RITARDO NEL SERVIZIO DI BANCOPOSTA PRODUTTIVO  DI DANNO   -   PRETESA  INGIUSTIFICATA   DEROGA  AL  PRINCIPIO   DEL RISARCIMENTO   DEL   DANNO  -   VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI   DELLA RESPONSABILITA'  DEI  FUNZIONARI E DIPENDENTI PUBBLICI  PER  ATTI ILLECITI  O ILLEGITTIMI E DI GESTIONE CON CRITERI DI ECONOMICITA' DEI  SERVIZI  PUBBLICI ESSENZIALI GESTITI IN FORMA DI  IMPRESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   3, comma  primo,  Cost.   (canone della ragionevolezza),  l'art.   6 d.P.R.   29  marzo  1973, n.  156 (Approvazione del  t.u.   delle disposizioni  legislative in materia postale, di bancoposta e  di telecomunicazioni),    nella   parte   in    cui   dispone    che l'Amministrazione non e' tenuta al risarcimento dei danni in caso di  colpevole  ritardo  nella  rinnovazione  di  assegno  postale localizzato,   smarrito,   distrutto  o  sottratto   durante   la trasmissione  all'ufficio di pagamento designato dal traente,  in quanto   -   posto   che,   superata  la   concezione   puramente amministrativa  del  servizio  postale organizzato e  gestito  in forma  di  impresa  ed improntato a criteri di  economicita',  e' venuta  meno  la  possibilita'  di collegare  le  limitazioni  di responsabilita'  alla necessita' di garantire la discrezionalita' dell'Amministrazione,  trattandosi  dell'organizzazione   di   un pubblico  servizio che, gestito in forma di monopolio,  configura una  forma di partecipazione dello Stato all'attivita' economica; che  il  rapporto tra Amministrazione delle poste ed  utenti  dei servizi  offerti al pubblico si estrinseca in atti che perdono il carattere autoritativo ed assumono connotazioni contrattuali; che la progressiva assimilazione alla disciplina di diritto comune e' ancor  piu'  accentuata nella prospettiva  della  trasformazione, gia'  attuata,  dell'Amministrazione  postale  in  ente  pubblico economico ed in quella, prevista ed in corso di realizzazione, di societa' per azioni (art.  1 d.l.  n.  487 del 1993, conv.  nella l.  n.  71 del 1994;  e art.  2, comma 27, l.  n.  662 del 1996), risultando  cosi' confermati la natura contrattuale dei  rapporti relativi  ai  servizi  resi  al   pubblico  ed  il  carattere  di corrispettivo,  non piu' qualificabile come tassa, del  pagamento richiesto  per  essi;   che,  pertanto,  nella  disciplina  della responsabilita'  per  inadempimento inerente ai  servizi  postali viene  meno la giustificazione del rilievo un tempo attribuito ai profili  soggettivi,  attinenti all'Amministrazione,  all'ente  e alla  societa'  che  li organizza e  fornisce,  mentre  diventano decisivi  i  profili  oggettivi,  relativi  alle  caratteristiche proprie  di  ciascun servizio, i soli idonei a  giustificare  una disciplina  speciale  che ragionevolmente limiti, senza  tuttavia vanificarla,   la   responsabilita'    per   l'esecuzione   delle prestazioni  contrattualmente  dovute da chi fornisce  i  servizi stessi;   che,  negli aspetti generali, i servizi  di  bancoposta (emissione  e  pagamento  di titoli di  credito,  riscossione  di crediti,  conti  correnti  e  buoni postali  fruttiferi)  non  si discostano sostanzialmente, per struttura e funzione, da analoghi servizi   propri  dell'attivita'  bancaria;    che   i   relativi contratti, pur nella loro particolare regolamentazione, non hanno caratteristiche  tali da presentare elementi di  differenziazione idonei  a  giustificare l'esclusione generalizzata  di  qualsiasi responsabilita'   per  il  colpevole   inadempimento   da   parte dell'Amministrazione  postale,  in  assenza   di  una  disciplina speciale specificamente e ragionevolmente derogatoria;  e che, in particolare, gli assegni postali localizzati costituiscono titoli di  credito, per i quali e' gia' verificata la provvista di fondi corrispondenti,  da  riscuotere solo presso l'ufficio postale  di destinazione,  e  che, in ragione delle caratteristiche  ad  essi proprie,  in caso di smarrimento o sottrazione prima del recapito al  beneficiario, possono essere rinnovati subito dopo il periodo di validita' dell'assegno - non rispecchia esigenze ancorate alla oggettiva  configurazione ed organizzazione di questo servizio, e quindi  al canone della ragionevolezza, la assoluta esclusione di qualsiasi  responsabilita'  per  il colpevole  ed  ingiustificato ritardo dell'Amministrazione nel rinnovo di tali titoli.  - S. nn. 303/1988, 50/1992 e 74/1992.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   463/97  B.   POSTA E TELECOMUNICAZIONI  -  ESCLUSIONE  DI RESPONSABILITA'  DELLE  POSTE  E  TELECOMUNICAZIONI  IN  CASO  DI MANCATO  RECAPITO  DI CORRISPONDENZA PRODUTTIVO DI  DANNO  (NELLA SPECIE  "PLICO  RACCOMANDATO" CONTENENTE DOMANDE E TITOLI PER  LA PARTECIPAZIONE  A CONCORSO PER PROFESSORE UNIVERSITARIO DI  RUOLO INVIATO   AL   MINISTERO  DELL'UNIVERSITA'    E   DELLA   RICERCA SCIENTIFICA)  -  PRETESA INGIUSTIFICATA DEROGA AL  PRINCIPIO  DEL RISARCIMENTO  DEL  DANNO - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLE RESPONSABILITA'  DEI  FUNZIONARI E DIPENDENTI PUBBLICI  PER  ATTI ILLECITI  O ILLEGITTIMI E DI GESTIONE CON CRITERI DI ECONOMICITA' DEI  SERVIZI  PUBBLICI ESSENZIALI GESTITI IN FORMA DI  IMPRESA  - RIFERIMENTO   ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 303/1988 E 74/1992 - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 28 e 43 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  6, 28, 48 e 93  d.P.R.   29 marzo 1973, n.  156 (in relazione alla norma  che limita  la  responsabilita' dell'Amministrazione per il  servizio postale,   escludendo   l'obbligo     del   risarcimento,   oltre l'indennita'   commisurata   a   dieci   volte  al   diritto   di raccomandazione,  nel caso di mancato recapito di  corrispondenza raccomandata),  in  quanto  - posto che il  servizio  postale  ha caratteristiche  del  tutto peculiari, essendo diretto a  rendere effettiva,   per  tutti,  la   possibilita'  di   corrispondenza, garantendone la liberta' e la segretezza;  e che tale servizio e' esercitato  in  necessario  collegamento con quello  degli  altri paesi  aderenti  all'Unione  postale   universale,  secondo   una disciplina  che rispecchia nella determinazione dei limiti  della responsabilita',   principi  comuni,   essendo,  in  particolare, predeterminata    la     corresponsione      di    un'indennita', indipendentemente  dalla prova del danno ma anche come limite  al risarcimento, in caso di perdita della corrispondenza - non vi e' una  esclusione  di  responsabilita'   ma  la   predeterminazione dell'indennizzo  in rapporto ad un danno non prevedibile da parte del  debitore e che viene tipicamente commisurato al prezzo di un servizio non destinato al trasporto di valori (v.  massima A).                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
