---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  43,  comma  diciassettesimo, della legge 1 aprile 1981, n.    
 121   (Nuovo   ordinamento   dell'amministrazione   della    pubblica    
 sicurezza),  della  tabella C allegata a detta legge, come sostituita    
 dall'art.   9 della  legge  12  agosto  1982,  n.  569  (Disposizioni    
 concernenti  taluni  ruoli  del  personale  della  Polizia di Stato e    
 modifiche relative ai livelli  retributivi  di  alcune  qualifiche  e    
 all'art.  79 della legge 1 aprile 1981, n. 121) e della nota in calce    
 alla tabella, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione,  dal  tribunale amministrativo regionale del Lazio, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   465/97.  GUARDIA DI FINANZA - SOTTUFFICIALI - TRATTAMENTO ECONOMICO - MANCATA EQUIPARAZIONE A QUELLO DELLA POLIZIA DI STATO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 97 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  -  dell'art. 43,  diciassettesimo  comma, della legge 1^ aprile 1981, n.   121 (Nuovo    ordinamento    dell'amministrazione    della   pubblica sicurezza),  della  tabella  <<C>> allegata a detta  legge,  come sostituita  dall'art.   9  della legge 12 agosto  1982,  n.   569 (Disposizioni  concernenti  taluni  ruoli   del  personale  della Polizia  di Stato e modifiche relative ai livelli retributivi  di alcune  qualifiche e all'art.  79 della legge 1^ aprile 1981,  n. 121)  e della nota in calce alla tabella - nella parte in cui non consentono  di individuare la corrispondenza delle funzioni delle diverse  qualifiche  degli ispettori della Polizia di  Stato  con quelle  proprie dei sottufficiali della Guardia di finanza -,  in quanto,  premesso  che il legislatore ha compiuto una scelta  non irragionevole  e  non  arbitraria  di  fronte  a  situazioni  non omogenee,  il  sistema della legge n.  121 del 1981 e  successive integrazioni, per quanto attiene al trattamento economico ed alla sua  unificazione  per  le forze di polizia, non era destinato  a creare vuoti legislativi, dovendosi integrare con la preesistente normativa  e  con  quella sopravvenuta (atteso il  carattere  del rinvio previsto) per quanto non disciplinato dalla predetta legge (sentenza  n.  65 del 1997).  Peraltro, <<per il periodo fino  al 1992 la situazione era transitoria, secondo una scelta effettuata dal  legislatore>>,  perche' <<da un canto la Guardia di  finanza aveva   conservato  il   suo  assetto   organizzativo-funzionale, dall'altro, si era in attesa dell'attuazione delle deleghe per il riordino  delle  carriere, delle attribuzioni e  dei  trattamenti economici  allo scopo di conseguire una disciplina omogenea (art. 3,  comma  1,  della  legge 6 marzo  1992,  n.   216).   Infatti, l'omogeneizzazione economica era destinata ad affinarsi nel corso del tempo, nell'obiettivo di perseguire l'effettivo equilibrio di trattamenti,  che  presuppone  l'eliminazione  di  differenze  di meccanismi   di  progressione  in   taluni   ordinamenti   ovvero l'adeguamento di moduli ordinamentali>>.  -  Cfr.   S.   n.   277/1991, con la  quale  <<e'  stata  operata l'equiparazione  dei sottufficiali dell'Arma dei Carabinieri alle diverse qualifiche degli ispettori della Polizia di Stato>>.  -  V.,  altresi',  S.  nn.  455/1993 e 241/1996  nonche'  O.   n. 324/1993.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
