---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  8,  primo  comma, del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417 (Norme    
 sullo stato giuridico del personale docente, direttivo  ed  ispettivo    
 della  scuola  materna,  elementare,  secondaria  ed  artistica dello    
 Stato); dell'art. 402, comma 4, del d.lgs. 16  aprile  1994,  n.  297    
 (Approvazione  del testo unico delle disposizioni legislative vigenti    
 in materia di istruzione, relative  alle  scuole  di  ogni  ordine  e    
 grado)  e  dell'art.   2, primo comma, numero 2, ed ultimo comma, del    
 d.P.R.  10  gennaio  1957,  n.  3  (Testo  unico  delle  disposizioni    
 concernenti   lo   statuto   degli  impiegati  civili  dello  Stato),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  35   e   37   della    
 Costituzione,  dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia,    
 sezione distaccata di Catania, sezione III, con ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   466/97.   ISTRUZIONE  PUBBLICA -  CONCORSO  PUBBLICO  PER INSEGNANTI ELEMENTARI - REQUISITI - ETA' NON INFERIORE AI 18 ANNI ALLA  DATA  DI  SCADENZA DEL TERMINE STABILITO NEL BANDO  PER  LA PRESENTAZIONE   DELLA   DOMANDA   DI    AMMISSIONE   -    PRETESO INGIUSTIFICATO  DETERIORE  TRATTAMENTO  DEI  DIPLOMATI  MINORENNI RISPETTO AI DIPLOMATI MAGGIORENNI - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO AL  LAVORO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  TUTELA  DEL LAVORO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 4, 35, 37  cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8,  comma 1,  d.P.R.  31 maggio 1974, n.  417 (Norme sullo stato  giuridico del  personale  docente,  direttivo  ed  ispettivo  della  scuola materna,  elementare, secondaria e artistica dello Stato) e  402, comma  4, d.lgs.  16 aprile 1994, n.  297 (Applicazione del testo unico  delle  disposizioni  legislative  vigenti  in  materia  di istruzione,  relativa  alle  scuole  di ogni ordine  e  grado)  e dell'art.  2, comma 1 n.  2, d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3 (T.U. delle  disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello  Stato), nella parte in cui richiamano, per quanto concerne i  concorsi  per  il  reclutamento nelle  scuole  statali  (nella specie,  scuole  elementari),  fra  i  requisiti  prescritti  per l'accesso  agli  impieghi civili dello Stato, il limite  di  eta' minimo  di  diciotto  anni e stabiliscono che il  requisito  deve essere   posseduto  alla  data  di   scadenza  dei   termini   di presentazione  della  domanda  di   ammissione  al  concorso,  in riferimento all'art.  2, comma 1 n.  2 d.P.R.  10 gennaio 1957 n. 3,  in  quanto  - posto che rientra  nella  discrezionalita'  del legislatore  stabilire  i  requisiti  di eta'  per  l'accesso  ai pubblici  impieghi  e  nello  stesso tempo  fissare  la  data  di riferimento dell'eta' minima richiesta, purche' i detti requisiti non  siano determinati in modo arbitrario ed irragionevole -  non puo'  ritenersi irragionevole stabilire il requisito dell'eta' in coincidenza con il raggiungimento della maggiore eta', oltretutto costituente  il  limite  piu'  basso  nel  settore  del  pubblico impiego,  tenuto  conto delle responsabilita' e  della  esigenza, valutata  discrezionalmente  dal  legislatore,  di  una  compiuta maturita'  richiesta per i soggetti cui viene affidato un settore delicato  come  l'insegnamento nella scuola pubblica;   ne'  tale requisito  puo'  considerarsi  ostativo  al  diritto  al  lavoro, potendo  questo essere esercitato nel settore privato o in  tutte le  forme di lavoro autonomo, mentre nel settore pubblico vi sono esigenze   di  requisiti  minimi  di   accesso  che   la   stessa Costituzione  prende in considerazione, richiedendo  l'intervento della  legge  (riserva  relativa), o collidente  con  l'art.   37 Cost., destinato a proteggere nel lavoro la posizione dei minori, non  certo  ad  assicurare a questi, in ogni  caso,  liberta'  di accesso  al pubblico impiego;  ed in quanto non e'  irragionevole che  il legislatore abbia voluto fissare un riferimento  uniforme per  la  data  di possesso dei requisiti di  accesso  a  pubblico concorso, coniugando uniformita' di trattamento e semplificazione nella verifica.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
