---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1997
data_decisione: 1997-12-16
data_deposito: 1997-12-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3,  comma  4,  della  legge  14    
 gennaio  1994,  n.  20  (Disposizioni  in  materia di giurisdizione e    
 controllo  della  Corte  dei  conti),  sollevata   dalla   Corte   di    
 cassazione,  Sezioni  unite  civili,  con  le  ordinanze  indicate in    
 epigrafe,  per  contrasto  con  l'art.  100  della  Costituzione,  in    
 riferimento anche agli artt. 103 e 113 della Costituzione stessa.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   470/97.   CORTE  DEI CONTI - CONTROLLO  SUCCESSIVO  SULLA GESTIONE  DELLE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI -  ATTRIBUZIONE  ALLA CORTE  DEI  CONTI STESSA DELLA INDIVIDUAZIONE, NON  AUTOMATICA  E CARATTERIZZATA  DALLA  RICERCA DI PARAMETRI DI RIFERIMENTO  E  DI CRITERI  VALUTATIVI,  DEGLI  ENTI ASSOGGETTABILI AL  CONTROLLO  - PRETESA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI   LEGGE  QUALE  FONTE  DI DETERMINAZIONE  DEGLI  ENTI  SOGGETTI A  CONTROLLO  SUCCESSIVO  - PRETESA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  100, 103 e 113 Cost., la  questione di legittimita' costituizonale dell'art.  3,  comma 4,  l.   14  gennaio  1994, n.  20 (Disposizioni  in  materia  di giurisdizione  e  controllo  della Corte dei conti)  -  il  quale dispone  che  la Corte dei conti svolge il  controllo  successivo sulla   gestione   del   bilancio    e   del   patrimonio   delle amministrazioni  pubbliche,  verificando  la  legittimita'  e  la regolarita'  delle gestioni ed accertando anche in base all'esito di  altri controlli, la rispondenza dei risultati  dell'attivita' amministrativa agli obiettivi stabiliti dalla legge - nella parte in  cui affida alla Corte dei conti, attraverso l'esercizio di un potere  "per  giunta  non sorretto  da  criteri  predeterminati", l'individuazione  (non automatica e caratterizzata dalla  ricerca di  parametri di riferimento e di criteri valutativi) degli  enti assoggettabili  a  riscontro,  pur nella  riconosciuta  immunita' dell'organo di controllo dal sindacato giurisdizionale, in quanto -  posto che il processo riformatore realizzato dalla l.  n.   20 del  1994,  nell'intento di adeguare le forme di controllo  sulle amministrazioni   pubbliche   alle   esigenze   derivanti   dalla moltiplicazione  dei centri di spesa, connessa, tra l'altro, allo sviluppo del decentramento e dell'istituzione delle Regioni;  che la  legge,  intervenendo sulla configurazione tradizionale  delle competenze  della  Corte dei conti (precipuamente  caratterizzate dal  riscontro  di legittimita' sugli atti delle  amministrazioni dello  Stato  e,  successivamente,   estese  al  controllo  sulla gestione  degli  enti  di cui alla l.  n.  259 del 1958),  ne  ha modificato  ambito  e  contenuto  con   il  triplice  effetto  di assoggettare  ad  esse  tutte le  amministrazioni  pubbliche,  di ridurre,  nel  contempo,  l'area   del  controllo  preventivo  di legittimita'  e di conferire primario rilievo al controllo  sulla gestione,  avente  per  oggetto,  non gia'  i  singoli  atti,  ma l'attivita'  amministrativa  considerata  nel   suo  concreto   e complessivo  svolgimento;   che,  per quanto riguarda  il  quadro costituzionale  di  riferimento in cui si colloca la riforma,  il fondamento  delle nuove competenze sta, non nell'art.  100 Cost., bensi'  in  una  scelta del legislatore ordinario, cui  non  puo' reputarsi preclusa l'introduzione di forme di controllo diverse e ulteriori  rispetto  a quelle puntualmente previste  negli  artt. 100,  comma  2,  125, comma 1 e 130 Cost., purche' per  esse  sia rintracciabile un adeguato riferimento normativo ovvero un sicuro ancoraggio   a  interessi   costituzionalmente  tutelati;    che, conseguentemente,   il  controllo   previsto  dalla  disposizione contestata  avente  ad  oggetto   la  valutazione  dell'attivita' amministrativa  non solo in rapporto a parametri di legalita', ma in  riferimento  ai risultati effettivamente conseguiti  rispetto agli  obiettivi  programmati, tenuto conto delle procedure e  dei mezzi utilizzati per il loro raggiungimento e' riconducibile allo stesso  disegno  costituzionale della  pubblica  amministrazione, delineato  in  base ai principi del buon andamento  degli  uffici (art.   97, comma 1), della responsabilita' dei funzionari  (art. 28),  dell'equilibrio di bilancio (art.  81) e del  coordinamento della  finanza  delle  Regioni  con  quella  dello  Stato,  delle Province  e  dei  Comuni  (art.   119);   e  che  tali  principi, nell'ispirare  la  riforma in parola, si  riverberano  anzitutto, nell'esigenza  di  una  applicazione tendenzialmente  uniforme  a tutte le pubbliche amministrazioni delle nuove regole, proprio in ragione  del fine ultimo dell'introduzione in forma generalizzata del  controllo  sulla  gestione, che e' quello  di  favorire  una maggiore  funzionalita',  attraverso la  valutazione  complessiva della   economicita'/efficienza  dell'azione   amministrativa   e dell'efficacia  dei  servizi erogati, e, in secondo luogo,  nella scelta  dell'imputazione  soggettiva del controllo  in  questione alla  Corte  dei  conti, in considerazione del  ruolo  che  detto istituto  e'  venuto  assumendo nel tempo, come organo  posto  al servizio    dello   Stato-comunita'    e    garante    imparziale dell'equilibrio  economico-finanziario del settore pubblico -  la disposizione  impugnata non prefigura alcuna specifica  procedura collidente  con  l'art.  100 Cost., limitandosi ad  enunciare  un criterio  generale  che,  facendo leva sulla nozione di  pubblica amministrazione,  e'  di per se' sufficiente a definire  l'ambito delle  competenze  affidate alla Corte, alla stregua  del  potere proprio  di  ciascun organo dotato di garanzie procedimentali  di accertare le situazioni che, in base alla legge, costituiscono il presupposto per l'esercizio delle sue funzioni, e non esclude che le   determinazioni   della   Corte    dei   conti,   in   ordine all'individuazione  degli enti da assoggettare a controllo  siano sindacabili in sede giurisdizionale, restando in discussione, non gia'  l' 'an' ma solo il 'quomodo' della tutela  giurisdizionale, e,  quindi,  un  problema  di  interpretazione  della   normativa vigente.  - S. nn. 18/1982, 100/1987, 29/1995.                                                red: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
