---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1997
data_decisione: 1997-01-09
data_deposito: 1997-01-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  148,  numero  1,  del  codice    
 penale  militare  di pace, sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale  militare  di  Padova  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1997.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1997.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/97.  REATI MILITARI - MANCATA PREVISIONE  DELL'ESIMENTE DEL <<GIUSTO MOTIVO>> NELL'IPOTESI DI ALLONTANAMENTO DAL SERVIZIO SENZA  AUTORIZZAZIONE  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IPOTESI ANALOGA DEL MANCATO RIENTRO  DA UNA LEGITTIMA ASSENZA - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., in  relazione all'art.   148  n.   2 cod.  pen.  mil.  pace,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  148 n.  1 cod.  pen.  mil. pace,  (c.d.   diserzione  propria), nella parte in cui  non  da' rilievo,  in  caso  di mancato rientro al  termine  della  libera uscita,  all'eventuale  "giusto  motivo" del  ritardo,  previsto, invece,  quale  esimente del reato di diserzione c.d.   impropria (mancato  rientro  in  caserma  al termine della  licenza  o  del permesso),  in  quanto,  benche'  tra   le  fattispecie  poste  a raffronto  vi  siano profili di similitudine - determinati  dalla profonda   evoluzione  che  l'istituzione   militare  ha   subito nell'ordinamento democratico alla luce del disposto dell'art.  52 Cost.  e ravvisabili, ad esempio, nella disciplina dell'uso degli abiti  civili e della facolta' di allontanarsi dal distretto, che delinea  un ambito speciale e temporale di liberta' del  militare in  libera  uscita, qualitativamente non dissimile da quello  che gli  e' riconosciuto durante il periodo di permesso o di  licenza (artt.   5  e  12  l.   n.  382 del  1978,  contenente  norme  di principio   sulla   disciplina   militare)   -   le   stesse   si differenziano,  sia  perche',  mentre le licenze  ed  i  permessi vengono  concessi  con  apposito provvedimento  autorizzativo  ai singoli militari, questi fruiscono di libera uscita secondo turni e  orari  stabiliti  con  atto   generale  da  rendere   pubblico nell'ambito  di  ciascuna  forza o corpo armato  (artt.   45,  46 d.P.R.   n.   545 del 1986, regolamento di disciplina  militare), sia, sopratutto, perche' la libera uscita comporta, rispetto alla licenza  e ai permessi, un piu' circoscritto ambito temporale  di autodeterminazione;    di   tal  che,    nella   libera   uscita, l'irrilevanza  dei  giusti  motivi   dell'eventuale  ritardo   e' determinata  dalla  non irragionevole scelta del  legislatore  di accompagnare  il  riconoscimento  di brevi  periodi  di  liberta' individuale  con  una previsione che, pur lasciando  intatta  -in principio-  la  liberta' del militare di determinarsi, induca  lo stesso ad una autolimitazione in ordine ad attivita' suscettibili di  incidere  negativamente sul rispetto dell'orario di  rientro, realizzandosi  in  tal  modo, nella  previsione  legislativa,  un bilanciamento  non  privo  di   ragionevolezza  tra  liberta'  di movimento  e  di  autodeterminazione   dei  singoli  militari  ed effettivita' dell'istituzione militare.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale militare di pace, art. 148 n. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
