---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-12
data_deposito: 1997-02-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  6  della  legge    
 della  regione  siciliana  approvata  il  24 marzo 1996 (Iniziative a    
 sostegno e  valorizzazione  della  produzione  agrumicola  siciliana.    
 Provvedimenti per i divulgatori agricoli).                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1997.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/97.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE SICILIANA - INIZIATIVE A SOSTEGNO E VALORIZZAZIONE DELLA PRODUZIONE AGRUMICOLA SICILIANA -  INCREMENTO,  IN  CONFORMITA'  A PIANI  COMUNITARI,  DEL  RUOLO TECNICO  PER LA DIVULGAZIONE AGRICOLA - INCLUSIONE, CON NORMA  DI LEGGE  APPROVATA DALL'ASSEMBLEA REGIONALE IL 24 MARZO 1996, NELLA RISERVA  DI POSTI PREVISTA DALLA LEGGE REGIONALE 30 OTTOBRE 1995, N.  76, DEGLI IDONEI IN CONCORSO, RISALENTE AL 1989, PER CORSI DI FORMAZIONE GESTITI DAL CONSORZIO INTERREGIONALE PER LA FORMAZIONE DEI  DIVULGATORI AGRICOLI (C.I.F.D.A.) COSTITUITO TRA LE  REGIONI SICILIA  E  SARDEGNA  -  GARANTITA  PRIORITA'  DI  QUESTI  ULTIMI RISPETTO  AI DIVULGATORI AGRICOLI AI QUALI, AVENDO FREQUENTATO  E SUPERATO  CORSI  DI FORMAZIONE SVOLTISI PRESSO ALTRI  C.I.F.D.A., CON  LA LEGGE REGIONALE N.  76 DEL 1995, SI ERA GIA' RICONOSCIUTO IL DIRITTO, IN BASE A DOMANDA DA PRESENTARSI ENTRO IL 30 NOVEMBRE 1995,  AD ESSERE COLLOCATI, NEL LIMITE DEI POSTI DISPONIBILI, NEL RUOLO SUDDETTO - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E BUON ANDAMENTO   DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  6 della legge approvata dall'Assemblea  regionale siciliana il 24 marzo 1996, nella parte in  cui, modificando l'art.  1, comma 2, della legge regionale 30 ottobre  1995,  n.   76,  -dopo che  in  questo,  in  riferimento all'incremento  della  dotazione organica del ruolo  tecnico  per l'assistenza  e la divulgazione agricola, disposto con il comma 1 dello stesso articolo, era stato gia' previsto il collocamento in ruolo,  su loro domanda (da presentarsi perentoriamente entro  il 30  novembre  1995)  nel  limite   dei  posti  disponibili,   dei divulgatori  agricoli  che avessero gia' conseguito  il  relativo attestato  in strutture C.I.F.D.A.  (Consorzi interregionali  per la  formazione  dei  divulgatori   agricoli)  diverse  da  quella siciliana  -include,  con priorita' rispetto a tali  divulgatori, nella  riserva  di  posti prevista dalla  norma  modificata,  gli ammessi ai corsi di formazione gestiti dal C.I.F.D.A.  costituito tra  le Regioni Sicilia e Sardegna, secondo la graduatoria di  un bando  di  concorso  pubblicato il 22 dicembre 1989.   Alla  luce della  giurisprudenza  della Corte costituzionale, e' infatti  in contrasto  con  i  principi  della   ragionevolezza  e  del  buon andamento della pubblica amministrazione sanciti dagli artt.  3 e 97 Cost., che a distanza di circa quattro mesi dalla scadenza del suddetto  termine,  si siano riaperti, con la legge in  questione -che  al  riguardo rivela i tratti sostanziali di una  assunzione 'ad  personam'  -  gli ambiti dei destinatari  della  riserva  di posti,  in  favore  di  elementi risultati  solo  idonei  in  una procedura  selettiva  risalente  ad oltre sei  anni,  finalizzata all'espletamento   di  un  corso  di   formazione  a  suo   tempo regolarmente  svolto, senza che essi vi potessero partecipare,  e cio'  con  evidente pregiudizio -aggravato dalla limitatezza  dei posti  disponibili-  per le posizioni di soggetti che i corsi  di formazione  avevano  invece gia' frequentato e superato, e per  i quali, in base alla preesistente normativa, doveva gia' essere in fase  avanzata  la definizione della procedura di  inquadramento. Ed e' inoltre lesivo dei su richiamati principi che si produca la reviviscenza,  a  distanza di anni, di  preesistenti  graduatorie (obsolete),  gia'  utilizzate  per   coprire  i  posti  all'epoca previsti,  a  scapito  dell'interesse pubblico ad  una  procedura effettivamente  selettiva  (e cioe' aperta a tutti i soggetti  in possesso  dei requisiti predeterminati con riferimento alla  data della  procedura)  intesa alla verifica dell'attuale idoneita'  e capacita'  attitudinale dei candidati.  Mentre si dimostra  privo di  fondamento  l'assunto  della  Regione secondo  cui  la  norma censurata risponderebbe ad esigenze derivanti da obblighi assunti in campo comunitario.  - Cfr. S. nn. 514/1995 e 266/1993.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
