---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-12
data_deposito: 1997-02-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibili   le   questioni   di    
 legittimità costituzionale:                                             
      dell'art.  34,  comma  2,  del  cod.  proc.  pen., sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, e  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,   dalla  Corte  d'assise  di  Reggio  Calabria  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe;                                          
      del  combinato disposto degli artt. 34, 279 e 299 del cod. proc.    
 pen., sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  24,    
 secondo  comma,  e 25, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe;                       
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  299  del  cod.  proc. pen., sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, e 24, secondo comma,  della  Costituzione,  dal    
 tribunale di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/97  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - RICHIESTA  DI APPLICAZIONE,  DURANTE  IL DIBATTIMENTO, DI UNA MISURA  CAUTELARE NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO - COMPETENZA, AI SENSI DELL'ART.  279 COD.    PROC.   PEN.,  DEL  GIUDICE   CHE  PROCEDE   -   RITENUTA INCOMPATIBILITA'  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  PRIMO COMMA,  E  24,  SECONDO  COMMA,  COST.   -  PROSPETTAZIONE  DELLA QUESTIONE  IN MODO TALE DA CONDURRE AD UN ESITO IRRAGIONEVOLE  ED IN  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO PER LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3, primo  comma,  e  24, secondo  comma, Cost., dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella  parte  in  cui non prevede che non  possa  partecipare  al giudizio  il  giudice che ha applicato una misura  coercitiva  al medesimo imputato, nei confronti del quale si svolge il giudizio, in  quanto l'esito prefigurato dal Tribunale rimettente - e cioe' l'incompatibilita'  del giudice al medesimo giudizio del quale e' stato  gia'  investito,  in  ragione del compimento  di  un  atto processuale  cui e' tenuto, a seguito dell'istanza di una parte - finirebbe   col   rimettere  alle   parti  la  permanenza   della titolarita'  del  giudizio  in  capo   al  giudice  che  procede, comportando  un  effetto  non  solo irragionevole,  ma  anche  in contrasto con il principio del giudice naturale precostituito per legge,  dal  quale  l'imputato verrebbe o  potrebbe  chiedere  di essere distolto.  -  V.   S.   n.  432/1995, con la quale e'  stata  dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 2, cod.  proc. pen., nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al giudizio  dibattimentale  il giudice per le indagini  preliminari che  abbia applicato una misura cautelare personale nei confronti dell'imputato.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   51/97  B.   PROCESSO  PENALE  -  PROVVEDIMENTI  CAUTELARI CONCERNENTI LA LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - ATTRIBUZIONE AL GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  DELLA  COMPETENZA  A  DECIDERE  SULLE ISTANZE   IN   MATERIA   DI   CUSTODIA   CAUTELARE   -   RITENUTA INCOMPATIBILITA'  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  PRIMO COMMA,  24, SECONDO COMMA, E 25, PRIMO COMMA, COST.  -  QUESTIONE IMPLICANTE  MOLTEPLICI SCELTE, RIMESSE ALLA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo comma, 24, secondo comma,  e  25, primo comma, Cost., del combinato  disposto  degli artt.   34,  279  e 299 cod.  proc.  pen.  - nella parte  in  cui attribuisce   la  competenza  a  pronunciarsi  sui  provvedimenti cautelari  concernenti  la  liberta' personale  dell'imputato  al giudice  del  dibattimento,  anziche' ad un diverso  ed  autonomo giudice  - in quanto, cosi' come prospettata e  indipendentemente da  ogni valutazione nel merito, la questione implica o prefigura una molteplicita' di scelte, rimesse al legislatore.  Difatti non sarebbe  l'unica, ne' sarebbe necessitata, la soluzione adombrata dal  tribunale  rimettente, di una permanente competenza  per  le misure coercitive rimessa al giudice per le indagini preliminari, quale giudice piu' idoneo in ragione di una asserita connotazione inquisitoria del giudizio cautelare.  - V. massima A.                                               red. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   51/97 C.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI  - GIUDIZIO  SULLA REVOCA DELLE STESSE - RITENUTA IMPOSSIBILITA'  DI VALUTARE  NUOVAMENTE,  DOPO L'EMISSIONE DEL DECRETO DI  RINVIO  A GIUDIZIO,  LA  PERSISTENZA  DEI GRAVI INDIZI  DI  COLPEVOLEZZA  - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, E  24,  SECONDO COMMA,  COST.   - INSUSSISTENZA DELLA PRECLUSIONE IPOTIZZATA  DAL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 24, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   299 cod.  proc.  pen., "nella parte in cui",  secondo l'interpretazione  che  il  giudice  'a  quo'  considera  diritto vivente,   "preclude,  nel  giudizio  di  revoca   delle   misure coercitive,  di valutare nuovamente, dopo il decreto di rinvio  a giudizio,  la  persistenza dei gravi indizi di colpevolezza",  in quanto  -  posto che, con sentenza  n.  71 del 1996, la Corte  ha dichiarato  l'illegittimita' costituzionale delle norme che,  nel riesame  o  nell'appello  in  materia di  misure  cautelari,  non prevedono  la  possibilita' di valutare la sussistenza dei  gravi indizi  di  colpevolezza quando sia stato emesso il  decreto  che dispone  il  giudizio  - tale decisione si riflette  anche  sulla revoca  e  sulla sostituzione delle misure cautelari, non  avendo piu'  il  decreto  che  dispone  il giudizio  il  valore  di  una definitiva  valutazione  dell'esistenza di gravi indizi, tale  da fondare la previsione di una probabile condanna.  - Cfr., oltre alla sentenza n.  71/1996, citata nella massima che precede, le O.  nn.  123/1996, 212/1996 e 314/1996.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
