---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-12
data_deposito: 1997-02-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  secondo  comma,  della  legge 27 dicembre 1985, n. 816    
 (Aspettative, permessi e  indennità  degli  amministratori  locali),    
 "così  come  recepito" dalla legge regionale della Sicilia 24 giugno    
 1986,  n.  31 (Norme per l'applicazione nella regione siciliana della    
 legge 27 dicembre 1985, n. 816, concernente aspettative,  permessi  e    
 indennità  degli  amministratori locali. Determinazione delle misure    
 dei compensi  per  i  componenti  delle  commissioni  provinciali  di    
 controllo.    Norme  in materia di ineleggibilità e incompatibilità    
 per i consiglieri comunali, provinciali e di  quartiere),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 51 della Costituzione, dal tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                           Il redattore: Vari                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/97  A.  ELEZIONI - SINDACI - COMUNE CON UN  NUMERO  DI ABITANTI  INFERIORE A DIECIMILA - COLLOCAMENTO IN ASPETTATIVA  DI CHI  SIA  ELETTO  SINDACO  NEL  CASO IN  CUI  LO  STESSO  SIA  UN DIPENDENTE  DEL  MEDESIMO COMUNE - OSTACOLO ALL'ACCESSO  A  DETTA CARICA   PER   I  DIPENDENTI   COMUNALI  NON  ABBIENTI,   QUALORA L'INDENNITA'  DI  CARICA RAPPRESENTI UNA MODIFICA 'IN PEIUS'  DEL TRATTAMENTO  ECONOMICO GODUTO IN PRECEDENZA DAL DIPENDENTE ELETTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, SECONDO COMMA, E 51 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  3, secondo comma, e 51 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo  comma, della legge 27 dicembre 1985, n.  816 (in tema di aspettative,  permessi e indennita' degli amministratori locali), <<cosi' come recepito>> dalla legge regionale siciliana 24 giugno 1986,  n.  31 (recante:  "Norme per l'applicazione nella  regione siciliana  della legge 27 dicembre 1985, n.  816.  Determinazione delle  misure  dei  compensi per i componenti  delle  commissioni provinciali  di controllo.  Norme in materia di ineleggibilita' e incompatibilita'  per  i consiglieri comunali, provinciali  e  di quartiere")  - il quale, disponendo che chi sia eletto sindaco in un  comune  con  meno di diecimila abitanti debba  collocarsi  in aspettativa per far cessare la causa di ineleggibilita' derivante dal  rapporto  di dipendenza dal medesimo  comune,  ostacolerebbe l'accesso  alla  carica  di sindaco dei dipendenti  comunali  non abbienti,  qualora,  come  nella specie, l'indennita'  di  carica rappresenti  una  modifica 'in peius' del  trattamento  economico goduto  in precedenza dal dipendente eletto - in quanto, premesso che  la Corte, pur considerando <<un fatto non positivo>> che  la maggiore  agiatezza  o ricchezza costituisca un  <<vantaggio  che consente  piu'  agevolmente  di   dedicare  tempo   all'attivita' pubblica>>,  ha nondimeno rilevato che i principi  costituzionali si  limitano  a garantire soltanto la conservazione del posto  di lavoro, restando affidato al legislatore di stabilire se il tempo impiegato  debba essere o meno compensato ed in quale misura;  il legislatore   stesso,   che,  in   materia,  gode   di   un'ampia discrezionalita',    ha    inteso     regolare   la    disciplina dell'indennita'  con  criteri  del tutto peculiari - ma  non  per questo    irragionevoli   -     che,   nell'escludere   qualsiasi assimilazione  alla retribuzione connessa al rapporto di pubblico impiego  e qualsiasi riferimento, quanto alla commisurazione,  al trattamento  fruito  in  precedenza  come  stipendio,  portano  a configurare la stessa come un ristoro forfettario per le funzioni svolte.  - Cfr. S. nn. 35/1981, 193/1981, 194/1981 e 289/1994.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — SENT.   52/97  B.   ELEZIONI - SINDACI - INDENNITA' DI  CARICA  - MAGGIORAZIONE, SINO AL RADDOPPIO, PER I SINDACI DEI COMUNI CON UN NUMERO DI ABITANTI SUPERIORE A DIECIMILA - MANCATA PREVISIONE DEL RADDOPPIO DEI LIMITI DI TALE INDENNITA' PER I DIPENDENTI COMUNALI (NECESSARIAMENTE  COLLOCATI IN ASPETTATIVA SENZA ASSEGNI)  ELETTI SINDACI IN COMUNI CON UN NUMERO DI ABITANTI INFERIORE A DIECIMILA -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.   3,   PRIMO  COMMA,  COST.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  3, primo comma,  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo comma,  della  legge  27  dicembre  1985, n.   816  (in  tema  di aspettative,  permessi e indennita' degli amministratori locali), <<cosi' come recepito>> dalla legge regionale siciliana 24 giugno 1986,  n.   31 (recante "Norme per l'applicazione  nella  regione siciliana  della legge 27 dicembre 1985, n.  816.  Determinazione delle  misure  dei  compensi per i componenti  delle  commissioni provinciali  di controllo.  Norme in materia di ineleggibilita' e incompatibilita'  per  i consiglieri comunali, provinciali  e  di quartiere")  -il  quale  discriminerebbe il  dipendente  comunale eletto  alla  carica  di sindaco in un comune con  un  numero  di abitanti  inferiore  a diecimila rispetto al dipendente  comunale eletto  alla stessa carica in un comune con popolazione superiore a  diecimila  abitanti,  nel caso in cui l'uno  e  l'altro  siano costretti  a  collocarsi in aspettativa senza  assegni,  giacche' solo nel secondo caso la norma consente la maggiorazione, sino al raddoppio,  dell'indennita' di carica- in quanto, premesso che il legislatore,   il   quale   gode    in   materia   di    un'ampia discrezionalita',    ha    inteso     regolare   la    disciplina dell'indennita'  con  criteri  del tutto peculiari  -ma  non  per questo irragionevoli- che, nell'escludere qualsiasi assimilazione alla  retribuzione  connessa  al rapporto di pubblico  impiego  e qualsiasi riferimento, quanto alla commisurazione, al trattamento fruito  in  precedenza come stipendio, portano a  configurare  la stessa  come  un  ristoro  forfettario per  le  funzioni  svolte. Peraltro,  per tutti gli eletti alla carica di sindaco  sussiste, in  presenza delle previste cause di ineleggibilita', la  perdita della  retribuzione,  anche  quando  sia  previsto  il  raddoppio dell'indennita'  in  ragione  della   maggiore  gravosita'  delle funzioni.  - V. massima A.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
