---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-12
data_deposito: 1997-02-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 171-quater, lettera a, della legge 22 aprile 1941,  n.  633    
 (Protezione  del  diritto d'autore e di altri diritti connessi al suo    
 esercizio), introdotto dall'art. 18 del d.lgs. 16 novembre  1994,  n.    
 685  (Attuazione della direttiva 92/100/CEE concernente il diritto di    
 noleggio, il diritto di prestito e taluni diritti connessi al diritto    
 d'autore in  materia  di  proprietà  intellettuale),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  76 della Costituzione, in relazione agli artt.    
 1, 2,  lettera  d,  e  12  della  legge  22  febbraio  1994,  n.  146    
 (Disposizioni     per    l'adempimento    di    obblighi    derivanti    
 dall'appartenenza  dell'Italia  alle  Comunità   europee   -   legge    
 comunitaria  1993), dal giudice per le indagini preliminari presso la    
 pretura di Verona con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1997.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/97.  DIRITTO D'AUTORE - NOLEGGIO O CONCESSIONE IN USO A QUALUNQUE  TITOLO  DI  ORIGINALI, COPIE O  SUPPORTI,  LECITAMENTE OTTENUTI,  DI  OPERE  TUTELATE  DAL   DIRITTO  D'AUTORE  -  REATO CONTRAVVENZIONALE  -  ASSERITO ECCESSO DI DELEGA PER  NON  ESSERE STATA  DETTA IPOTESI ANNOVERATA DAL LEGISLATORE DELEGANTE TRA  LE FATTISPECIE PENALMENTE RILEVANTI - INFONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  76 Cost.  in relazione agli  artt.   1, 2, lett.  d), e 12 l.  22 febbraio 1994 n.   146 (Disposizioni   per   l'adempimento   degli  obblighi   derivanti dall'appartenenza  dell'Italia  alle  Comunita' europee  -  legge comunitaria  1993),  la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   171-quater,  lett.  a), l.  22 aprile 1941,  n.   633 (Protezione  del diritto d'autore e di altri diritti connessi  al suo  esercizio),  introdotto  dall'art.  18 d.lgs.   16  novembre 1994,  n.  685 (Attuazione della direttiva 92/100/CEE concernente il  diritto di noleggio, il diritto di prestito e taluni  diritti connessi   al   diritto  d'autore  in   materia   di   proprieta' intellettuale),   in   quanto  -  posto   che,   complessivamente interpretata, la norma della legge di delegazione (art.  2, lett. d),  l.   n.   146  del 1994) appare  preclusiva  solo  di  nuove incriminazioni   a  tutela  di   interessi  (diversi  da   quelli desumibili  dalle  elencazioni contenute negli artt.  34 e 35  l. n.   689  del  1981)  che attengano  a  settori  dell'ordinamento caratterizzati  fino ad allora da assenza di tutela penale e dove quindi  appaia  necessario effettuare 'ex novo'  una  valutazione della  natura di tali interessi e della necessita' di proteggerli mediante  sanzioni  anche,  eventualmente, di natura penale  -  i criteri   della  legge  di   delegazione  medesima  non   possono intendersi  come  preclusivi  di  una  norma  sanzionatoria  che, rispettando  i  limiti di pena previsti in generale dalla  delega stessa,  ha  isolato  anche ai fini penali,  tra  le  violazioni, l'ipotesi  del noleggio abusivo di opere lecitamente  acquistate, comminando per essa una sanzione meno grave di quella contemplata dalla   piu'  generale  previsione   dell'art.   171,  che   gia' riguardava   i   vari  fatti   lesivi  del  diritto   d'esclusiva dell'autore  e  dunque anche condotte la cui offensivita' non  e' certo  maggiore di quella della fattispecie ora punita  dall'art. 171-quater;   sicche',  la nuova disciplina non  costituisce  che l'adattamento, entro i limiti di pena stabiliti in generale dalla delega,  e  senza  superare le pene gia'  comminate  dalle  leggi previgenti  per  la stessa violazione e per altre  violazioni  di pari  offensivita', della disciplina sanzionatoria collegata alla fattispecie  (a  sua  volta  oggetto di nuova  e  piu'  specifica disciplina  sostanziale)  del  noleggio  di  originali,  copie  o supporti di opere tutelate dal diritto d'autore.  - S. nn.  148/1983, 136/1992, 108/1995.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 146 del 22/02/1994, art. 1 · legge 146 del 22/02/1994, art. 2 lett. d) · legge 146 del 22/02/1994, art. 12 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
