---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1997
data_decisione: 1997-02-26
data_deposito: 1997-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della    
 legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 24 marzo 1996    
 (Provvedimenti per il personale della  catalogazione  del  patrimonio    
 artistico  siciliano e per la custodia e fruizione dei beni culturali    
 ed ambientali).                                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1997.                             
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1997.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   59/97 A. IMPIEGO  PUBBLICO  -  DISCIPLINA  DEI   RAPPORTI D'IMPIEGO  -  APPLICABILITA'  AD  ESSI,  SENZA  DISTINZIONI,  DEI PRINCIPI  COSTITUZIONALI DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA'  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE.

> Il  principio,  piu' volte affermato dalla Corte  costituzionale, secondo  il  quale  la pur ampia  discrezionalita'  spettante  al legislatore    nelle   scelte    relative    alla   creazione   e all'organizzazione  dei  pubblici  uffici,   non  si  sottrae  al sindacato    sotto   il   profilo     del   buon   andamento    e dell'imparzialita'  proclamati dall'art.  97, primo comma, Cost., secondo  i canoni della non arbitrarieta' e della ragionevolezza, e'  applicabile anche alla disciplina dei rapporti d'impiego - in quanto     idonei    a       condizionare    il     funzionamento dell'amministrazione  pubblica  - in tutti i loro momenti,  dalla costituzione  all'estinzione.   Ne', al riguardo,  puo'  assumere rilievo la natura di diritto pubblico o privato (distinzione, del resto,   recessiva   di   fronte   alla  disciplina,   in   parte assimilatrice,  contenuta  nella  legislazione  piu'  recente)  e neppure   la   stabilita'  del   rapporto  d'impiego   (a   tempo determinato,  indeterminato o di ruolo) tra l'amministrazione e i suoi dipendenti.  - Cfr. S. nn. 1/1989, 10/1980, 123/1968 e 52/1981.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — SENT.  59/97 B. IMPIEGO PUBBLICO - DISCIPLINA -  ESPANSIONE  DEI RAPPORTI D'IMPIEGO PRESSO LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE - ESIGENZE DERIVANTI  DAI  PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA'  POSTI DALL'ART.   97  COST.  - PREVENTIVA E CONDIZIONANTE  VALUTAZIONE, PER OGNI TIPO DI RAPPORTO, DELL'OGGETTIVA NECESSITA' DI PERSONALE PER   L'ESERCIZIO   DELLE   PUBBLICHE    FUNZIONI   -   POSSIBILE FINALIZZAZIONE    A   INTERESSI     PUBBLICI   ULTERIORI   (QUALE L'OCCUPAZIONE), MA SOLO IN VIA AGGIUNTIVA E NON SOSTITUTIVA.

> Dai    principi    costituzionali    del    buon   andamento    e dell'imparzialita'  posti  dall'art.   97,  primo  comma,  Cost., deriva  che  l'espansione dell'impiego presso le  amministrazioni pubbliche  - fuori dei casi in cui si tratti della protezione, in base  a previsioni normative, di situazioni giuridiche acquisite, che  giustifichino  la creazione di posti in soprannumero  -  non puo'  rendersi  indipendente  dalla  preventiva  e  condizionante valutazione   dell'oggettiva   necessita'    di   personale   per l'esercizio  di  pubbliche  funzioni.  Atteso che,  qualora  tale valutazione,  - necessaria non soltanto per il personale di ruolo ma anche quando, per compiti di natura temporanea (definita o no) il personale di ruolo debba essere affiancato da altro personale, reclutato  attraverso  diverse, meno stabili e  piu'  flessibili, forme  di  assunzione  -  non   venisse  operata,  si  finirebbe, incrementando  inutilmente, e quindi irragionevolmente, il numero dei  dipendenti delle pubbliche amministrazioni, per  subordinare l'interesse  pubblico a quello del personale, con una  inversione di  priorita', gia' ritenuta dalla Corte, anche indipendentemente dalla  recente  legislazione  statale di  principio  sull'impiego pubblico  (artt.   2,  comma 1, lett.  r), e comma  2,  legge  23 ottobre 1992, n.  421, e 22, commi 6 e 8, legge 23 dicembre 1994, n.   724)  incostituzionale.   I richiamati principi  invero  non vietano  che l'impiego presso le pubbliche amministrazioni - come del resto qualsiasi rapporto d'impiego - possa essere finalizzato a  interessi  pubblici ulteriori rispetto a quelli  propri  delle amministrazioni     stesse        (principalmente     l'interesse all'occupazione)  e  possa per questo essere oggetto di  speciali normative  incentivanti,  ma  tali  eventuali  interessi  possono essere soltanto aggiuntivi e non sostitutivi.  -  Cfr.  S.  nn.  205/1996, 728/1988, 484/1991, 1/1989, 123/1968, 477/1995, 250/1993 e 63/1995.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.   59/97  C.   PATRIMONIO  STORICO  E  ARTISTICO  -  REGIONE SICILIANA  - PROGRAMMI DI INVENTARIAZIONE E CATALOGAZIONE DI BENI CULTURALI  E  AMBIENTALI ESISTENTI IN SICILIA -  LEGGE  APPROVATA DALL'ASSEMBLEA  REGIONALE  IL 24 MARZO 1966 - TRASFORMAZIONE  DEI CONTRATTI  DI  DIRITTO  PRIVATO A TERMINE  TRA  L'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  E  IL  PERSONALE GIA' INGAGGIATO PER  L'ATTUAZIONE  DI DETTI  PROGRAMMI  IN RAPPORTI DI LAVORO A TEMPO  INDETERMINATO  - INCONGRUENZA,  LESIVA  DEL  PRINCIPIO   COSTITUZIONALE  DI   BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, RISPETTO ALLA  NATURA TEMPORANEA   DEI   COMPITI,  DESTINATI  A  CONCLUDERSI   CON   LA REALIZZAZIONE  DELLA CATALOGAZIONE, DA ESPLETARSI IN BASE A  TALI CONTRATTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione del  principio di   buon  andamento  della   pubblica  amministrazione   sancito dall'art.    97  Cost.   -  assorbiti   gli  altri   profili   di illegittimita'  dedotti dal ricorrente Commissario dello Stato  - l'art.    1  della  legge   approvata  dall'Assemblea   regionale siciliana  il  24  marzo  1996,  con  il  quale,  ai  fini  della progettata  inventariazione  e catalogazione  computerizzata  dei beni  culturali,  archeologici, monumentali,  storici,  artistici ecc.,  esistenti  in  Sicilia,   l'Amministrazione  regionale  e' autorizzata  ad  avvalersi, senza soluzione di  continuita',  del personale di cui all'art.  111 della legge regionale 10 settembre 1993, n.  25 (come modificato dall'art.  13 della legge regionale 29  settembre  1994,  n.  34) utilizzato  nelle  gia'  intraprese campagne  di  catalogazione  del patrimonio  culturale  siciliano effettuate  in  Sicilia,  ed  al  riguardo  si  statuisce  che  i contratti    di    diritto    privato    a   termine    stipulati dall'Amministrazione   regionale   con   tale   personale   "sono trasformati  a tempo indeterminato".  Con la normativa censurata, infatti,   senza  alcuna  esplicita   valutazione  da  parte  del legislatore regionale e in assenza di qualunque verifica circa lo stato   di   avanzamento   dell'esecuzione    dei   progetti   di catalogazione,  per  la  parte gia' messa in opera, si  rompe  il rapporto  di  congruenza  -  richiesto  dal  richiamato  precetto costituzionale   e  puntualmente   rispettato  nella   precedente disciplina  - tra la temporaneita' dei compiti e la temporaneita' del  rapporto d'impiego, in quanto, mentre il fine perseguito  e' ancora  la  realizzazione di un programma destinato ad  esaurirsi con  la  sua  realizzazione,  contraddittoriamente  il  personale chiamato  a  realizzarlo viene a fruire di un contratto  a  tempo indeterminato,   con  una  netta   inversione  -  non  consentita dall'art.   97 Cost.  - dell'ordine di priorita' tra le  esigenze dell'amministrazione  e l'interesse del personale all'impiego,  e conseguente  indebita  riduzione  della   legge  in  questione  a esclusivo  strumento di garanzia occupazionale.  Ne' in contrario puo'  sostenersi  -  in mancanza, nella normativa  impugnata,  di qualsiasi disposizione in tal senso - che i contratti di lavoro a tempo  indeterminato  da essa previsti darebbero origine solo  ad una  forma di "avventiziato", destinato a cessare con l'esaurirsi dei compiti per cui vengono posti in essere.  - V. le precedenti massime A e B.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. r) · Costituzione, art. 51 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22, c. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   59/97  D.   PATRIMONIO  STORICO E  ARTISTICO  (TUTELA)  - REGIONE  SICILIANA  - PROGETTI PER LA COSTITUZIONE E LA  GESTIONE DEL  CATALOGO  REGIONALE DEI BENI CULTURALI E AMBIENTALI -  LEGGE APPROVATA   DALL'ASSEMBLEA   REGIONALE  IL  24   MARZO   1996   - AUTORIZZAZIONE  ALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  A  STIPULARE  CON PERSONALE GIA' TEMPORANEAMENTE UTILIZZATO IN PRECEDENTI PROGRAMMI DI  CATALOGAZIONE,  CONTRATTI  DI LAVORO A  TEMPO  DETERMINATO  - MANCATA VALUTAZIONE, IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DEL   BUON  ANDAMENTO  DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,   DELLA NECESSARIA  CONGRUITA'  TRA  DURATA  DEL RAPPORTO  E  NATURA  DEI COMPITI   DA   SVOLGERE   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione del principio di   buon  andamento  della   pubblica  amministrazione   sancito dall'art.   97  Cost.  - restando assorbiti gli altri profili  di illegittimita' prospettati dal ricorrente Commissario dello Stato - gli artt.  2 e 3 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana  il  24 marzo 1996, in base ai quali,  nell'ambito  dei programmi  previsti  dall'art.   111  della  legge  regionale  10 settembre  1994,  n.   25,  per la costituzione  e  gestione  del catalogo   regionale   dei    beni    culturali   e   ambientali, l'amministrazione  regionale e' autorizzata a stipulare, -sia con i  soggetti gia' temporaneamente utilizzati nella rilevazione per il recupero del barocco siciliano, di cui all'art.  1, lett.  e), del d.l.  7 settembre 1987, n.  371 (convertito con modificazioni nella  legge  29  ottobre  1987,  n.   449)  e  per  il  progetto denominato    "patrimonio    storico-artistico    negli   edifici ecclesiastici  siciliani",  di cui alla legge 20 maggio 1988,  n. 160;  sia con il personale impiegato per le catalogazioni esterne dalle  sovrintendenze siciliane con regolari contratti, che abbia consegnato  i lavori, oggetto dei singoli incarichi, entro il  31 dicembre  1995  -  contratti di lavoro a tempo  determinato.   Le norme  censurate,  infatti,  prescindono totalmente -  e  per  la mancanza  di un termine, e per la indeterminatezza temporale  dei programmi  - da qualunque valutazione di congruenza tra la durata del  rapporto e la natura dei compiti da svolgere, e tale carenza costituisce   di   per  se'   lesione  del  richiamato   precetto costituzionale.                                             red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* legge 724 del 23/12/1994, art. 22, c. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. r) · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
