---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-10
data_deposito: 1997-03-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato  disciplinare  con  decreto  del    
 Ministro  della  sanità,  con  riguardo  alla  provincia autonoma di    
 Trento, i rapporti tra le strutture pubbliche  provviste  di  servizi    
 trasfusionali  e  quelle  pubbliche  e  private,  accreditate  e  non    
 accreditate,  dotate  di  frigoemoteche,  nonché   disciplinare   la    
 costituzione  e  i  compiti  dei  comitati per il buon uso del sangue    
 presso i presidi ospedalieri; e di conseguenza annulla i decreti  del    
 Ministro della sanità in data 1 settembre 1995 indicati in epigrafe,    
 nella  parte  in  cui  non  fanno salve le competenze della provincia    
 autonoma di Trento.                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/97 A.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA DEI RAPPORTI  TRA LE  STRUTTURE PUBBLICHE E PRIVATE, ACCREDITATE E NON ACCREDITATE, DOTATE DI FRIGOEMOTECHE - COSTITUZIONE E COMPITI DEI COMITATI PER IL  BUON  USO DEL SANGUE PRESSO I PRESIDI OSPEDALIERI  -  OBBLIGO DELLE  REGIONI E PROVINCE AUTONOME DI INDIVIDUARE, ENTRO SESSANTA GIORNI, LE STRUTTURE PUBBLICHE E PRIVATE DOTATE DI FRIGOEMOTECA E SERVIZI   DI   IMMUNOEMATOLOGIA   E   TRASFUSIONE  O   I   CENTRI TRASFUSIONALI   DI   RIFERIMENTO   -  OBBLIGO   DELLE   STRUTTURE TRASFUSIONALI  PUBBLICHE  DI  GARANTIRE  LE  PROPRIE  PRESTAZIONI NELL'ARCO  DELLE  24 ORE E DI ASSICURARE I SERVIZI DI URGENZA  ED EMERGENZA  24  ORE  SU  24 - DISCIPLINA  MINUZIOSA  DEI  RAPPORTI INTERNI A CIASCUNA SEDE DI RICOVERO, TRA IL DIRETTORE SANITARIO E I  VARI REPARTI O SERVIZI OPERANTI NELL'OSPEDALE O CASA DI CURA - DISCIPLINA  DELLA COMPOSIZIONE, STRUTTURA ORGANIZZATIVA E COMPITI DEI  COMITATI  PER CIASCUN OSPEDALE PUBBLICO O PER PIU'  OSPEDALI APPARTENENTI  ALLA STESSA AZIENDA - LAMENTATA LESIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA  PROVINCIALE IN MATERIA DI SANITA'  ED  ASSISTENZA OSPEDALIERA   -   RIFERIMENTI    ALLE    SENTENZE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  N.   49/1991,  85/1990,   452/1989,  474/1988   E 214/1988 - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEI DECRETI.

> Non spetta allo Stato disciplinare con decreto del Ministro della Sanita',  con  riguardo  alla  Provincia autonoma  di  Trento,  i rapporti   tra  le  strutture   pubbliche  provviste  di  servizi trasfusionali  e  quelle pubbliche e private, accreditate  e  non accreditate,  dotate  di frigoemoteche, nonche' disciplinare  la costituzione  e i compiti dei comitati per il buon uso del sangue presso i presidi ospedalieri, in quanto - posto che il quadro dei rapporti  fra  la Provincia di Trento e lo Stato,  nella  materia considerata,  si fonda, per un verso, sull'art.  9 dello  Statuto spec.   Trentino-Alto  Adige, che attribuisce alla  Provincia  la competenza  concorrente  in  materia di  assistenza  sanitaria  e ospedaliera  (con l'ulteriore specificazione contenuta  nell'art. 2  d.P.R.  n.  474 del 1975, come sost.  dall'art.  1 d.P.R.   n. 267  del  1992,  che affida alla Provincia  stessa  "le  potesta' legislative  ed amministrative attinenti al funzionamento e  alla gestione  delle  istituzioni ed enti sanitari), e,  fra  l'altro, sull'art.   4  n.  6 l.  n.  833 del 1978, il quale dispone  che, con  legge  dello Stato sono dettate norme dirette ad  assicurare condizioni  e garanzie di salute uniformi per tutto il territorio nazionale in materia di "raccolta, frazionamento, conservazione e distribuzione di sangue umano";  che di queste ultime esigenze si e'  fatta  carico la l.  n.  107 del 1990, i cui obiettivi  sono stati  individuati  dalla Corte, da un lato, nella soluzione  del problema  dell'"autoefficienza della disponibilita' del sangue  e dei  suoi componenti utilizzabili a scopi terapeutici, in modo da eliminare    la   dipendenza     dall'estero"   e,    dall'altro, nell'apprestamento  di una disciplina che, in stretta connessione con  la  tutela del diritto inviolabile alla salute  consenta  di erogare  le  relative  prestazioni  con  la  massima  uniformita' possibile  su  tutto il territorio nazionale (sent.  n.   49  del 1991);   e  che  tale  sentenza, nel  riconoscere  alla  suddetta disciplina  i  caratteri di una vera e propria legge-cornice,  ha dichiarato  parzialmente  illegittimo  l'art.  11,  comma  1,  in quanto  riconosce al Ministro della Sanita' l'anomala facolta' di emanare  "norme di indirizzo e coordinamento" per  "l'attuazione" della  legge  stessa - i due richiamati dd.mm.  del  I  settembre 1995,  contengono  una  disciplina  che,  obbligando  a  puntuali adempimenti  ed  introducendo  dettagliate  norme  che  disegnano strutture  e  procedimenti nell'ambito proprio  della  Provincia, ledono  le  competenze di quest'ultima in materia  di  assistenza sanitaria  e  ospedaliera alla luce del principio secondo cui  un regolamento  ministeriale  di esecuzione e di attuazione  di  una legge  statale,  quale quello previsto dall'art.  11 l.  n.   107 del  1990,  non puo' porre norme volte a limitare la sfera  delle competenze  delle  Regioni e delle Province autonome  in  materie loro  attribuite.  Debbono, pertanto, essere annullati i predetti decreti  del  Ministro  della sanita' in data I  settembre  1995, nella  parte in cui non fanno salve le competenze della Provincia autonoma di Trento.  -  Sent.  nn.  474/1988, 49 e 483/1991, 461/1992, 356/1994, 333 e 482/1995, 250/1996.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2, c. 2 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992 · decreto del Presidente della Repubblica del 07/04/1994 · legge 107 del 04/05/1990, art. 6, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 267 del 16/03/1992, art. 1 · legge 833 del 23/12/1978, art. 4 n. 6 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 · legge 107 del 04/05/1990, art. 11, c. 1

### Massima 2 — SENT.  61/97 B.  CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E REGIONI - CONFLITTO PROMOSSO DA REGIONI O  PROVINCE AUTONOME  NEI CONFRONTI DELLO STATO - NORME RILEVANTI AI FINI DEL GIUDIZIO SULLA LESIVITA' DEGLI ATTI - FATTISPECIE.

> Nei  giudizi per conflitto di attribuzione promossi dalle Regioni o  Province  autonome  nei confronti dello Stato,  le  norme  che rilevano  ai  fini del giudizio sulla lesivita' degli  atti  sono quelle  relative  alla  distribuzione   delle  competenze  (nella specie,  e'  stato dichiarato inammissibile il motivo di  ricorso prospettante  il mancato rispetto delle esigenze di forma di  cui all'art.   17, comma 4, l.  n.  400 del 1988, della denominazione "regolamento",  e  della specificazione, in premessa, del  previo parere  del Consiglio di Stato da parte dei decreti  ministeriali che hanno dato luogo al conflitto).                                             red. S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
