---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-12
data_deposito: 1997-03-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 43, diciassettesimo comma, della legge 1  aprile  1981,  n.    
 121 (Nuovo ordinamento dell'Amministrazione della pubblica sicurezza)    
 e  della tabella c) allegata a detta legge, come sostituita dall'art.    
 9 della legge 12 agosto 1982, n. 569 (Disposizioni concernenti taluni    
 ruoli del personale della Polizia di Stato e  modifiche  relative  ai    
 livelli  retributivi di alcune qualifiche e all'art. 79 della legge 1    
 aprile 1981, n. 121), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  97    
 della  Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale del Lazio    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/97.   FORZE ARMATE - GUARDIA DI FINANZA -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  DETERMINAZIONE  MEDIANTE RIFERIMENTO  ALLA  TABELLA DELLE QUALIFICHE DELLA POLIZIA DI STATO - OMESSA INCLUSIONE DELLA QUALIFICA  DI  SOTTOTENENTE - PRETESO DETERIORE  TRATTAMENTO  DEI SOTTOTENENTI  DELLA GUARDIA DI FINANZA RISPETTO AI COLLEGHI DEGLI ALTRI  CORPI  ARMATI - INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - RIFERIMENTO ALLA  SENTENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  277/1991 - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  43, comma 17, l.     1    aprile   1981,    n.     121    (Nuovo    ordinamento dell'amministrazione della pubblica sicurezza) e della tabella c) allegata  a  detta  legge, come sostituita dall'art.   9  l.   12 agosto  1922, n.  569 (Disposizioni concernenti taluni ruoli  del personale  della Polizia di Stato e modifiche relative ai livelli retributivi  di  alcune  qualifiche e all'art.  79  della  l.   1 aprile  1981,  n.   121) - nella parte in cui non  consentono  di individuare  la  corrispondenza delle funzioni  dei  sottotenenti della  Guardia di finanza con quelle degli appartenenti al  ruolo dei  commissari della Polizia di Stato - in quanto - posto che la l.   n.   121  del  1981,  oltre  a  smilitarizzare  ed  innovare l'assetto  del  Corpo  delle guardie di pubblica sicurezza  e  di quello   della   Polizia   femminile   (peraltro  con   il   loro scioglimento)  mediante  l'introduzione  di una  serie  di  norme organizzative  e di un nuovo ordinamento della Polizia di  Stato, ha   fissato  il  principio  di  equiparazione  del   trattamento economico (art.  43, comma 16 ) di tutte le forze di polizia, sia ad  ordinamento civile che militare, senza distinzione,  compresi il  Corpo  della  Guardia di finanza, il Corpo  degli  agenti  di custodia  (ora  Corpo  di  polizia   penitenziaria)  e  il  Corpo forestale dello Stato;  e che la equiparazione economica e' stata attuata  attraverso  l'estensione, in via di principio e in  modo permanente e generale, del trattamento economico, previsto per il personale della Polizia di Stato (da fissarsi, con esclusione dei dirigenti,  sulla  base di accordi), all'Arma dei Carabinieri  ed agli  altri Corpi suindicati - la questione si fonda sull'erroneo presupposto  che  il livello del grado iniziale di  ufficiale  in s.p.e.   e  di  funzioni direttive nelle forze di  polizia  debba coincidere  ed  attestarsi al grado di tenente,  con  conseguente scorrimento,  e  non  tiene  conto  delle  diverse  modalita'  di accesso,  qualita'  e  titoli  richiesti dalla  legge  secondo  i singoli  ordinamenti, basate su requisiti attitudinali e modi  di formazione  e  addestramento  differenti;    mentre,  invece,  e' evidente  che  il  sottotenente della G.d.F.  non  poteva  essere inserito  nel  quadro retributivo di equiparazione  sullo  stesso piano  del  commissario di I qualifica, al quale veniva  (ed  e') equiparato  il  tenente,  e  che  lo  status  di  aspirante  vice commissario  corrisponde a quello del grado di sottotenente della G.d.F.;   sicche',  la  mancata menzione del  sottotenente  nella predetta  tabella  non deriva da una sorta di  "ignoranza"  della previsione    normativa   del    livello,    ne'   tantomeno   da un'irragionevole   esclusione,   ma   dalla   consapevolezza   di salvaguardare   la   situazione   preesistente  (confermando   le diversita'  ordinamentali)  e,  al  contempo,  di  preservare  la normativa   che  consentiva  di   determinare  autonomamente   il trattamento  economico e la corrispondenza con l'analogo  livello della  polizia, anch'esso non menzionato in tabella, senza  alcun contrasto con il principio di equiparazione.  - S. nn. 277/1991, 30/1997.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
