---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-12
data_deposito: 1997-03-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 34,   comma 1 o comma 2, cod.    
 proc. pen., sollevate, in riferimento agli artt. 3 o 3, primo  comma,    
 24  o  24,  primo  e  secondo comma, 25 e 101 della Costituzione, dal    
 tribunale di Siena, dal pretore  di  Savona,  sezione  distaccata  di    
 Albenga,  e dalla Corte d'appello di Ancona con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1997.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/97.   PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO  -  DISCIPLINA DELL'INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE DETERMINATA DA ATTI  COMPIUTI NEL  PROCEDIMENTO  -  IPOTESI  IN   CUI  IL  GIUDICE,  PRIMA  DEL DIBATTIMENTO,  SI  SIA  PRONUNCIATO RIGUARDO A  MISURE  CAUTELARI REALI  (NELLA SPECIE:  SEQUESTRO PREVENTIVO DI COSE PERTINENTI AL REATO)  -  IMPOSSIBILITA'  DI PARTECIPARE AL GIUDIZIO  -  MANCATA PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI  CHE SI  COLLEGANO ALLA GARANZIA DEL GIUSTO PROCESSO E DEL DIRITTO  DI DIFESA  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  DA CUI PRENDONO LE MOSSE I DUBBI DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate,  in riferimento agli artt.  3, 24, 25  e  101 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  34, commi  1  e  2,  cod.   proc.  pen.  - nella  parte  in  cui  non comprende tra i casi nei quali il giudice non puo' partecipare al giudizio   anche  quello  del  giudice   il  quale,   prima   del dibattimento,   si  sia  pronunciato  in  merito   al   sequestro preventivo  di cose pertinenti al reato, adottando questa  misura quale  giudice per le indagini preliminari o confermandola  quale componente  del tribunale del riesame - in quanto il  presupposto dal   quale   prendono  le  mosse   i   dubbi   di   legittimita' costituzionale    -   che    consiste    nella   ritenuta   piena assimilabilita'  della disciplina delle misure cautelari reali  a quella  prevista per le misure cautelari personali - e' inesatto, non essendovi, per le due diverse misure cautelari, una identita' di presupposti in ordine alla valutazione rimessa al giudice tale da comportare una identica disciplina quanto all'incompatibilita' del giudice.  Invero, nell'adozione o nella conferma delle misure cautelari  reali  manca quella incisiva  valutazione  prognostica sulla  responsabilita' dell'imputato, basata sui gravi indizi  di colpevolezza,  che potrebbe rendere, o far apparire, condizionato il  successivo giudizio di merito da parte dello stesso  giudice, cosi'  da  violare le garanzie che si collegano al principio  del giusto processo.  -  Circa  la sussistenza di profonde differenze nella  disciplina delle due diverse misure cautelari, personali e reali, v.  S.  n. 48/1994 e O.  nn.  176/1994 e 229/1994, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
