---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-12
data_deposito: 1997-03-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  20,  comma 2, della legge regionale della Toscana 16 marzo    
 1994, n. 24 (Istituzione degli enti parco per la gestione dei  parchi    
 regionali  della Maremma e di Migliarino, San Rossore, Massaciuccoli.    
 Soppressione  dei  relativi  consorzi),  sollevata  dal  pretore   di    
 Grosseto,   in  riferimento  all'art.  117  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 21 marzo 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   67/97.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE TOSCANA -  AREE PROTETTE  -  INTERVENTI  (NELLA   SPECIE:   PARCHEGGI  NEL  PARCO NATURALE  DELLA MAREMMA IN ZONA BOSCHIVA COMPRESA NELLA FASCIA DI TRECENTO  METRI  DALLA LINEA DI BATTIGIA) - PREVISIONE CON  LEGGE REGIONALE  CHE  IL  NULLAOSTA DELL'ENTE PARCO TENGA  LUOGO  DELLE AUTORIZZAZIONI  PREVISTE  DALLA  LEGGE   QUADRO  N.   384/1991  - CONSEGUENTE  DEPENALIZZAZIONE DI FATTISPECIE PENALI RILEVANTI PER LA  NORMATIVA  STATALE - PRETESO TRAVALICAMENTO DELLE  COMPETENZE REGIONALI  -  QUESTIONE  RIPROPOSTA IN SEGUITO  AD  ORDINANZA  N. 372/1995  DI  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' PER OMESSA  NOTIFICA  - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento all'art.  117 Cost., in relazione all'art.  13 l.  6 dicembre 1991 n.  394 (Legge quadro sulle aree protette),  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 20  comma  2 l.  reg.  Toscana 16 marzo 1994 n.  24  (Istituzione degli  enti  parco  per la gestione dei  parchi  regionali  della Maremma   e   di   Migliarino,    San   Rossore,   Massaciuccoli. Soppressione  dei relativi consorzi), nella parte in cui  prevede che  il rilascio del nulla-osta dell'Ente Parco tenga luogo delle autorizzazioni   previste  dalla  normativa   statale   per   gli interventi  in zone sottopose a vincoli paesaggistici (leggi  nn. 1477  del  1939 e 431 del 1985) ed idrogeologici (R.d.  n.   3267 del  1923),  in quanto - premesso che, nel  vigente  ordinamento, sono  state  "trasferite"  alle regioni le funzioni  relative  al vincolo idrogeologico di cui al R.D.  n.  3267 del 1923 (art.  69 d.P.R.   n.  616 del 1977) e "delegate" quelle per la  protezione delle  bellezze  naturali  (art.   82  stesso  d.P.R.,  anche  se quest'ultima  norma  prevede  una  competenza  concorrente  dello Stato,  dovendo le regioni comunicare la concessione o il diniego di  autorizzazione al Ministro per i beni culturali e ambientali, il  quale  puo'  esercitare  un   potere  di  sostituzione  o  di annullamento);   che la legge-quadro sulle aree protette (n.  394 del  1991),  all'art.   13,  distingue l'atto  di  concessione  o autorizzazione   dal   preventivo   nulla-osta  dell'Ente   parco unicamente  con  riguardo alle aree naturali protette  nazionali, mentre  per  le aree naturali protette regionali le regioni  sono competenti  ad istituire parchi e riserve naturali, a  stabilirne le  misure  di salvaguardia e ad indicare tutti gli elementi  del piano,  che  ha  valore  "anche di piano paesistico  e  di  piano urbanistico   e  sostituisce  i  piani   paesistici  e  i   piani territoriali o urbanistici di qualsiasi livello" (art.  25);  che l'esercizio di tali competenze della regione puo' essere delegato o   subdelegato  anche  ad   altri  organi,  sempre   nell'ambito regionale,   secondo  la  scelta   dei  piu'  opportuni   modelli organizzativi;   e  che  la  regione  Toscana,  nell'istituire  e disciplinare  con  la  l.   n.  24 del 1994 gli  Enti  parco  ivi indicati,  mentre  ha  esteso espressamente a tutte  queste  aree protette l'applicabilita' dell'art.  13 della citata legge-quadro (duplicita'   del  nulla-osta  e   dell'atto  di  concessione   o autorizzazione),  ha  escluso tale duplicita' formale  "solo  nel caso  in cui (il nulla osta) sia stato espressamente rilasciato e non  si  sia determinato per decorrenza dei termini",  stabilendo che   nella   prima   ipotesi   il   nulla-osta   "tiene   luogo" dell'autorizzazione  per  interventi in zone soggette  a  vincolo idrogeologico  o  a  vincolo   paesaggistico  -  tale  disciplina regionale,  pur  modificando  parzialmente  il  sistema  previsto dall'art.   13  l.   n.  394 del 1991 circa  la  distinzione  fra nulla-  osta  e autorizzazione, prevede che, anche per  i  parchi regionali, a) continui ad esser necessaria l'autorizzazione, e b) valga  anche  la competenza concorrente dello Stato ex  art.   82 d.P.R.   n.  616 del 1977, tenuto conto che l'espressione  "tiene luogo"  va  intesa  non  nel senso che  il  semplice  nulla-osta, limitato alla valutazione della conformita' degli interventi alle disposizioni del piano e del regolamento, equivalga per cio' solo alle   autorizzazioni  relative  ai   vincoli   idrogeologico   e paesaggistico,  bensi'  nel senso che l'Ente parco e' chiamato  a compiere,  in conformita' al principio di snellimento dell'azione amministrativa  (art.   97  Cost.), ambedue  le  valutazioni  ivi comprese  quelle  di spettanza della Regione, fermo  restando  il regime  sanzionatorio relativamente alla mancanza o ai vizi degli atti richiesti dalla legge.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 394 del 06/12/1991, art. 13 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
