---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-04-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 294, comma 1,    
 del codice di procedura penale nella parte in cui  non  prevede  che,    
 fino  alla  trasmissione  degli  atti al giudice del dibattimento, il    
 giudice proceda all'interrogatorio della persona in stato di custodia    
 cautelare  in  carcere  immediatamente  e  comunque  non oltre cinque    
 giorni dall'inizio di esecuzione della custodia;                         
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 302 del codice    
 di procedura penale limitatamente alle  parole  "disposta  nel  corso    
 delle indagini preliminari".                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/97.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - CUSTODIA CAUTELARE APPLICATA NEL CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI -   PREVISTA  ESTINZIONE  DELLA  CUSTODIA   IN  CASO  DI   OMESSO INTERROGATORIO  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DELL'IPOTESI  DI APPLICAZIONE   DELLA   MISURA  OLTRE  LA  FASE   DELLE   INDAGINI PRELIMINARI  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO  DI DIFESA - PRETESA VIOLAZIONE DELLA DIRETTIVA CONTENUTA NELLA  LEGGE  DI DELEGA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24,  COMMA SECONDO, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 3, comma 1 e 24, comma 2, Cost.  (anche in relazione all'art.  13 Cost.)  gli  artt.  294, comma 1, nella parte in cui non  prevede che,   fino  alla  trasmissione  degli   atti  al   giudice   del dibattimento, il giudice proceda all'interrogatorio della persona in  stato  di  custodia cautelare immediatamente e  comunque  non oltre  cinque giorni dall'inizio di esecuzione della custodia,  e 302  cod.   proc.  pen., limitatamente alle parole "disposta  nel corso  delle  indagini  preliminari",  in   quanto  -  posto  che l'interrogatorio  "di  garanzia"  previsto dall'art.  294  ha  ad esclusivo  oggetto  la  verifica,  da parte  del  giudice,  della sussistenza  e della permanenza delle condizioni legittimanti  la custodia in un'ottica non sempre collegata al contesto indiziario a  carico,  assumendo particolare rilievo le  esigenze  cautelari che,   proprio  in  forza   delle  dichiarazioni   dell'imputato, potrebbero  assumere una piu' limitata valenza fino a determinare il  giudice  a  rimettere  l'imputato   in  liberta',  ovvero  ad applicare  nei suoi confronti una misura meno gravosa -  l'omessa previsione  che il predetto interrogatorio debba essere espletato anche  quando la privazione della liberta' personale abbia inizio in  epoca successiva alla richiesta di rinvio a giudizio da parte del   p.m.   e  la  "lacuna"   che  alla   omessa   effettuazione dell'interrogatorio  medesimo nel termine indicato dall'art.  294 debba  conseguire  la  perdita  di  efficacia  della  misura  non risultano razionalmente giustificate dalla mera circostanza della diversita'  della  fase procedimentale, e,  soprattutto,  privano l'imputato  "in  vinculis" del piu' efficace strumento di  difesa avente  ad  esclusivo oggetto la cautela disposta,  tenuto  anche conto che il diretto collegamento dell'interrogatorio di garanzia con  la  tutela della liberta' personale, attraverso  un  modello procedimentale  costruito in funzione di verifica e di controllo, esclude  la compatibilita' con il diritto di difesa di limiti  al dovere  di procedere all'interrogatorio previsto dall'art.   294, comma  1,  per  motivi collegati unicamente alla fase in  cui  la custodia cautelare abbia il suo inizio, perseguendo tale atto "lo scopo di valutare se permangano le condizioni di applicabilita' e le  esigenze cautelari previste nei precedenti artt.  273, 274  e 275" (art.  294, comma 3).  - V. S. nn. 384/1996, 71/1996, 45/1991.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
