---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-04-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.    60  della  legge  24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema  penale),  nella  parte  in  cui  esclude  che  le   sanzioni    
 sostitutive  si  applichino  ai reati previsti dall'art. 452, secondo    
 comma, del codice penale.                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   78/97.  REATO IN GENERE - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE  BREVI - AMBITO DI APPLICAZIONE - INAPPLICABILITA'  PER ESPRESSO  DIVIETO  AI DELITTI COLPOSI CONTRO LA  SALUTE  PUBBLICA DIVERSAMENTE  DA QUANTO STABILITO PER PIU' GRAVI FIGURE CRIMINOSE -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA  - RICHIAMO ALLE SENTENZE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE NN.    249/1993  E  254/1994   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.   in  relazione agli artt.  23, comma 3, d.lgs.  29  maggio 1991, n.  171 e 441 cod.  pen., l'art.  60, l.  24 novembre 1981, n.   689, nella parte in cui esclude che le sanzioni  sostitutive si  applichino  ai reati previsti dall'art.  452, comma  2,  cod. pen.,  in quanto - posto che l'art.  23, comma 3, d.lgs.  n.  171 del  1991 punisce con l'arresto sino ad un anno chiunque mette in commercio  specialita'  medicinali per le quali  l'autorizzazione all'immissione al commercio non sia stata rilasciata o confermata ovvero  sia  stata sospesa o revocata, o  specialita'  medicinali aventi una composizione dichiarata diversa da quella autorizzata; che  l'art.   441 cod.  pen.  punisce con la reclusione da uno  a cinque  anni  e  con la multa non inferiore a  lire  seicentomila chiunque  adultera o contraffa', in modo pericoloso per la salute pubblica,  cose  destinate  al commercio diverse  dalle  sostanze alimentari;    e   che  entrambi  i  reati  prevedono  una   pena sostituibile  ai sensi dell'art.  53 ss., l.  n.  689 del 1981  - e'    irragionevole   un    sistema    normativo   che   preclude l'applicabilita' delle sanzioni sostitutive relativamente a reati qualificabili    meno   gravi,     consentendola,   invece,   per l'immobilita'  dell'elenco previsto dall'art.  60 l.  n.  689 del 1981,  relativamente  a  fattispecie  da considerare  di  pari  o maggiore  gravita', incidenti sulla medesima materia, ma tuttavia ammessi alla sostituzione.  -  S.   nn.   249/1993, 254/1994;  O.  nn.   489/1990,  442/1991, 319/1992.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto legislativo 171 del 29/05/1991, art. 23, c. 3 · codice di procedura penale (nuovo), art. 441 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
