---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-04-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 46, sesto comma, della legge 3 maggio 1982, n.  203  (Norme    
 sui  contratti agrari), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma, 24,  primo  e  secondo  comma,  e  42,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  tribunale di Asti, sezione specializzata agraria,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/97.   CONTRATTI  AGRARI - CONTROVERSIE  -  AFFITTUARIO CONVENUTO  IN GIUDIZIO PER MOROSITA' - SANATORIA DELLA  MOROSITA' CON IL PAGAMENTO DEI CANONI SCADUTI, RIVALUTATI CON GLI INTERESSI LEGALI - MANCATA PREVISIONE DEL PAGAMENTO DELLE SPESE PROCESSUALI -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA PREVISTA  PER  IPOTESI ANALOGA (ART.  55, DELLA LEGGE  27  LUGLIO 1978, N.  392) - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI PROPRIETA' E DI QUELLO DI DIFESA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento agli artt.  3,  comma  1  (in relazione  all'art.  55 l.  27 luglio 1978, n.  392), 24, commi 1 e  2,  e  42,  comma  2,  Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  46, comma 6, l.  3 maggio 1982, n.  203 (Norme  sui  contratti agrari) - nella parte in cui  consente  al conduttore  di sanare la morosita' mediante il semplice pagamento dei  canoni  scaduti,  rivalutati  e  aumentati  degli  interessi legali,  senza  prevedere  altresi'  il  pagamento  delle   spese processuali  - in quanto, con riferimento all'asserita violazione del principio di uguaglianza, la non simmetrica costruzione della disposizione   impugnata  e  di   quella  assunta  come  'tertium comparationis'  (art.   55  l.   n.  392  del  1978),  lungi  dal determinare  la  prospettata disparita' di trattamento, trova  la sua  giustificazione  nella diversita' di 'ratio' sottesa ai  due strumenti  procedimentali,  che  costituiscono   sistemi  in  se' compiuti,  affatto  autonomi  e diretti a  regolare  materie  non omogenee;   ed in quanto, con riferimento alla denunciata lesione dei  diritti di difesa e di azione - posto che la disposizione in esame  si  limita a ricollegare al pagamento dei canoni  scaduti, rivalutati  e  con  gli interessi, la sanatoria  della  morosita' dedotta  in  giudizio;  e che tale sanatoria, che riveste  natura spiccatamente  sostanziale, ha la sua incidenza sul processo solo in  quanto  esclude  che  possa  essere  accolta  la  domanda  di risoluzione  del contratto per grave inadempimento ex art.  5  l. n.   203 del 1982, facendo venir meno la relativa 'causa petendi' -  resta fermo ogni altro effetto di carattere processuale  della domanda  stessa, e in particolare la responsabilita' per le spese processuali  sostenute  dall'attore,  il   quale  puo'   comunque chiedere la condanna del convenuto ex art. 91  cod.  proc.  civ., instando  affinche' venga emessa sentenza per la declaratoria  di cessazione  della materia del contendere, attraverso la quale  e' dato  al  giudice  di  provvedere   al  regolamento  delle  spese processuali fra le parti.  - S. n. 139/1984.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
