---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-04-03
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 269, secondo comma, del codice    
 di procedura civile, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  24    
 della Costituzione, dal pretore di Parma con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Contri                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/97.  PROCEDIMENTO CIVILE - CHIAMATA IN CAUSA DEL TERZO -  FACOLTA'  DEL  CONVENUTO  - OMESSA  PREVISIONE  DI  UN  POTERE AUTORIZZATORIO  DEL  GIUDICE  ISTRUTTORE  ANALOGAMENTE  A  QUANTO PREVISTO PER LA CHIAMATA IN CAUSA RICHIESTA DALL'ATTORE - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3  E 24 COST.   -  COMPARAZIONE  DELLE FACOLTA'  PROCESSUALI  DELLE  PARTI  -  RIFERIMENTO  ALLO  STESSO MOMENTO   PROCESSUALE   -  ATTO   INTRODUTTIVO  DEL  GIUDIZIO   - RIFERIBILITA'  DELLA  CHIAMATA  IN  CAUSA   DEL  TERZO  AD  OPERA DELL'ATTORE  AD  UN  MOMENTO SUCCESSIVO  ALLA  DELIMITAZIONE  DEL 'THEMA  DECIDENDUM' - NON IRRAGIONEVOLEZZA DELLA PREVISIONE DI UN POTERE AUTORIZZATORIO DEL GIUDICE ISTRUTTORE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   269, secondo comma, cod.  proc.  civ., impugnato,  in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede che la chiamata in causa di un terzo ad opera del convenuto  sia autorizzata dal giudice istruttore, al pari  della medesima istanza formulata dall'attore o dai terzi gia' chiamati, poiche'  la  comparazione  tra le  diverse  facolta'  processuali accordate   alle  parti  del   giudizio  deve  essere   compiuta, conformemente  al principio di ragionevolezza, con riferimento ad uno  stesso  momento  processuale che e' da  individuarsi,  nella fattispecie  in  esame,  nell'atto in cui ciascuna  parte  espone introduttivamente le proprie ragioni, allorche' tanto all'attore, che  puo'  liberamente  scegliere  i  soggetti  da  convenire  in giudizio,  tanto al convenuto, cui e' riconosciuta la facolta' di chiamare  in causa qualsivoglia terzo, al quale ritenga comune la causa  o  dal  quale  pretenda   di  essere  garantito,   vengono riconosciuti   gli  stessi  poteri,   mentre  invece  la  domanda dell'attore  di chiamare un terzo in causa, in quanto si  colloca in  una  fase  successiva, nella quale il 'thema  decidendum'  e' definito,  non irragionevolmente, e' sottoposto al controllo  del giudice  sotto  il  profilo  dell'utilita'  processuale  e  della tempestivita' della richiesta.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
