---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-24
data_deposito: 1997-04-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli  artt. 1, 2 e 3    
 della legge della regione siciliana  recante  "Provvedimenti  urgenti    
 per  la  formazione e la qualificazione dei tecnici di dialisi. Norme    
 collegate con il piano sanitario regionale. Norme per la tipizzazione    
 tissutale   e   in   materia   di   ammissione   alle    scuole    di    
 specializzazione",  approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana in    
 data 24 marzo 1996.                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   82/97.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE SICILIANA - PREVISIONE DI  UN  PROTOCOLLO D'INTESA TRA IL PRESIDENTE DELLA REGIONE  E  I RETTORI  DELLE  UNIVERSITA'  SICILIANE   PER  L'INDIVIDUAZIONE  E L'ORGANIZZAZIONE  DI  SCUOLE  O  CORSI   DI  FORMAZIONE  PER   IL CONSEGUIMENTO  DEL  TITOLO  ABILITANTE DI TECNICO  DI  DIALISI  - PRETESA  INDEBITA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLO STATO CUI  SPETTA IL POTERE D'INDIVIDUAZIONE DEI PROFILI  PROFESSIONALI DEGLI  OPERATORI  SANITARI NONCHE' DI DISCIPLINA DELLA  DURATA  E CONCLUSIONE  DEI  CORSI  E  DELLA  DETERMINAZIONE  DEI  REQUISITI NECESSARI  PER L'AMMISSIONE ALLE SCUOLE RELATIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione dei principi della  legislazione  statale  e della competenza  riservata  allo Stato  in tema di determinazione dei profili professionali  degli operatori   sanitari  e  di   requisiti  per  l'esercizio   delle professioni  sanitarie ausiliarie (artt.  17 lett.  b), d) ed  f) dello  Statuto speciale, in relazione agli artt.  6, lett.  q) l. n.   833  del 1978 e 6, comma 3, d.lgs.  n.  502 del  1992,  mod. dall'art.   7  d.lgs.   n.   517 del 1993), nonche'  in  tema  di ordinamento  degli  studi  e  tipologia   dei  titoli  di  studio universitari  (art.   4, comma 1, lett.  b), d.P.R.  n.  246  del 1985),  gli  artt.   1,  2 e 3  l.   reg.   Siciliana,  approvata dall'Assemblea  regionale il 24 marzo 1996 (Provvedimenti urgenti per  la  formazione e la qualificazione dei tecnici  di  dialisi. Norme  collegate con il piano sanitario regionale.  Norme per  la tipizzazione  tissutale  in materia di ammissione alle scuole  di specializzazione)  - volti a disciplinare attivita' di formazione dirette  al conseguimento di titoli abilitanti o attestati per il profilo  professionale di tecnico di dialisi - in quanto -  posto che  la  formazione degli operatori sanitari non medici  oggi  fa capo  ai  corsi  di  diploma  universitario  istituiti  ai  sensi dell'art.   2  l.   n.  341 del 1990 (Riforma  degli  ordinamenti didattici   universitari)   -  fra   le   figure   professionali, individuate in base a tale disciplina (le figure professionali da formare  ed  i relativi profili sono individuati con decreto  del Ministro della Sanita'), non vi e', ad oggi, quella di tecnico di dialisi,  ne', quindi, alcun ordinamento didattico stabilito  per il  relativo corso di diploma;  sicche', in tale situazione,  non possono  ritenersi consentite alla Regione, nemmeno attraverso lo strumento   del  protocollo  d'intesa   con   l'Universita',   la individuazione  e  l'organizzazione  "di  scuole o  di  corsi  di formazione  per  il  conseguimento del titolo abilitante  per  il profilo  professionale  di  tecnico di dialisi"  (art.   1  legge impugnata),  per  l'assorbente  ragione   che  tale  profilo  non rientra,  allo  stato,  fra   quelli  individuati  dall'autorita' statale  competente,  e dunque non puo' essere  rilasciato  alcun "titolo abilitante" di tal genere.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 341 del 19/11/1990, art. 2 · decreto legislativo 517 del 07/12/1993, art. 7 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 6, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. d) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b) · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. q) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
