---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  comma  4,    
 della  legge provinciale di Trento 12 marzo 1990, n. 10 (Disposizioni    
 per l'attuazione di progetti).                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   83/97.   EDILIZIA E URBANISTICA - PROVINCIA DI  TRENTO  - PROGRAMMI   DI   INTERVENTO  PROVINCIALI   -   PREVALENZA   SULLE DISPOSIZIONI  DEGLI  STRUMENTI  URBANISTICI  COMUNALI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   5,  114 E 128 COST.   -  PRINCIPIO  DI AUTONOMIA COMUNALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale  dell'art.  3, comma 4,  della  l. prov.  di Trento 12 marzo 1990, n.  10, poiche' tale norma, nello stabilire  che  le previsioni contenute nei  programmi  approvati dalla  giunta  provinciale ai sensi e per le finalita' di cui  al precedente  comma  3, prevalgono su quelle eventualmente  diverse contenute  negli  strumenti urbanistici subordinati, si  pone  in contrasto  con  il  principio di autonomia comunale al  quale  la Costituzione,  in forza dell'art.  5, prima ancora che  dell'art. 128,  attribuisce carattere cogente, non soltanto in relazione al sistema  delle  autonomie  ordinarie, ma anche  in  quello  delle autonomie  speciali,  ove la titolarita' da parte delle  Province autonome  di  potesta' esclusive in materia di urbanistica  e  di piani regolatori, di viabilita', di comunicazioni e di trasporti, non   esclude  la  necessaria   partecipazione  del  Comune  alla programmazione  provinciale  di interventi incidenti sul  proprio territorio, mediante l'impiego di moduli procedimentali, che, pur scongiurando   situazioni  di   stallo  decisionale,  valorizzino l'apporto  di  tutti  gli enti interessati (nella specie,  la  l. prov.le  impugnata  accorda  ai Comuni soltanto  la  facolta'  di esprimere  un  parere  sul programma  provinciale,  entro  trenta giorni dalla richiesta).  - V. S. nn. 1010/1988; 212/1991; 61/1994.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 punto 17) · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 114 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 punto 18) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 punto 5)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
