---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 93 del d.P.R. 16 maggio 1960,    
 n. 570 (testo unico delle leggi per la  composizione  e  la  elezione    
 degli   organi   delle   amministrazioni   comunali),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt.  3 e 27 della  Costituzione,  dal  pretore  di    
 Modica con l'ordinanza indicata in epigrafe;                             
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del medesimo art. 93 del decreto del Presidente della  Repubblica  n.    
 570  del  1960 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e    
 27, terzo comma, della Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  la pretura di Udine con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   84/97 A.  ELEZIONI - REATI ELETTORALI - SOTTOSCRIZIONE DI PIU'  DI UNA DICHIARAZIONE DI PRESENTAZIONE DI CANDIDATURA (NELLA SPECIE  SOTTOSCRIZIONE  DI  PRESENTAZIONE DI CANDIDATURA  PER  LE ELEZIONI  DEL  CONSIGLIO  DELLA PROVINCIA DI RAGUSA, SIA  PER  IL CENTRO  CRISTIANO  DEMOCRATICO,  SIA   PER  IL  PARTITO  POPOLARE ITALIANO  - SANZIONI - EGUALE TRATTAMENTO SANZIONATORIO  RISPETTO ALLE  IPOTESI  DI  CHI,  ASSUMENDO  IL  NOME  ALTRUI,  FIRMA  UNA DICHIARAZIONE  DI  PRESENTAZIONE DI CANDIDATURA O SI  PRESENTA  A DARE  IL  VOTO,  OVVERO  DA' VOTO IN PIU'  SEZIONI  ELETTORALI  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, SIA  SOTTO  IL PROFILO  DELL'EGUALE  TRATTAMENTO  DI  FATTISPECIE  CRIMINOSE  DI DIVERSA GRAVITA', SIA SOTTO IL PROFILO DEL PIU' GRAVE TRATTAMENTO SANZIONATORIO  DELLA  STESSA  CONDOTTA  CRIMINOSA  RISPETTO  ALLE ELEZIONI POLITICHE - INAMMISSIBILITA' (PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA).

> E'  inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  93 d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 (Testo unico delle leggi per la composizione e  la  elezione  degli organi  delle  Amministrazioni  comunali), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 27 Cost.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.   84/97  B.   ELEZIONI - ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  REATI ELETTORALI  -  SOTTOSCRIZIONE  DI PIU' DI  UNA  DICHIARAZIONE  DI PRESENTAZIONE  DI  CANDIDATURE  PER  LE  ELEZIONI  DEL  CONSIGLIO COMUNALE  - SANZIONI - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE ELEZIONI PROVINCIALI PER LE QUALI NON E' PREVISTO IL DIVIETO DELLA  PLURIMA  SOTTOSCRIZIONE DI LISTE E RISPETTO ALLE  ELEZIONI POLITICHE  PER  LE QUALI LO STESSO REATO ELETTORALE E' PUNITO  IN MANIERA  MENO  SEVERA - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DEL  FINE RIEDUCATIVO  DELLA  PENA - RIFERIMENTI ALLE PRONUNCE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  NN.   45/1967,  106/1971,  237/1972,  174/1973  E 121/1980 - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 27, comma  terzo, Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   93 d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 (Testo unico delle leggi  per  la  composizione  e la elezione  degli  organi  delle Amministrazioni  comunali)  -  che  sanziona con  la  pena  della reclusione  fino  a due anni e della multa fino a lire  centomila (ovvero  fino  a lire 4.000.000 se si ritiene  applicabile  anche l'aumento  disposto dall'art.  3 l.  12 luglio 1961, n.  603)  il comportamento  di  chi "sottoscrive piu' di una dichiarazione  di presentazione  di  candidatura" - in quanto, con  riferimento  al profilo  di  pretesa sproporzione fra disvalore  dell'illecito  e sanzione  comminata, la valutazione di adeguatezza delle sanzioni penali   rispetto  alla  gravita'   dell'illecito   spetta   alla discrezionalita'   del   legislatore  col    limite   della   non irragionevolezza  (che, nella specie, non risulta superato, posto che  la  norma  impugnata commina pene, detentiva  e  pecuniaria, determinate solo nel massimo e non nel minimo e, quindi, consente che  i  fatti  di minore gravita' siano puniti  in  concreto  con l'applicazione  di pene che possono non superare l'entita' minima stabilita  in via generale dagli artt.  23 e 24 cod.  pen.);   ed in  quanto,  sotto  il  profilo della  denunciata  disparita'  di trattamento  rispetto  alle medesime condotte (sottoscrizione  di piu'  dichiarazioni  di presentazione di candidature)  tenute  in occasione di elezioni diverse da quelle comunali e, precisamente, da  un  lato,  delle   elezioni  provinciali,  dall'altro,  delle elezioni  politiche,  relativamente alle elezioni  provinciali  - anche ad ammettere che la sottoscrizione di piu' dichiarazioni di presentazione  di candidature non sia penalmente sanzionata -  il principio  costituzionale di eguaglianza non puo' essere invocato per  estendere una lacuna (che si configurerebbe essa stessa come eccezione  anomala)  in  un   quadro  normativo  tradizionalmente caratterizzato  dalla  punibilita'  di condotte  considerate  non irragionevolmente  lesive  del bene  costituzionalmente  protetto della  genuinita'  delle   competizioni  elettorali,  compromessa dall'uso   indebito  delle  facolta'   connesse  al  diritto   di elettorato  attivo;   e, relativamente alle elezioni politiche  - posto  che il legislatore ha seguito tecniche diverse, per quanto attiene  alla  disciplina  sanzionatoria  penale,  riguardo  alle elezioni  politiche ed alle elezioni amministrative, nell'un caso (legge elettorale politica:  artt.  103 e 106 d.P.R.  n.  361 del 1957)   distinguendo  fra  diverse   condotte   e   commisurando, attraverso  la  delineazione  di   fattispecie  diverse  la  pena edittale  alla  ritenuta maggiore o minore gravita' astratta  del fatto   (in   questa   scala,    l'illecito   consistente   nella sottoscrizione di piu' candidature occupa il gradino piu' basso), nell'altro   (legge  elettorale   amministrativa)  scegliendo  di configurare  una  fattispecie  comprensiva di  diverse  condotte, prevedendo   una  pena  congiunta,   detentiva  e  pecuniaria,  e affidandone  la graduazione, in rapporto alla gravita' del fatto, alla  determinazione della pena in concreto da parte del  giudice nell'ambito  dell'ampio  arco  di variabilita'  consentito  dalla fissazione  della  pena edittale solo nel massimo -  quest'ultima scelta  non  e'  di  per   se'  costituzionalmente  preclusa   al legislatore,   salvo  che  travalichi  in   un  vero  e   proprio sovvertimento  del  rapporto  tra il principio della  riserva  di legge     del     trattamento       sanzionatorio    e     quello dell'individualizzazione  della pena (nella specie, invece, tutti i  comportamenti descritti nell'art.  93 d.P.R.  n.  570 del 1960 hanno  in  comune  fra  di loro l'uso  indebito  del  diritto  di elettorato  attivo,  con  conseguente   lesione  del  bene  della genuinita'  della  competizione  elettorale, o  perche'  incidono sull'esito   del   voto,  o  perche',   come   nel   caso   delle sottoscrizioni   delle   dichiarazioni    di   presentazione   di candidatura,  incidono sulle condizioni legalmente stabilite  per la  partecipazione alla competizione medesima), ne' determina, in ragione  della diversa strutturazione tecnica della  disposizione impugnata rispetto a quella assunta come 'tertium comparationis', una  ingiustificata  disparita' di trattamento  sanzionatorio  di condotte  uguali, tenuto conto che, in concreto, gli ampi margini di  scelta demandata al giudice dalla norma denunciata in  ordine alla  determinazione della pena, unitamente agli altri  strumenti offerti al giudice stesso dall'ordinamento (convertibilita' delle pene detentive brevi in pene pecuniarie), consentono di pervenire all'applicazione  di  pene  se non uguali,  comunque  non  troppo diverse nelle due ipotesi.  -  S.   nn.   45/1967,  121/1980,  272/1991,  285/1991,  67/1992, 333/1992, 25/1994;  O.  n.  220/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
