---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  quinto  comma,  della  legge  30  aprile  1962, n. 283    
 (Modifica degli artt. 242, 243, 247, 250 e 262 del testo unico  delle    
 leggi   sanitarie  approvato  con  r.d.  27  luglio  1934,  n.  1265.    
 Disciplina igienica della produzione e della vendita  delle  sostanze    
 alimentari  e delle bevande), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 primo  comma,  e  27, terzo comma, della Costituzione, dal pretore di    
 Benevento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/97.   ALIMENTI  E BEVANDE -  PRODUZIONE,  COMMERCIO  E VENDITA  -  IPOTESI  DI "FRODE TOSSICA O  COMUNQUE  DANNOSA  ALLA SALUTE" - REATO DI NATURA CONTRAVVENZIONALE - NON APPLICABILITA', IN  CASO DI CONDANNA, DEI BENEFICI DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA  PENA  E DELLA NON MENZIONE DELLA CONDANNA NEL  CERTIFICATO DEL  CASELLARIO  GIUDIZIALE - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  IPOTESI  PIU' GRAVI QUALIFICATE  DALLA  LEGGE  COME DELITTI   -  PRETESA  LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DELLA   FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - INFONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3, comma 1  e  27, comma  3,  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   6 comma 5, l.  30 aprile 1962 n.  283 (Modifica degli artt.   242, 243, 247, 250 e 262 del t.u.  delle leggi  sanitarie approvato con r.d.  27 luglio 1934 n.  1265.  Disciplina igienica della  produzione  e  della vendita delle sostanze  alimentari  e delle  bevande) - nella parte in cui, prevedendo che, in caso  di condanna  per frode tossica o comunque dannosa alla salute non si applicano  le  disposizioni  degli artt.  163 e  175  cod.   pen. (sospensione  condizionale  della  pena  e  non  menzione   della condanna),  non si applica anche in relazione a delitti, previsti dal  codice  penale  a salvaguardia della salute  alimentare  dei cittadini  e  che  presentino le medesime  caratteristiche  -  in quanto,  con  riferimento  alla   pretesa  irrazionalita'   della disposizione  impugnata,  questa  non si riferisce  alle  singole enumerate  fattispecie  contravvenzionali,  ma,  con  espressione generale  ed  omnicomprensiva, si estende a tutte le  ipotesi  di condanna  (qualunque  sia  la  natura  del  reato),  nelle  quali all'elemento  del  pericolo per la  collettivita',  rappresentato dalla  tossicita' dell'alimento o della bevanda o comunque  dalla sua possibile nocivita' per la salute, si accompagni quello della frode,  rientrandovi  pertanto tutti i comportamenti  fraudolenti che,  in  quanto  tali, sono normalmente  sorretti  dall'elemento soggettivo  della  volonta'  dolosa;   e,  con  riferimento  alla pretesa  contrarieta'  della disposizione medesima, al  principio secondo  cui  le  pene  devono   tendere  alla  rieducazione  del condannato  -  posto  che, pur essendo la  finalita'  rieducativa qualita' essenziale della pena, che l'accompagna dal suo nascere, nell'astratta  previsione normativa, fino a quando in concreto si estingue,  concorrono con essa finalita' di difesa sociale che il legislatore   e'   legittimato  a   perseguire  purche'  le   sue valutazioni   non  eccedano  i  confini  della   discrezionalita' politica e non si trasformino in arbitrio - il carattere di massa della  produzione, della distribuzione e del consumo dei prodotti alimentari, l'inanita' di qualsiasi cautela adottabile da singoli consumatori che non si risolva nel mero impraticabile rifiuto del rapporto   di   consumo,   l'enorme    diffusivita'   del   danno potenzialmente  connesso ad ogni comportamento fraudolento  nella produzione  e nel commercio di sostanze alimentari  costituiscono elementi  che  fanno  apparire non irragionevole  la  scelta  del legislatore  intesa a realizzare, nelle frodi alimentari tossiche o  comunque  dannose  alla salute, l'equilibrio  fra  le  diverse finalita'  della  pena  edittale, collegando la  rieducazione  ad alcuni  aspetti (qualificazione del reato come contravvenzionale, entita'   della   pena  e   sua  eventuale  sostituibilita')   ed attribuendo   all'effettivita'  dell'espiazione   una   specifica finalita' di prevenzione, retribuzione e difesa sociale.  - S. nn. 264/1974, 364/1988, 282/1989, 313/1990.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
