---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  il  conflitto  di    
 attribuzione sollevato dalla  regione  Toscana  nei  confronti  della    
 circolare  del  Ministro  per  la  funzione  pubblica  e  gli  affari    
 regionali n. 22/1995 del 27 novembre 1995, in  riferimento  ai  punti    
 3.2, secondo capoverso, ultima parte, e 6.2;                             
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 provincia autonoma di Trento nei confronti della citata circolare del    
 Ministro  per  la  funzione  pubblica  e  gli  affari  regionali,  in    
 riferimento ai punti 3.7 e 6.1;                                          
   Dichiara che spetta allo Stato, e  per  esso  al  Ministro  per  la    
 funzione  pubblica e gli affari regionali, disciplinare con circolare    
 ministeriale concernente i compiti del commissario  del  Governo,  le    
 materie  oggetto  dei  punti  1.8,  terzo  capoverso,  e  3.2,  primo    
 capoverso, della circolare del Ministro per la  funzione  pubblica  e    
 gli affari regionali n. 22/1995 del 27 novembre 1995;                    
   Dichiara  che  non spetta allo Stato, e per esso al Ministro per la    
 funzione pubblica e gli affari regionali, disciplinare con  circolare    
 i  compiti  delle  regioni  conseguenti  all'esercizio delle funzioni    
 delegate, nei termini di cui al punto  6.1,  primo  capoverso,  della    
 citata  circolare;  annulla  conseguentemente  il  punto  6.1,  primo    
 capoverso, della circolare stessa;                                       
   Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al Ministro  per  la    
 funzione pubblica e gli affari regionali, stabilire con circolare che    
 le  comunicazioni  della provincia autonoma di Trento al Governo sono    
 effettuate, di norma, per il tramite  del  commissario  del  Governo;    
 annulla  conseguentemente,  nei confronti della provincia autonoma di    
 Trento, il punto 3.3 della circolare del  Ministro  per  la  funzione    
 pubblica e gli affari regionali n. 22/1995 del 27 novembre 1995;         
   Dichiara  che  non spetta allo Stato, e per esso al commissario del    
 Governo per la provincia autonoma di Trento, invitare la provincia  a    
 far  pervenire le deliberazioni assunte nell'esercizio delle funzioni    
 amministrative delegate, nonché le deliberazioni integrali attuative    
 delle deleghe conferite con i decreti legislativi nn. 429 e  430  del    
 21  settembre 1995;  annulla conseguentemente la nota del commissario    
 del Governo per la provincia autonoma di Trento del 26 febbraio 1996,    
 prot. n. 310/Gab.                                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/97  A.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO - FUNZIONI DI SOVRAINTENDENZA E DI COORDINAMENTO - POTERE DI  SEGUIRE L'ATTIVITA' ISTITUZIONALE DEGLI ORGANI REGIONALI E DI CURARE  L'ESECUZIONE DELLE DELIBERAZIONI PRESE DAL CONSIGLIO  DEI MINISTRI  E DEGLI ATTI EMANATI DA UN MINISTRO IN SOSTITUZIONE  DI ORGANI  DELLA REGIONE RIMASTI INATTIVI - PRETESA INVASIONE  DELLA SFERA   DI   COMPETENZA  REGIONALE  -   DIFETTO   D'INTERESSE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di interesse,  il  conflitto  di attribuzione  sollevato dalla Regione Toscana contro la circolare del  Ministro per la funzione pubblica e gli affari regionali  n. 22/95 del 27 novembre 1995, con riferimento ai punti 3.2, secondo capoverso, ultima parte, e 6.2.                                              red.: S. Di Palma

### Massima 2 — SENT.   86/97  B.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO  -  FUNZIONI  DI  SOVRAINTENDENZA E  DI  COORDINAMENTO  - ATTRIBUZIONE  DELLA QUALIFICA DI VICE COMMISSARIO DEL GOVERNO  DA PARTE  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - OBBLIGO  DELLE REGIONI  DI  TRASMETTERE MENSILMENTE AL COMMISSARIO  DEL  GOVERNO TUTTE   LE  DELIBERE  ADOTTATE   NELL'ESERCIZIO  DELLE   FUNZIONI AMMINISTRATIVE  DELEGATE,  CORREDATE  DA  UN  ELENCO  DI   QUELLE SOGGETTE  A  CONTROLLO DI LEGITTIMITA' - PRETESA INVASIONE  DELLA COMPETENZA REGIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Provincia autonoma di Trento contro la circolare del Ministro per la  funzione  pubblica  e gli affari regionali n.  22/95  del  27 novembre  1995, in riferimento ai punti 3.7 e 6.1, in quanto tali punti non si applicano alla Provincia ricorrente.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 38 · decreto legislativo 479 del 10/11/1993 · decreto legislativo 40 del 13/02/1993

### Massima 3 — SENT.    86/97  C.   CONTROLLI   AMMINISTRATIVI  -  FUNZIONI   DI SOVRAINTENDENZA  E DI COORDINAMENTO DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO - FACOLTA'  DI CONVOCARE E PRESIEDERE APPOSITE CONFERENZE O  GRUPPI DI  LAVORO  PER  GLI  ARGOMENTI  DI  INTERESSE  REGIONALE  E   DI VERIFICARE LA PUNTUALE ATTUAZIONE DEGLI ACCORDI RAGGIUNTI IN TALI SEDI  E DI ADOTTARE GLI ATTI DIRETTI A PROMUOVERNE L'ATTUAZIONE - POTERE   DI  SEGUIRE  L'ATTIVITA'   ISTITUZIONALE  DEGLI   ORGANI REGIONALI  E DI CURARE L'ESECUZIONE DELLE DELIBERAZIONI PRESE DAL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI E DEGLI ATTI EMANATI DA UN  MINISTRO  IN SOSTITUZIONE  DI ORGANI DELLA REGIONE RIMASTI INATTIVI -  OBBLIGO DELLE  REGIONI  DI  TRASMETTERE MENSILMENTE  AL  COMMISSARIO  DEL GOVERNO  TUTTE LE DELIBERE ADOTTATE NELL'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE STATALI DELEGATE, CORREDATE DA UN ELENCO DI QUELLE SOGGETTE   A  CONTROLLO  DI   LEGITTIMITA'  -  PREVISIONE   DELLA VALUTAZIONE  DELLA  PUNTUALE  ATTUAZIONE  DI  DISPOSIZIONI  DELLA CIRCOLARE   IN   QUESTIONE,  AI    FINI   DELLA   RESPONSABILITA' DIRIGENZIALE  DI  CUI  ALL'ART.  20 DEL  DECRETO  LEGISLATIVO  N. 29/1993  -  MANCATA  PREVENTIVA INTESA CON LA REGIONE  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  LEALE  COLLABORAZIONE  -  PRETESA ESORBITANZA   DAI   LIMITI   DELLE   FUNZIONI  DI   VIGILANZA   E COORDINAMENTO  DEL  COMMISSARIO DEL GOVERNO CON  INVASIONE  DELLA SFERA  DI COMPETENZA REGIONALE - RIFERIMENTI ALLE SENTENZE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE NN.  177/1988, 229/1989, 338/1989, 37/1991, 352/1992 E 342/1994 - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato,  e  per esso al  Ministro  per  la  funzione pubblica  e  gli  affari regionali,  disciplinare  con  circolare ministeriale  concernente i compiti del Commissario del  Governo, le  materie oggetto dei seguenti punti della circolare n.   22/95 del 27 novembre 1995: -  1.8 terzo capoverso, in quanto le conferenze e i gruppi di cui parla  tale punto non coinvolgono le amministrazioni regionali ma unicamente  uffici decentrati delle amministrazioni dello  Stato, sicche'  l'attivita'  di  coordinamento che il  Commissario  puo' promuovere riguarda solo questi ultimi; -  3.2  primo  capoverso,  nella  parte  in  cui  attribuisce  al Commissario  del  Governo  il   compito  di  seguire  l'attivita' istituzionale  degli organi regionali, in quanto non si tratta di un'attivita'  di  vigilanza,  ma   della  generica  attivita'  di acquisizione  di  notizie (senza la quale nessuna  collaborazione leale  potrebbe  essere  attuata), che, per  quanto  riguarda  il Commissario  del  Governo, ha la sua piu' specifica  base  legale nell'art.  13, comma 1, lett.  c), l.  n.  440 del 1988.  - S. n. 342/1994.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 20, c. 9 · legge 400 del 23/08/1988, art. 13, c. 1 lett. c)

### Massima 4 — SENT.   86/97  D.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO  -  FUNZIONI  DI  SOVRAINTENDENZA E  DI  COORDINAMENTO  - OBBLIGO  DELLE  REGIONI  DI TRASMETTERE PERIODICAMENTE  TUTTE  LE DELIBERE  ADOTTATE  NELL'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE DELEGATE  - LAMENTATO ESERCIZIO DEL POTERE DI DIRETTIVA  MEDIANTE ADOZIONE  DI  CIRCOLARE MINISTERIALE - PRETESA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  STATUTARIE  PROVINCIALI  E  DEL  PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE TRA STATO E PROVINCE AUTONOME - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELLA CIRCOLARE 'IN PARTE QUA'.

> Non  spetta  allo Stato, e per esso al Ministro per  la  funzione pubblica  e  gli affari regionali, disciplinare con  circolare  i compiti  delle  Regioni conseguenti all'esercizio delle  funzioni delegate,  nei termini di cui al punto 6.1 primo capoverso  della circolare n.  22/95 del 27 novembre 1995, in quanto, in relazione alle  funzioni amministrative delegate, l'art.  5 d.P.R.  n.  616 del  1977 non impone affatto alle Regioni l'onere di  trasmettere tutti  gli atti che ne siano espressione, ma richiede al  Governo di  stabilire le categorie di atti di cui le Regioni devono  dare comunicazione al Commissario del Governo. Deve  essere,  pertanto, annullato il punto 6.1  primo  capoverso della circolare stessa.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 5

### Massima 5 — SENT.   86/97  E.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO  - FUNZIONI DI SOVRAINTENDENZA E COORDINAMENTO -  OBBLIGO DI EFFETTUARE OGNI COMUNICAZIONE DEL GOVERNO ALLA REGIONE TRAMITE IL  COMMISSARIO  DEL GOVERNO - LAMENTATO ESERCIZIO DEL POTERE  DI DIRETTIVA  MEDIANTE ADOZIONE DI CIRCOLARE MINISTERIALE -  PRETESA VIOLAZIONE   DELLE  COMPETENZE  STATUTARIE   PROVINCIALI  E   DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE TRA STATO E PROVINCE AUTONOME - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELLA CIRCOLARE 'IN PARTE QUA'.

> Non  spetta  allo Stato, e per esso al Ministro per  la  funzione pubblica  e gli affari regionali, stabilire con circolare che  le comunicazioni della Provincia autonoma di Trento al Governo siano effettuate, di norma, per il tramite del Commissario del Governo, in  quanto - posto che la direttiva del Presidente del  Consiglio 11 ottobre 1993, adottata ai sensi dell'art.  13, comma 1, l.  n. 400 del 1988, non pone alcun vincolo, seppure in forma attenuata, ai  comportamenti  delle  Regioni e delle  Province  autonome  in ordine  alle  comunicazioni  verso  lo Stato -  non  puo'  essere consentito  al  Ministro  adottare   con  circolare  disposizioni integrative  degli  statuti  speciali o delle relative  norme  di attuazione   contrastanti  con  le   direttive  in  materia   del Presidente  del Consiglio dei ministri, legittimate dal  predetto art.  13, comma 1, l.  n.  400 del 1988. Deve  essere, pertanto, annullato, nei confronti della  Provincia autonoma  di Trento il punto n.  3.3 della circolare del Ministro per  la funzione pubblica e gli affari regionali n.  22/95 del 27 novembre 1995.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 87 · legge 400 del 23/08/1988, art. 13, c. 1

### Massima 6 — SENT.   86/97  F.   CONTROLLI AMMINISTRATIVI  -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO - FUNZIONI DI SOVRAINTENDENZA E DI COORDINAMENTO - POTERE DI  INVITARE  LA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO A FAR PERVENIRE  LE DELIBERAZIONI    ASSUNTE     NELL'ESERCIZIO     DELLE    FUNZIONI AMMINISTRATIVE  DELEGATE  (E  IN SPECIE  QUELLE  ATTUATIVE  DELLE DELEGHE  DI CUI AI DECRETI LEGISLATIVI NN.  429 E 430 DEL 1995) - PRETESA  INVASIONE  DELLA COMPETENZA PROVINCIALE - NON  SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO.

> Non  spetta allo Stato, e per esso al Commissario del Governo per la  Provincia  autonoma  di Trento, invitare la Provincia  a  far pervenire  le deliberazioni assunte nell'esercizio delle funzioni amministrative  delegate,  nonche'  le  deliberazioni   integrali attuative  delle deleghe conferite con i decreti legislativi  nn. 429 e 430 del 21 settembre 1995. Deve  essere,  pertanto, annullata la nota  del  Commissario  del Governo  per  la Provincia di Trento, prot. n. 310/Gab.,  del  26 febbraio 1996.  - v. massima B.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto legislativo 429 del 21/09/1995 · decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 38 · decreto legislativo 430 del 21/09/1995

### Massima 7 — SENT.  86/97 G.  CORTE COSTITUZIONALE - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - IMPUGNAZIONE DI CIRCOLARE MINISTERIALE DA PARTE DI REGIONE O PROVINCIA AUTONOMA - RICORSO - TERMINE - DECORRENZA - FATTISPECIE.

> In  mancanza  di  una   specifica  disposizione  legislativa  che attribuisca  alla  pubblicazione delle circolari  sulla  Gazzetta Ufficiale  l'effetto  di  determinare una presunzione  legale  di conoscenza,  le  circolari  stesse  devono  essere  notificate  o comunicate  e solo da quel momento o da quello diverso, in cui la Regione  o la Provincia autonoma ne abbia avuto piena conoscenza, inizia  a decorrere il termine previsto dall'art.  39, l.  n.  87 del 1953, per la proposizione del conflitto di attribuzione.                                                red.: S. Di Palma

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
