---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 249 del cod. proc. civ.,  in    
 relazione  all'art.  200  del  cod.  proc.  pen.,  e dell'art. 13 del    
 r.d.-l. 27 novembre 1933, n. 1578 (Ordinamento delle  professioni  di    
 avvocato  e  procuratore),  sollevata,  in riferimento agli artt.  3,    
 primo comma, e 24,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice    
 istruttore  presso  il tribunale di Udine con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/97.   PROCESSO CIVILE - DISCIPLINA DELLA  FACOLTA'  DI ASTENSIONE  DEI  TESTIMONI  NEL  PROCESSO -  TUTELA  DEL  SEGRETO PROFESSIONALE  -  POSSIBILITA' PER AVVOCATI E PROCURATORI  LEGALI (SECONDO  LA  DIZIONE ANTERIORE ALLA LEGGE 24 FEBBRAIO  1997,  N. 27,  CHE  HA UNIFICATO LE DUE CATEGORIE, SOSTITUENDO  AL  TERMINE <<PROCURATORE LEGALE>>, CONTENUTO NELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE, QUELLO  DI  <<AVVOCATO>>)  DI  ASTENERSI  DAL  DEPORRE  -  OMESSA PREVISIONE  DELLA MEDESIMA FACOLTA' PER I PRATICANTI  PROCURATORI LEGALI  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E CONSEGUENTE  LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - POSSIBILITA' DI DARE ALLE  DISPOSIZIONI DENUNCIATE UN'INTERPRETAZIONE COMPATIBILE  CON LA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  249 cod.  proc.  civ., in relazione  all'art.   200 cod.  proc.  pen., e dell'art.  13  del regio decreto-legge 27 novembre 1933, n.  1578 (Ordinamento delle professioni  di avvocato e procuratore), sollevata in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 24, primo comma, Cost., in quanto - premesso   che,  con  riguardo   alle  professioni  forensi,   la complessiva  disciplina del segreto e della correlativa  facolta' di  astenersi  dal  deporre in giudizio su quanto  conosciuto  in ragione dell'esercizio professionale non e' diretta ad assicurare una  condizione  di  privilegio  personale  a  chi  esercita  una determinata  professione,  ma e' invece destinata a garantire  la piena  esplicazione  del  diritto di difesa - la  protezione  del segreto,  riferita a quanto conosciuto in ragione  dell'attivita' forense  svolta da chi sia legittimato a compiere atti propri  di tale professione, assume carattere oggettivo, e, dunque, non puo' che  estendersi  anche a chi, essendo iscritto nei  registri  dei praticanti  a seguito di delibera del Consiglio dell'ordine degli avvocati,  adempie agli obblighi della pratica forense presso  lo studio del professionista con il quale collabora.  Peraltro, tale interpretazione  delle  disposizioni denunciate, coerente con  le finalita'   che  caratterizzano   l'esclusione  dell'obbligo   di deporre,  corrisponde  ai criteri di bilanciamento,  operato  dal legislatore,  tra dovere di testimoniare in giudizio e dovere  di rispetto  del  segreto professionale da parte di chi  adempie  al ministero forense.  -  Sul  principio, piu' volte enunciato dalla Corte,  secondo  il quale  deve essere preferita l'interpretazione compatibile con la Costituzione, v., da ultimo, S.  n.  421/1996.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
