---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-25
data_deposito: 1997-04-08
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibili   le   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 32, commi 1 e 2, della legge 23    
 dicembre  1994,  n.  724  (Misure  di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevate, in riferimento agli artt.  3,  41  e  97  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Roma  con  le  ordinanze  di  cui in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'8 aprile 1997.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/97.   DEMANIO  E PATRIMONIO DELLO STATO  -  CANONE  DI LOCAZIONE  DEI  BENI PATRIMONIALI DELLO STATO - RIVALUTAZIONE,  A DECORRERE DAL 1995, DI UN COEFFICIENTE PARI A 2,5 VOLTE IL CANONE DOVUTO  PER L'ANNO 1994 - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO,  TRA SOGGETTI CONDUTTORI DI BENI PUBBLICI DI ANALOGO VALORE, A SECONDA DELLA  DATA  DI  STIPULAZIONE DEL RELATIVO CONTRATTO  -  RITENUTA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEGLI  ARTT.   41 E 97  COST.   -  OMESSA VALUTAZIONE,  DA PARTE DEI GIUDICI RIMETTENTI, DI NUOVE NORME CHE CHIARISCONO  E  COMPLETANO  LA PORTATA DELLA  NORMA  IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale -sollevate  in  riferimento  agli  artt.  3, 41  e  97  Cost.   - dell'art.  32, commi 1 e 2, della legge 23 dicembre 1994, n.  724 (recante:  "Misure di razionalizzazione della finanza pubblica"), il  quale prevede che i canoni di locazione dei beni patrimoniali dello  Stato  vengano  rivalutati, a decorrere dal  1995,  di  un coefficiente  pari a 2,5 volte il canone dovuto per l'anno  1994, in  quanto - premesso che la norma impugnata e' stata oggetto  di chiarimenti  e completamenti da parte di ulteriori  disposizioni, con  le quali il legislatore, oltre a stabilire i criteri per  la corresponsione  degli  aumenti  dei canoni di cui alla  norma  in questione,  si  e'  anche dato carico  di  evitare  sperequazioni rispetto  ai  contratti con i privati, garantendo che  "il  tetto massimo  della  rideterminazione dell'ammontare  complessivo  dei canoni  per i beni pubblici" <<non puo' comunque essere superiore alla media dei prezzi praticati in regime di mercato per immobili aventi  caratteristiche  analoghe>>  - i giudici 'a  quibus'  non hanno valutato l'incidenza sulle questioni sollevate  delle nuove norme  (in particolare dell'art.  5, commi 6, 7 e 7-bis, del d.l. 2  ottobre  1995,  n.  415, convertito, con  modificazioni  nella legge  29  novembre 1995, n.  507), le quali, peraltro,  sono  di fondamentale  importanza,  perche'  si riflettono  proprio  sulle doglianze dei medesimi giudici.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
