---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-26
data_deposito: 1997-04-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara cessata  la  materia  del  contendere  in  relazione  ai    
 ricorsi per conflitto di attribuzione proposti dalla regione Umbria e    
 rispettivamente  dalla  regione  Marche nei confronti della circolare    
 del Ministro del lavoro e della previdenza sociale n. 98/1995  del  4    
 agosto  1995,  avente ad oggetto "Natura dei costi ammissibili per le    
 attività formative cofinanziate dal F.S.E.";                            
     dichiara  che spetta allo Stato e per esso al Ministro del lavoro    
 e della previdenza sociale regolare quanto previsto  dalla  circolare    
 n. 99/1995 del 4 agosto 1995, recante "Interventi per la formazione e    
 l'occupazione",  attuativa  del  programma  operativo  multiregionale    
 940029/I/3 approvato dalla commissione europea con decisione  C  (94)    
 3495  del  15  dicembre  1994,  nell'ambito del quadro comunitario di    
 sostegno obiettivo 3 per il periodo 1994-1999 approvato con decisione    
 della commissione europea C (94) 1417 del 5 agosto 1994;                 
     dichiara che spetta allo Stato e per esso al Ministro del  lavoro    
 e  della  previdenza  sociale  assumere  le  iniziative  di  cui alla    
 circolare n. 101/1995  del  4  agosto  1995,  concernente  "Attuativa    
 interventi 1995 (art. 6, reg. 2084/1993)".                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/97 A.  ISTRUZIONE ARTIGIANA E PROFESSIONALE - CIRCOLARE N.   98/95  DEL MINISTERO DEL LAVORO - DETERMINAZIONE  DEI  COSTI AMMISSIBILI  PER  LE ATTIVITA' FORMATIVE COFINANZIATE DAL  F.S.E. (FONDO SOCIALE EUROPEO) - ARTICOLAZIONE DETTAGLIATA DELLE VOCI DI SPESA - LAMENTATA INVASIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA DI   ISTRUZIONE  ARTIGIANA  E   PROFESSIONALE  E  DI   FORMAZIONE PROFESSIONALE   -  LAMENTATO  DIFETTO   DI  ADEGUATO   FONDAMENTO LEGISLATIVO  -  SUCCESSIVA  CIRCOLARE   N.   130/1995  LIMITATIVA DELL'APPLICABILITA'  DELLA CIRCOLARE IMPUGNATA AI SOLI  PROGRAMMI OPERATIVI  MULTIREGIONALI  DEI QUALI E' TITOLARE IL  MINISTERO  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione  della  materia  del   contendere  per   l'intervenuta adozione di una circolare che interpreta la circolare oggetto del conflitto  nel  senso richiesto dalle Regioni (nella  specie,  la circolare  sopravvenuta chiarisce che la circolare denunciata con il  conflitto riguarda solo i programmi operativi  multiregionali dei  quali  e' titolare il Ministero del Lavoro e che,  pertanto, essa  non  contiene  disposizioni di  indirizzo  e  coordinamento dell'attivita' regionale).                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.    93/97  B.   ISTRUZIONE   ARTIGIANA  E  PROFESSIONALE   - DETERMINAZIONE  DEI COSTI AMMISSIBILI PER LE ATTIVITA'  FORMATIVE COFINANZIATE  DAL F.S.E.  (FONDO SOCIALE EUROPEO) -  DEFINIZIONE, APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DA PARTE DEL MINISTERO DEL LAVORO DI PROGRAMMI  OPERATIVI  DEFINITI  MULTIREGIONALI  NEL  CAMPO  DELLA FORMAZIONE   PROFESSIONALE   -   PRESENTAZIONE,  APPROVAZIONE   E FINANZIAMENTO   DI   PROGETTI  DI    ATTIVITA'   SPERIMENTALI   E DIMOSTRATIVE  PREVISTE  DALL'ART.  6 DEL REG.  CEE N.  2084/93  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI FORMAZIONE  PROFESSIONALE - NATURA ATTUATIVA DI ATTI COMUNITARI - NON   DEDUCIBILITA'   DI  CONTRASTI   TRA   LA   REGOLAMENTAZIONE COMUNITARIA  E QUELLA DI DIRITTO INTERNO QUANDO NON SI DEDUCA  LA VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI  FONDAMENTALI -  OMESSA  INDICAZIONE  DI PRECISI  PROFILI  DI  CONTRASTO CON LA  NORMATIVA  COMUNITARIA  - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato, e per esso al Ministero del Lavoro  e  della Previdenza  sociale  regolare quanto previsto nella circolare  n. 99/95  del 4 agosto 1995, recante interventi per la formazione  e l'occupazione,  in  quanto  attuativa   del  programma  operativo multiregionale 940029/I/3 approvato dalla Commissione europea con decisione  C  (94)  3495 del 15 dicembre  1994,  nell'ambito  del quadro  comunitario  di  sostegno, obiettivo 3,  per  il  periodo 1994-1999  approvato  con decisione della Commissione  europea  C (94)  1417 del 5 agosto 1994, poiche', per un verso,  l'eventuale difformita' della ripartizione di compiti tra autorita' nazionale e  Regioni,  compiuta  in  sede comunitaria,  rispetto  a  quella risultante  dal  diritto  interno, non puo'  formare  oggetto  di giudizio da parte della Corte, essendo gli atti delle istituzioni comunitarie  sindacabili  alla luce del diritto interno  solo  se contrastanti con i principi supremi della Costituzione (che nella specie  non  vengono in considerazione);  e, per altro verso,  la circolare  attuativa di atti comunitari puo' essere censurata con riferimento  al parametro della legislazione interna, solo quando venga  dedotto (cio' che nel caso di specie non e' avvenuto)  che la  disciplina contenuta nella stessa circolare sia priva in  una qualche   sua  parte  di  una   copertura  comunitaria,   e   che l'alterazione  dei rapporti tra Stato e Regione sia  direttamente imputabile alla circolare medesima, la cui caducazione, peraltro, non   comporterebbe  immissione  della   Regione,  in  luogo  del Ministro,  nella  gestione  del   programma  cofinanziato   dalla Comunita',  ma la generale riduzione del contributo  comunitario, per  irregolarita',  secondo  la  previsione  dell'art.   24  del regolamento del Consiglio CEE n.  2082/93.                                               red.:  F.  Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 36 · legge 845 del 21/12/1978, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 35 · legge 845 del 21/12/1978, art. 24 · legge 845 del 21/12/1978, art. 7 · legge 845 del 21/12/1978, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 41 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 40 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · legge 845 del 21/12/1978, art. 27 · legge 845 del 21/12/1978, art. 8 · legge 845 del 21/12/1978, art. 5 · legge 236 del 19/07/1993, art. 9 · decreto legge 148 del 20/05/1993 · legge 845 del 21/12/1978, art. 18 · Costituzione, art. 119 · legge 845 del 21/12/1978, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.    93/97  C.   ISTRUZIONE   ARTIGIANA  E  PROFESSIONALE   - DETERMINAZIONE  DEI COSTI AMMISSIBILI PER LE ATTIVITA'  FORMATIVE COFINANZIATE  DAL F.S.E.  (FONDO SOCIALE EUROPEO) -  DEFINIZIONE, APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DA PARTE DEL MINISTERO DEL LAVORO DI PROGRAMMI  OPERATIVI  DEFINITI  MULTIREGIONALI  NEL  CAMPO  DELLA FORMAZIONE   PROFESSIONALE   -   PRESENTAZIONE,  APPROVAZIONE   E FINANZIAMENTO   DI   PROGETTI  DI    ATTIVITA'   SPERIMENTALI   E DIMOSTRATIVE  PREVISTE  DALL'ART.  6 DEL REG.  CEE N.  2084/93  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI FORMAZIONE  PROFESSIONALE - NATURA ATTUATIVA DI ATTI COMUNITARI - NON   DEDUCIBILITA'   DI  CONTRASTI   TRA   LA   REGOLAMENTAZIONE COMUNITARIA  E QUELLA DI DIRITTO INTERNO QUANDO NON SI DEDUCA  LA VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI  FONDAMENTALI -  OMESSA  INDICAZIONE  DI PRECISI  PROFILI  DI  CONTRASTO CON LA  NORMATIVA  COMUNITARIA  - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo  Stato, e per esso al Ministero del Lavoro  e  della Previdenza  Sociale,  regolare  quanto disposto  dalla  circolare 101/95  del 4 agosto 1995, in quanto gli interventi ivi  previsti relativi  all'anno  1995  non  sono  estranei  alle  attribuzioni fissate  dall'art.  18, lett.  f), della legge 21 dicembre  1978, n.   845,  secondo cui spettano al Ministero del Lavoro  e  della Previdenza  sociale  le  attivita'  di  studio,  di  ricerca,  di documentazione  e  di sperimentazione da definirsi  mediante  uno specifico programma annuale.                                                red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 41 · legge 845 del 21/12/1978, art. 8 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 845 del 21/12/1978, art. 5 · legge 845 del 21/12/1978, art. 3 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 40 · legge 845 del 21/12/1978, art. 27 · decreto legge 148 del 20/05/1993 · legge 845 del 21/12/1978, art. 4 · legge 845 del 21/12/1978, art. 2 · legge 845 del 21/12/1978, art. 18 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 35 · legge 845 del 21/12/1978, art. 24 · legge 236 del 19/07/1993, art. 9 · legge 845 del 21/12/1978, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
