---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-26
data_deposito: 1997-04-11
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibili:                             
     le  questioni di legittimità costituzionale degli artt. 425 e 71    
 del codice di procedura penale, sollevate, in riferimento all'art.  3    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 tribunale di S.Maria Capua Vetere con l'ordinanza in epigrafe;           
     la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  425  del    
 codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  24    
 e 112 della Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Catania con l'ordinanza in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1997.                                
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 aprile 1997.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  94/97.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - DIFETTO DI IMPUTABILITA'  PER  INFERMITA'  MENTALE - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE, A SEGUITO DELLA  SENTENZA  N. 41/1993  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE, DI PRONUNCIARE SENTENZA  DI NON  LUOGO  A  PROCEDERE - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO PER INCAPACITA' DELL'IMPUTATO  -  OBBLIGATORIETA' DI DETTA SOSPENSIONE  DERIVANTE DALL'IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE  DI PRONUNCIARE  SENTENZA  DI  NON  LUOGO   A  PROCEDERE  -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - INAMMISSIBILITA'.

> Sono inammissibili: a)  - le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.   425 cod.   proc.   pen., nella parte in cui non prevede, quanto  meno nell'ipotesi  in  cui  sia in corso di  applicazione  una  misura cautelare  e  l'imputato  versi in condizioni  di  incapacita'  a partecipare al procedimento, la possibilita' di emettere sentenza di  non  luogo  a  procedere  per  difetto  di  imputabilita',  e dell'art.   71,  stesso codice, nella parte in cui stabilisce  la necessita'   di   pronunciare  ordinanza   di   sospensione   del procedimento  anche nell'ipotesi in cui, pur potendosi  prevedere in  dibattimento la emissione di sentenza di proscioglimento  per difetto  di  imputabilita', il giudice della udienza  preliminare debba  disporre  il rinvio a giudizio, sollevate con  riferimento all'art.  3 Cost.; b)  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   425 cod.   proc.  pen., nella parte in cui non prevede che, nel  caso di  persona  non  imputabile al momento del fatto e  incapace  di partecipare  coscientemente  al  processo,  non  debba  emettersi sentenza  di non luogo a procedere allorche' risulti evidente  la materiale  attribuibilita' del fatto all'imputato, sollevata  con riferimento   agli   artt.   24  e   112  Cost.,  in  quanto   la parcellizzazione delle ipotesi prospettate (a prescindere da seri dubbi   di  legittimita'  delle   soluzioni  avanzate)   dimostra l'impossibilita'  di risolvere sul piano costituzionale una gamma quanto  mai  variegata  di  possibili opzioni,  che  soltanto  il legislatore e' abilitato a compiere.  - S. nn. 41/1993, 71/1996.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
