---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1997
data_decisione: 1997-03-26
data_deposito: 1997-04-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 410, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento  agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari presso il tribunale di Venezia, con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso,  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 marzo 1997.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'11 aprile 1997.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/97.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE  DEL PUBBLICO  MINISTERO - OPPOSIZIONE DELLA PERSONA OFFESA -  OBBLIGO DI   INDICARE,   A  PENA  DI   INAMMISSIBILITA',   NELL'ATTO   DI OPPOSIZIONE,  L'OGGETTO  DELLA  INVESTIGAZIONE   SUPPLETIVA  E  I RELATIVI ELEMENTI DI PROVA - ASSERITO ECCESSO DI DELEGA PER AVERE IL  LEGISLATORE DELEGANTE PREVISTO IL MERO OBBLIGO DI MOTIVAZIONE - IRRAGIONEVOLEZZA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PERSONE OFFESE DAL REATO - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3 e 76 (in relazione all'art.  2, comma 1, direttiva 51, l.  16 febbraio 1987, n.  81) Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 410,  comma 1, cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui  prescrive che  nell'atto di opposizione alla richiesta di archiviazione  la persona  offesa  indichi, a pena di  inammissibilita',  l'oggetto della  investigazione suppletiva e i relativi elementi di prova - in quanto, con riferimento al preteso eccesso di delega  rispetto alla richiamata direttiva della legge di delegazione (secondo cui la  persona  offesa dal reato puo' formulare al  giudice  istanza motivata  di fissazione dell'udienza preliminare) - posto che  il secondo  comma  della  disposizione impugnata stabilisce  che  la pronuncia  immediata del decreto di archiviazione e'  subordinata alla duplice condizione che l'opposizione sia inammissibile e che la  notizia  di  reato sia infondata - una  opposizione  che  non contenga  l'oggetto della investigazione suppletiva e i  relativi elementi  di prova non preclude al g.i.p.  che non ravvisi, ad un primo  esame,  l'infondatezza della notizia di reato, di  fissare l'udienza in camera di consiglio a norma dell'art.  409, comma 2, cod.   proc.   pen.,  cosi' assicurando alla  persona  offesa  la medesima  forma di tutela prescritta dalla richiamata  direttiva; ed  in quanto, con riferimento alla supposta violazione dell'art. 3 Cost., la disciplina apprestata dall'art.  410, commi 1, 2 e 3, cod.   proc.  pen.  e' idonea a tutelare le ragioni della persona 0ffesa  sia nel caso in cui questa intenda contrastare carenze  e lacune  investigative, sia quando l'opposizione sia basata su una valutazione  dei  fatti ovvero su ragioni di diritto  diverse  da quelle  poste  a base della richiesta di archiviazione del  p.m.; sicche',  dal sistema del codice emerge chiaramente che, in  sede di opposizione, la persona offesa, nei casi in cui si trova nella impossibilita'  di  chiedere  la   prosecuzione  delle   indagini preliminari,  puo'  comunque  far  valere   le  ragioni  volte  a contrastare  la richiesta di archiviazione, in accordo del  resto con  la  facolta', riconosciutale in via generale  dall'art.   90 cod.   proc.   pen.,  di presentare memorie al  giudice,  con  la conseguenza  che  questo  puo'  non accogliere  la  richiesta  di archiviazione e fissare l'udienza in camera di consiglio ai sensi dell'art.   409, comma 1, cod.  proc.  pen., cosi' pervenendo  ad un risultato analogo a quello previsto dalla specifica disciplina apprestata dai primi due commi dell'art.  410.  - S. n. 88/1991.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 dir. n. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
