---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1997

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, lettera p),  della  legge  23  ottobre  1992,  n.  421    
 (Delega  al  Governo  per  la  razionalizzazione e la revisione delle    
 discipline in materia di sanità, di pubblico impiego, di  previdenza    
 e di finanza territoriale) e 5, comma 1, del d.lgs. 30 dicembre 1992,    
 n.  502  (Riordino  della  disciplina  in  materia  sanitaria a norma    
 dell'art. 1 della legge 23 ottobre 1992,  n.  421),  come  sostituito    
 dall'art.  6  del  d.lgs.   7 dicembre 1993, n. 517 (Modificazioni al    
 d.lgs. 30 dicembre 1992, n. 502, recante riordino della disciplina in    
 materia sanitaria, a norma dell'art. 1 della legge 23  ottobre  1992,    
 n.  421),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  97  e  32  della    
 Costituzione, dal tribunale amministrativo regionale del Veneto,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/97  A.  BENI IN GENERE - TRASFERIMENTO ALLE  UU.SS.LL. DI  BENI  GIA'  DI PROPRIETA' COMUNALE ED UTILIZZATI  A  FINI  DI IGIENE  PUBBLICA E DI SANITA' ANCORA PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  23  DICEMBRE  1978, N.   833  (LEGGE  DI  <<RIFORMA SANITARIA>>)   -   MANCATA  PREVISIONE  DI  UNA   DISCIPLINA   DI TRASFERIMENTO  DI DETTI BENI ALLE UU.SS.LL., PREVIA CONFERENZA DI SERVIZI  DA  ATTIVARSI A CURA DELLA REGIONE -  PRETESA  INCIDENZA SULLA  TUTELA DELLA SALUTE E SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  97 e 32  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1,  lett. p),  l.   23  ottobre  1992, n.  421 (Delega al  Governo  per  la razionalizzazione  e la revisione delle discipline in materia  di sanita',  di  pubblico  impiego,  di   previdenza  e  di  finanza territoriale)  e  5, comma 1, d.lgs.  30 dicembre 1992,  n.   502 (Riordino della disciplina in materia sanitaria a norma dell'art. 1,  l.   n.  421 del 1992), come sost.  dall'art.  6,  d.lgs.   7 dicembre  1993,  n.   517 (Modificazioni al d.lgs.  n.   502  del 1992),  nella  parte in cui non prevedono, previa conferenza  dei servizi,  da  attivarsi a cura della Regione, una  disciplina  di trasferimento  alle  unita'  sanitarie locali dei  beni  gia'  di proprieta'  comunale e utilizzati a fini di igiene pubblica e  di sanita',  prima dell'entrata in vigore della l.  23 dicembre 1978 n.  833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale), in quanto -  posto  che la l.  n.  833 del 1978, nell'ambito  del  Servizio sanitario   nazionale,  aveva  istituito   le  UU.SS.LL.    quali modalita'   organizzative   di  funzioni   comunali,   prive   di personalita'  giuridica e quindi di patrimonio proprio (artt.  10 e  13);   che  in  tali UU.SS.LL.  sono  venute  a  confluire  le funzioni in materia di igiene e sanita' precedentemente svolte da una  serie di amministrazioni, alcune delle quali disciolte dalla legge,  altre  (come le province) private dalle  loro  precedenti funzioni  in  materia;   che  i  beni  mobili  e  immobili  e  le attrezzature  di tali soggetti, non potendo essere intestati alle UU.SS.LL.,  sono  stati trasferiti al patrimonio dei  comuni  con vincolo  di destinazione alle UU.SS.LL.  stesse (artt.  65 e 66); che,  siccome  anche  i comuni esercitavano funzioni  in  materia igienico-sanitaria  con  beni  gia'   ricompresi  nel  patrimonio comunale,  l'art.   66,  comma  3, l.  n.  833  del  1978  ne  ha previsto l'affidamento alla gestione delle UU.SS.LL.;  che con la l.  n.  421 del 1992 (art.  1, lett.  d) e con il d.lgs.  n.  502 del  1992 (art.  3, comma 1) queste ultime sono state configurate come  aziende dotate di personalita' giuridica pubblica, nonche', fra  l'altro, di autonomia patrimoniale e che, a questo fine,  le disposizioni  impugnate  hanno  previsto  il  trasferimento  alle aziende  di  determinati  beni  mobili  ed  immobili,  lasciando, invece,  fuori del trasferimento i succitati beni di cui all'art. 66, comma 3, l.  n.  833 del 1978 - tra i contenuti dei parametri invocati  (buon andamento della p.a.  e diritto alla salute) e il contenuto  delle  norme impugnate (la consistenza del  patrimonio delle  UU.SS.LL.) esiste un'incolmabile distanza che impedisce di trarre  dai  primi  conseguenze   dirette  e   costituzionalmente necessarie  rispetto al secondo, considerando che in nessun  modo potrebbe  dirsi che la dotazione patrimoniale di un ente pubblico sia  gia'  implicitamente  contenuta nella Costituzione  e  possa dunque essere determinata attraverso l'interpretazione di essa, e tenuto  anche conto che l'alternativa, implicitamente posta dalla questione,  non  e'  tra l'appartenenza dei  beni  contestati  al patrimonio  delle UU.SS.LL.  e l'impossibilita' di  utilizzazione da  parte delle stesse per i loro fini istituzionali, bensi' solo quella  fra  l'ascrizione dei beni contestati a uno  o  all'altro patrimonio,  ferma  restandone la gestione da parte delle  unita' sanitarie locali.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   98/97 B.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - GIURISDIZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' - RILEVABILITA' - PRESUPPOSTO.

> Nel  giudizio  incidentale  di   legittimita'  costituzionale  la carenza  di  giurisdizione  del  giudice 'a  quo'  e'  rilevabile esclusivamente  -  ai fini dell'ammissibilita' della questione  - quando appaia manifesta, tale cioe' da non ammettere discussione.  -  S.   nn.   346/1987, 777/1988, 102/1990,  283/1990,  439/1991, 164/1993, 263/1994;  O.  nn.  274/1991, 348/1995.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   98/97  C.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI INCIDENTALI  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA' - ININFLUENZA  DEGLI  IPOTETICI EFFETTI  DI UNA PRONUNCIA SULLA COSTITUZIONALITA' DELLA LEGGE PER LE  PARTI  IN  CAUSA - APPLICABILITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - SUFFICIENZA.

> Le  questioni  incidentali  di legittimita'  costituzionale  sono ammissibili    non    soltanto     quando    siano    preordinate all'accoglimento della pretesa fatta valere innanzi al giudice 'a quo',  ma, in generale, quando la norma impugnata e'  applicabile nel  processo  d'origine e, quindi, la decisione della  Corte  e' idonea  a  determinare  effetti nel processo stesso;   mentre  e' totalmente  ininfluente  sull'ammissibilita' della  questione  il "senso"  degli  ipotetici effetti che potrebbero derivare per  le parti  in  causa da una pronuncia sulla  costituzionalita'  della legge.  - S. n. 117/1996.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.   98/97  D.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI INCIDENTALI  DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - AMMISSIBILITA' - ININFLUENZA DELLE  INDICAZIONI CIRCA   IL  TIPO  DI  PRONUNCIA  O  IL  CONTENUTO  DELLA   STESSA PROSPETTATE NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Rientrando   pienamente   nella     giurisdizione   della   Corte costituzionale  ogni  determinazione circa il modo  di  soluzione delle  questioni incidentali di costituzionalita' delle leggi, la loro  ammissibilita'  non puo' ritenersi dipendere da  quanto  il giudice  rimettente  abbia eventualmente ritenuto di affermare  o richiedere  relativamente  al  tipo di pronuncia o  al  contenuto della stessa.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
