---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1997
data_decisione: 1997-04-07
data_deposito: 1997-04-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1997

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 156, sesto comma, del codice civile, sollevata, in riferimento all'art. 3, primo e secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello di Napoli con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 1997. 
Il Presidente: Granata 
Il redattore: Santosuosso 
Il cancelliere: Di Paola 
Depositata in cancelleria il 18 aprile 1997. 
Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/97 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   OMISSIONE     DELL'INDICAZIONE   DI   PARAMETRI COSTITUZIONALI  NEL  DISPOSITIVO  DELL'ORDINANZA   DI  RINVIO   - RICHIAMO  IMPLICITO  CHIARAMENTE   DESUMIBILE  DALLA  MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di legittimita'  costituzionale, anche  in  caso di omissione, nel dispositivo  dell'ordinanza  di rinvio,  dell'indicazione  di parametri costituzionali, quando  i medesimi   parametri  risultino   chiaramente  richiamati,   pure soltanto in maniera implicita, dal contesto della motivazione.  - S. nn. 352/1996, 53/1995, 305/1994.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   99/97  B.   FILIAZIONE NATURALE - DIRITTI  E  DOVERI  DEL GENITORE  -  OBBLIGO DI VERSARE UN ASSEGNO ALIMENTARE  AL  FIGLIO NATURALE  RICONOSCIUTO  - INADEMPIMENTO - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DI DISPORRE IL SEQUESTRO DI PARTE DEI BENI DEL GENITORE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 E (IMPLICITAMENTE) DELL'ART.  30 COST.    -  PRINCIPIO   COSTITUZIONALE  DELL'EQUIPARAZIONE  DELLA FILIAZIONE  NATURALE ALLA FILIAZIONE LEGITTIMA - ESTENSIONE  ALLA FILIAZIONE  NATURALE  DEGLI STRUMENTI PROCESSUALI POSTI A  TUTELA DEI  FIGLI  LEGITTIMI - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - OBBLIGO  DI ADOTTARE  L'INTERPRETAZIONE  CONFORME  ALLA  COSTITUZIONE  -  NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  156, sesto  comma,  cod. civ.,  impugnato,  in  riferimento all'art.  3, primo  e  secondo comma,   cod.    civ.,  nella  parte  in  cui  esclude   che   il provvedimento  di  sequestro ivi previsto possa  essere  disposto anche   nei  confronti  del  genitore   di  un  figlio   naturale riconosciuto,  poiche',  pur essendo vero che la disposizione  in esame  e' inquadrata nel procedimento di separazione dei  coniugi in  un  contesto  diverso  dalla convivenza  e  dalla  filiazione naturale,  e' altresi' vero che il sequestro di cui all'art.  156 cod.   civ.   e'  una  forma  di  attuazione  del  principio   di responsabilita'  genitoriale,  il  quale  postula  il  tempestivo soddisfacimento  delle  esigenze  di mantenimento del  figlio,  a prescindere  dalla  qualificazione  dello  status,  sicche'  tale strumento  processuale  deve ritenersi applicabile, da parte  del giudice  competente,  nelle  controversie tra  genitori  naturali concernenti   il  mantenimento  di   figli   riconosciuti,   come conseguenza  sistematicamente  deducibile   dall'art.   261  cod. civ.,  secondo  cui  il  riconoscimento  comporta  da  parte  del genitore  l'assunzione di tutti i doveri e di tutti i diritti che egli  ha  nei  confronti dei figli  legittimi,  conformemente  ai principi  costituzionali che non consentono una limitazione della tutela  giuridica  e  sociale   della  filiazione  naturale,  non giustificata  dalla incompatibilita' con i diritti della famiglia legittima, ed in applicazione della regola che impone, in caso di possibili  letture  alternative  delle norme, quella  conforme  a Costituzione,   senza  pervenire  alla   'extrema  ratio'   della declaratoria di illegittimita' costituzionale.  -  Sull'equiparazione  della tutela dei figli naturali  ai  figli legittimi, S. n. 214/1996. Sull'art. 156, sesto comma, cod. civ., S. n. 258/1996.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1997/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
