---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i due procedimenti;                                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  pretore  di Roma, che ha  
 sollevato  la  questione  di  costituzionalità   delle   disposizioni,  
 indicate nelle ordinanze 11 dicembre 1974 e 9 maggio 1978.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   108/79.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI  - ETA'  PENSIONABILE  -  DISCIPLINA DEL LICENZIAMENTO  AD  NUTUM  - ASSUNTO  TRATTAMENTO DISCRIMINATORIO IN DANNO DELLE DIPENDENTI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL LORO DIRITTO AL LAVORO - NECESSITA' DI UN NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA  (ANCHE PER  IUS  SUPERVENIENS)  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, legge 15 luglio  1966,  n.  604 (in relazione all'art.  9 del  r.d.l.   14 aprile  1939,  n.   636, modificato con legge 4 aprile  1952,  n. 218), nella parte in cui - in asserito contrasto con gli artt.  3 e  37,  comma  primo, Cost.  - si priva le  lavoratrici,  ove  il datore di lavoro intenda recedere dal rapporto, della garanzia di stabilita'  obbligatoria o reale, rispettivamente prevista  dagli artt.  8, legge 604/1966, e 18, legge 300/1970, cinque anni prima dell'uomo,  posto  che il giudice a quo non ha avvertito che  nel quadro delineato dal detto art.  11 la stabilita' del rapporto di lavoro  sino all'acquisizione dei requisiti per il  pensionamento e'  subordinata  all'impiego, da parte del datore di  lavoro,  di piu'  di trentacinque dipendenti e che, solo se tale  presupposto consti,  la  questione  di  costituzionalita' di  tale  norma  in relazione con l'art.  9 del r.d.l.  n.  636/1939 assume rilevanza ai  fini  della decisione del merito della controversia,  essendo sin  troppo evidente che, se il livello dei piu' di  trentacinque dipendenti  non  e'  raggiunto,  viene   meno  la  stabilita'   e riacquista piena esplicabilita' il recesso ad nutum del datore di lavoro;   e  inoltre  perche' non e' inopportuno  che  lo  stesso giudice  di provenienza, una volta constatata la rilevanza  della questione  di costituzionalita' nei sensi ora esposti,  controlli sulla  risoluzione della controversia dell'art.  4,  sopravvenuta legge  903/1977, e cio' in riferimento non tanto al primo, quanto al  secondo  comma  della disposizione che  consente  alle  donne ultracinquantacinquenni,  ancora  in  servizio  alla  data  della entrata  in  vigore di detta legge (18 dicembre 1977), di  optare per  il  mantenimento  in servizio sino al sessantesimo  anno  di eta'.  - O. nn. 104/1979, 105/1979, 106/1979 e 107/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
