---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i tre procedimenti;                                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Milano, che con  le  
 ordinanze  4  ottobre  1976, 13 aprile e 25 ottobre 1977, ha dichiarato  
 non   manifestamente   infondata   la   questione    di    legittimità  
 costituzionale dell'art. 9 r.d.l. 14 aprile 1939 n. 636.                 
     CosI deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 12 luglio 1979.                                       
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO MALAGUGINI - LIVIO PALADIN  -  
                                   ARNALDO   MACCARONE   -   ANTONIO  LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 105/79. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI - ETA' PENSIONABILE   - ASSUNTO  TRATTAMENTO  DISCRIMINATORIO  AD   ESSE RISERVATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL LAVORO  E  DEL DIRITTO AL LAVORO - INDIVIDUAZIONE,  DA PARTE DELLA CORTE,  DI UN PIU' AMPIO OGGETTO DELLA QUESTIONE - NECESITA' DI UN NUOVO  ESAME DELLA RILEVANZA (ANCHE PER IUS SUPERVENIENS) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9 r.d.l.  14 aprile 1939, n. 636 (convertito in legge 6 luglio 1939, n. 1272), nella parte in cui - in asserito contrasto con gli  artt.  3,  4, 10,  comma primo,  37,  comma primo, e 38, comma secondo, Cost. - viene consentito al datore di lavoro di licenziare le lavoratrici cinquantacinquenni,  e non al conseguimento del sessantesimo anno di eta' come previsto per i lavoratori,  posto che, nella specie: viene  in  discussione,   anche  se  non  ne  e'  fatta  menzione nell'ordinanza di rinvio,  l'applicabilita' della legge 604/1966, la quale dispone,  all'art.  11, che il datore di lavoro impieghi piu'  di  trentacinque dipendenti,  ma questa consistenza non  e' stata verificata in alcuna delle tre controversie in cui e' sorto l'incidente di costituzionalita';  le clausole collettive e l'uso aziendale,  richiamati  in combinazione con la norma  denunciata, nulla aggiungono a quanto statuisce il detto art.  11;  l'art.  4 della sopravvenuta legge 9 dicembre 1977,  n.  903, non si limita ad  offrire  alle  lavoratrici,  che pur siano  in  possesso  dei requisiti  per  avere  diritto alla  pensione  di  vecchiaia,  la opzione  di continuare a prestare la loro opera fino agli  stessi limiti di eta' previsti per gli uomini,  previa comunicazione  al datore  di lavoro da effettuarsi almeno tre mesi prima della data di  perfezionamento  del diritto alla  pensione  medesima  (comma primo),  ma  soggiunge che per le lavoratrici,  che alla data  di entrata  in vigore della legge (18 dicembre 1977) prestino ancora attivita'  lavorativa pur avendo maturato i requisiti  per  avere diritto  alla  detta  pensione,  si  prescinde  dall'onere  della comunicazione al datore di lavoro (comma secondo).  - O. nn. 104/1979; 106/1979; 107/1979 e 108/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
