---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Riuniti i sette procedimenti.                                        
     Ordina la restituzione degli atti ai pretori di Milano e di  Voltri  
 che  hanno  sollevato  le  questioni  di costituzionalità, prospettate  
 nelle ordinanze menzionate in epigrafe.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN  -  ORONZO  
                                   REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 107/79. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI - ETA' PENSIONABILE  - DISCIPLINA  DEL LICENZIAMENTO AD NUTUM  - ASSUNTO TRATTAMENTO DISCRIMINATORIO IN DANNO DELLE DIPENDENTI  - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL LAVORO E DEL DIRITTO AL LAVORO,  ALLA RETRIBUZIONE  ADEGUATA,  NONCHE'  ALLA PREVISIONE DI  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  - NECESSITA'  DI UN NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA (ANCHE PER IUS SUPERVENIENS) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9 r.d.l.  14 aprile 1939, n. 636 (convertito in legge 6 luglio 1939, n. 1272), nella parte in cui - in asserito contrasto con gli artt. 3, comma primo,  4,  commi primo e secondo,  10,  comma primo,  36,  comma primo,  37, comma primo, e 38, comma secondo, Cost. - consente il licenziamento ad nutum di lavoratrici,   che abbiano i  requisiti per  il pensionamento,  tra cui l'eta' di 55 anni,  posto che  la stabilita',  derivante da tale normativa,  e' dall'art.  11 legge 604/1966 condizionata all'impiego, da parte del datore di lavoro, di piu' di trentacinque dipendenti, per cui siffatto accertamento - che nella specie e' mancato - si presenta come pregiudiziale in ogni  controversia nella quale  si disputi sulla sussistenza  dei requisiti,  ivi compresa  l'eta', del diritto al pensionamento, e si  risolve  in  presupposto  di  rilevanza  della  questione  di costituzionalita'  che coinvolga la normativa disciplinatrice  di tale  diritto,  quale,  a  sua volta,  condizione impeditiva  del recesso  ad  nutum  del datore  di  lavoro;  ed  essendo  inoltre necessario che i giudici a quibus,  in riferimento alla peculiare caratteristica di talune controversie,  verifichino se la diretta applicazione dell'art. 4, comma secondo, della sopravvenuta legge 903/1977 renda superfluo - salva sempre la verifica del requisito quantitativo  di  cui agli artt.  11,  legge 604 del 1966  e,  in ipotesi,  35,  legge  300/1970  - il rilievo della  questione  di costituzionalita' e se,  indipendentemente da tale  peculiarita', l'interpretazione  del  detto  secondo  comma  dell'art.   4  non consenta di pervenire ad identico risultato.  - O. nn. 104/1979; 105/1979; 106/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
