---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Pontedera.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:   LEONETTO   AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO  -  LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN - ORONZO REALE  -  BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI     DUCCI    -    ALBERTO  
                                   MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/79.  CACCIA - TRASGRESSIONI ALLE NORME  SULL'ESERCIZIO VENATORIO - SANZIONI PENALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  -  IUS  SUPERVENIENS  -  SOSTITUZIONE  DI   SANZIONI AMMINISTRATIVE A SANZIONI PENALI PREESISTENTI - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  32, r.d.   5 giugno  1939, n.  1016 (testo unico delle norme per la protezione della  selvaggina  e  per l'esercizio della caccia),  cosi'  come sostituito  dall'art.   10 della legge 2 agosto 1967, n.   799  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3, comma primo,  Cost.   -, essendo  entrata in vigore la legge 27 dicembre 1977, n.  968, in tema  di  protezione  della fauna e disciplina della  caccia,  la quale  ha stabilito - nell'art.  31 - l'applicazione di una serie di  sanzioni  amministrative,  in  luogo  delle  sanzioni  penali preesistenti,  per  le violazioni delle disposizioni  legislative statali  e  regionali sulla caccia, per cui si  rende  necessario riesaminare  la  rilevanza  della   questione  prospettata,  alla stregua  dei  divieti  e  delle sanzioni vigenti  in  materia  di esercizio venatorio.  - O. nn. 4/1979 e 152/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
