---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Virgilio Andrioli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone  la restituzione degli atti al pretore di Napoli Barra, che  
 ha sollevato questione di costituzionalità dell'art. 11 legge 604/1966  
 in riferimento agli artt. 3 e 37 della Costituzione  con  ordinanza  30  
 maggio 1977.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.                               
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA - MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA  -  GUGLIELMO ROEHRSSEN - ORONZO  
                                   REALE - BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI  -  
                                   ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO PALADIN -  
                                   ARNALDO  MACCARONE   -   ANTONIO   LA  
                                   PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.           
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 106/79. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI - ETA' PENSIONABILE   - ASSUNTO  TRATTAMENTO  DISCRIMINATORIO  AD   ESSE RISERVATO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL LORO DIRITTO AL  LAVORO  - NECESSITA'  DI  UN  NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA  (ANCHE  PER  IUS SUPERVENIENS) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.  11, legge  15 luglio 1966,  n.  604, nella parte in cui - in asserito contrasto con gli artt.  3 e 37,  comma primo, Cost. -, nello stabilire che le  disposizioni  della legge non si applicano ai lavoratori  che siano  in possesso dei requisiti di legge per avere diritto  alla pensione   di  vecchiaia,   fissa  limiti  di  eta'   diversi   - rispettivamente  55 e 60 anni - per le donne e gli uomini,  posto che,  essendo le norme sui licenziamenti individuali  subordinate dall'art.  11   della  legge 604/1966 che le  detta,  al  duplice presupposto dell'impiego,  da parte del datore di lavoro, di piu' di  35 dipendenti e del conseguimento,  da parte del  lavoratore, del  diritto  a pensione,  la questione di  costituzionalita'  di norme,  che disciplinano il conseguimento di tale diritto,  quale presupposto,  necessario ma non sufficiente, della stabilita' del posto  di lavoro,  in tanto e' rilevante in quanto sia verificata la sussistenza del primo presupposto,  cioe' l'impiego di piu' di 35  dipendenti,  accertamento  che nella specie  e'  mancato;  ed essendo inoltre sopravvenuta la legge 9 dicembre 1977, n. 903, il cui  art.  4 non si limita ad offrire alle lavoratrici,  che  pur siano  in possesso dei requisiti per avere diritto alla  pensione di vecchiaia,  la opzione di continuare a prestare la loro  opera fino  agli stessi limiti di eta' previsti per gli uomini,  previa comunicazione al datore di lavoro da effettuarsi almeno tre  mesi prima  della  data di perfezionamento del diritto  alla  pensione medesima (comma primo),  ma soggiunge al secondo comma che per le lavoratrici, che alla data dell'entrata in vigore della legge (18 dicembre  1977)  prestino ancora attivita' lavorativa pur  avendo maturato  i  requisiti per avere diritto  a  detta  pensione,  si prescinde dalla comunicazione al datore di lavoro.  - O. nn. 104/1979; 105/1979; 107/1979; 108/1979. - S.  n.  123/1969,  che  giustifica  il diverso limite  di  eta'   stabilito  per  gli uomini e le donne dipendenti  ai  fini  del   recesso ad nutum del datore di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
