---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1979
data_decisione: 1979-07-12
data_deposito: 1979-08-01
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità    delle  questioni  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  32,  primo,  secondo,  quarto,  
 quinto  e  sesto  comma,  del  r.d. 5 giugno 1939, n.  1016 (così come  
 modificato dall'art. 10 della legge 2 agosto 1967, n.  799),  sollevate  
 in  riferimento  all'art.  3  Cost.  dai Pretori di Piazza Armerina, di  
 Pontedera, di Portomaggiore e di La Spezia, con le  ordinanze  indicate  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   110/79.   CACCIA  - VIOLAZIONE DELLE LEGGI  IN  MATERIA  - SANZIONI   -   OMESSA  VALUTAZIONE   DELLA  NUOVA  DISCIPLINA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   32,  commi  primo,  secondo,  quarto, quinto  e sesto, r.d.  5 giugno 1939, n.  1016 (Testo unico delle norme  per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia), cosi' come modificato dall'art.  10 della legge 2 agosto 1967,  n.   799, sollevata in riferimento all'art.  3  Cost.,  in quanto  i  giudici  remittenti, nel valutare la  rilevanza  delle proposte  questioni,  non  hanno tenuto alcun conto  della  nuova disciplina  delle  sanzioni per la violazione delle  leggi  sulla caccia,  dettata  dal'art.  31 della legge 27 dicembre  1977,  n. 698,  entrata  in vigore prima dell'emissione delle ordinanze  di remissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
