---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1979
data_decisione: 1979-10-02
data_deposito: 1979-10-10
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservato ogni definitivo giudizio circa l'ammissibilità  e  circa  
 il merito del ricorso;                                                   
     dichiara  ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge n.  87 del  
 1953, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Presidente  
 del   Consiglio  dei  ministri,  tramite  il  Ministro  per  la  marina  
 mercantile, nei confronti del pretore di Genova, con l'atto indicato in  
 epigrafe.                                                                
     Dispone:                                                             
     a) che la Cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della  
 presente ordinanza al Presidente del Consiglio dei ministri;             
     b) che a cura del ricorrente,  previa  conforme  deliberazione  del  
 Consiglio  dei  ministri  da  depositare  in Cancelleria entro sessanta  
 giorni dalla  data  della  comunicazione  predetta,  il  ricorso  e  la  
 presente ordinanza siano notificati al pretore di Genova, entro novanta  
 giorni dalla comunicazione stessa.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 ottobre 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO  AMADEI   -   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - LEOPOLDO ELIA  -  GUGLIELMO  
                                   ROEHRSSEN  -  ORONZO REALE - BRUNETTO  
                                   BUCCIARELLI    DUCCI    -     ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE   -   ANTONIO   LA  PERGOLA  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   123/79.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO PER) - EMANAZIONE DI ATTI CHE ASTRATTAMENTE AUTORIZZINO O  VIETINO LA PESCA DI DETERMINATE SPECIE - RICORSO DEL  MINISTRO PER LA MARINA MERCANTILE (IN PROPRIO E PER DELEGA DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI)   AVVERSO ORDINANZA DI UN PRETORE CHE AVEVA   VIETATO   LA  PESCA  E  LA  COMMERCIALIZZAZIONE  DI   UNA DETERMINATA  SPECIE DI PESCE (NOVELLAME) SU TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE  E  DISPOSTO  IL SEQUESTRO DEL  PRODOTTO  EVENTUALMENTE RINVENUTO SUL MERCATO,  IN CONTRASTO CON UN DECRETO  MINISTERIALE CON CUI DETTO MINISTRO AVEVA AUTORIZZATO LA PESCA DELLA SPECIE DI PESCE   IN  QUESTIONE  - LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  DEL  PRETORE  - SUSSISTENZA - LEGITTIMAZIONE ATTIVA - IMPUTAZIONE DEL RICORSO  AL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DAL QUALE IL MINISTRO  PER LA  MARINA  MERCANTILE E' STATO DELEGATO - MANCANZA DI UNA PREVIA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - SANABILITA' DEL  VIZIO - MODALITA' - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal Ministro per  la Marina mercantile in proprio e per delega del  Presidente del  Consiglio  dei Ministri avverso ordinanza di un pretore  che aveva   vietato  la  pesca  e  la  commercializzazione   di   una determinata  specie  di pesce (novellame) su tutto il  territorio nazionale  e  disposto il sequestro  del  prodotto  eventualmente rinvenuto  sul  mercato in contrasto con un decreto  ministeriale con cui detto Ministro aveva autorizzato la pesca della specie di pesce   in   questione  (la  Corte,   dopo  avere   ritenuta   la legittimazione   passiva   del  pretore,ha   affermato   che   la legittimazione  attiva  a  sollevare il conflitto non  spetta  al Ministro  per  la  Marina mercantile  bensi'  al  Presidente  del Consiglio  dei  ministri,  giacche'  quello esecutivo non  e'  un potere diffuso ma si risolve nell'intero Governo,  ai fini  della proposizione dei ricorsi per  conflitto di attribuzione,  in nome dell'unita'  di  indirizzo politico ed amministrativo  proclamata dall'art. 95, primo comma, Cost.; nella specie comunque la Corte, pur  avendo verificata la mancanza di una  formale  deliberazione del  Consiglio  dei  ministri ha ritenuto sanabile  il  vizio,  e quindi ammissibile il conflitto, in applicazione dell'art. 17 cpv del  rd 17 agosto 1907 n.  642,  richiamato dall'art.  22,  primo comma,  della  legge  n.  87 del 1953,  attraverso  una  conforme delibera  del Consiglio dei ministri e la  rituale  notificazione del ricorso al pretore).

*Parametri:* Costituzione, art. 95 · legge 87 del 11/03/1953, art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · regio decreto 642 del 17/08/1907, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
