---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-08
data_deposito: 1979-11-14
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti ai giudici indicati in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1979.         
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  129/79.  TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTE - IMPOSTA SUL  VALORE AGGIUNTO  (I.V.A)  - PREVISIONE  DI LIMITI ALLA  POSSIBILITA'  DI CONCILIAZIONE  AMMINISTRATIVA PER VIOLAZIONI DELLA  NORMATIVA  IN MATERIA  - ASSERITO CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  - IUS  SUPERVENIENS  - INTRODUZIONE  DI MODIFICAZIONI  CON  EFFETTO RETROATTIVO - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI A QUIBUS.

> Vanno  restituiti  ai giudici remittenti gli atti  relativi  alle questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  41,  comma secondo,  43, commi secondo e quinto, 58, comma quarto, d.P.R. 26 ottobre 1972,  n. 633, nella parte in cui - in asserito contrasto con  l'art.   3,  comma  primo,  Cost.  - non  prevedono  che  il contribuente possa avvalersi della definizione in via breve anche fuori  dei  casi in cui le violazioni siano state  constatate  in occasione  degli  accertamenti di cui all'art.  52  dello  stesso d.P.R.  n. 633/1972, postoche' gli artt. 1 e 3, quarto comma, del sopravvenuto d.P.R.  29 gennaio 1979,  n.  4,  hanno  interamente mutato il testo del denunziato art. 58, comma quarto, con effetto retroattivo,  modificando il regime e le ipotesi di conciliazione amministrativa   in   materia  di  violazioni   della   normativa sull'I.V.A.,  per  la  qual  ragione si rende  necessario  che  i giudici  di  provenienza riesaminino la rilevanza delle  proposte questioni, tenendo conto della suddetta nuova normativa.  - O. n. 22/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
