---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-16
data_deposito: 1979-11-21
presidente: "AMADEI"
redattore: "Livio Paladin"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni  pronuncia  sull'ammissibilità  e  sul  merito  del  
 ricorso  indicato  in  epigrafe,  respinge  la istanza presentata dalla  
 Regione ricorrente  per  la  sospensione  dell'esecuzione  dell'art.  1  
 dell'accordo  nazionale  approvato con il d.P.R. 1 giugno 1979, n. 191,  
 nella parte in cui estende  al  personale  dipendente  dai  Comuni  del  
 Trentino-Alto Adige "la disciplina del rapporto di lavoro del personale  
 degli enti locali".                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 novembre 1979.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRTDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO  ELIA  - GUGLIELMO ROEHRSSEN  
                                   ORONZO REALE -  BRUNETTO  BUCCIARELLI  
                                   DUCCI  -  ALBERTO  MALAGUGINI - LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   136/79.   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE TRENTINO -  ALTO ADIGE - DISCIPLINA  DEL RAPPORTO  DI LAVORO DEL PERSONALE  DEGLI ENTI LOCALI - ESTENSIONE AL  PERSONALE  DELLA  REGIONE  TRENTINO  - ALTO  ADIGE  - PRETESA INVASIONE  DI  COMPETENZA  - ISTANZA  DI  SOSPENSIONE  PER  GRAVI RAGIONI  DEL PROVVEDIMENTO STATALE - FATTISPECIE  - INSUSSISTENZA DELLE GRAVI RAGIONI - REIEZIONE DELLA ISTANZA DI SOSPENSIONE.

> Va  respinta  la istanza presentata dalla  Regione  Trentino-Alto Adige,  ricorrente  in sede di conflitto di attribuzione,  per la sospensione dell'esecuzione dell'art.  1  dell'accordo  nazionale approvato  con il dpr 1 giugno 1979 n.  191,  nella parte in  cui estende  al  personale  dipendente dai Comuni  del  Trentino-Alto Adige  la disciplina del rapporto di lavoro del  personale  degli enti  locali  (nella specie la Corte ha ritenuto che la  generica prospettazione   di  situazioni  amministrative   finanziarie   e contabili,  contrastanti  con il pubblico interesse non  concreta quelle  "gravi ragioni" dalle quali l'art.  40 della l n.  87 del 1953  fa dipendere la sospensione dell'esecuzione  dell'atto  che abbia  dato  luogo  ad un conflitto di attribuzione tra  Stato  e Regione, ed ha altresi' rilevato che la sospensione stessa non si giustifica  neppure  in vista delle  eventuali  decurtazioni  dei trattamenti  retributivi del personale regionale non sussistendo, come gia' precisato dalla stessa Corte nell'ordinanza n.  35  del 1979,  il  necessario  requisito della  obiettiva  impossibilita' della restituzione in pristino).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
