---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Brunetto Bucciarelli Ducci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 35 della legge 20 maggio 1970, n.  
 300,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 35 Costituzione, con  
 l'ordinanza del vice pretore di Naro del 4  giugno  1975,  per  carenza  
 assoluta di motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.       
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE   STEFANO   -   LEOPOLDO   ELIA  -  
                                   GUGLIELMO  ROEHRSSEN - ORONZO REALE -  
                                   BRUNETTO BUCCIARELLI DUCCI -  ALBERTO  
                                   MALAGUGINI  - LIVIO PALADIN - ARNALDO  
                                   MACCARONE  -  ANTONIO  LA  PERGOLA  -  
                                   VIRGILIO ANDRIOLI.                     
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  146/79.  LAVORO  (TUTELA  DEL) - STATUTO DEI  LAVORATORI  - LICENZIAMENTI    - GARANZIE   - LIMITI   - INDETERMINATEZZA   DEL CONTENUTO     DELL'ORDINANZA    DI     RIMESSIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  35 della legge 20 maggio 1970,  n.  300 (che pone limiti riguardo alle imprese nei cui confronti  operano le  garanzie  previste in materia di licenziamenti) sollevata  in riferimento  agli artt.  3 e 35 Cost.,  perche' non e'  possibile desumere,  con sufficiente certezza,  dall'ordinanza di rinvio  e dagli  atti  di  causa,  i  termini  della  questione,  ne'  sono enunciati i profili per i quali la norma impugnata si porrebbe in contrasto con le disposizioni costituzionali di raffronto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
