---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1979
data_decisione: 1979-11-30
data_deposito: 1979-12-06
presidente: "AMADEI"
redattore: "Guglielmo Roehrssen"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1979

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1979.                             
                                   F.to:  LEONETTO   AMADEI   -   GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  ANTONINO  DE   STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA - GUGLIELMO ROEHRSSEN -  
                                   ORONZO  REALE  - BRUNETTO BUCCIARELLI  
                                   DUCCI - ALBERTO  MALAGUGINI  -  LIVIO  
                                   PALADIN - ARNALDO MACCARONE - ANTONIO  
                                   LA PERGOLA - VIRGILIO ANDRIOLI.        
                                   GIOVANNI VITALE - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   143/79.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA' ALLA VEDOVA DI PENSIONATO STATALE  - DIRITTO - RIFERIMENTO ALL'ETA' DEL CONIUGE DANTE CAUSA AL MOMENTO DEL  MATRIMONIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DI PRINCIPI COSTITUZIONALI - IUS  SUPERVENIENS  - APPLICABILITA'  ANCHE AI CASI  IN  CORSO  DI TRATTAZIONE - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale degli artt.  11, secondo comma,  e 19,  della legge 15 febbraio 1958,  n.  46,  cosi' come modificati dalla legge 14 maggio 1969,  n.  252, e dalla legge 28 aprile 1967,  n.  264, nella parte in cui - in asserito contrasto con gli artt.  3,  29,  31,  36 e 38 Cost. - escludono il diritto alla  pensione  di  riversibilita'  della  vedova  di  pensionato statale con riguardo all'eta' del coniuge dante causa al  momento del matrimonio,  postoche' il d.P.R.   29 dicembre 1973, n. 1092, entrato  in  vigore successivamente all'ordinanza di  rinvio,  ha modificato - all'art.  81, terzo comma - le condizioni per fruire della pensione di riversibilita' in caso di matrimonio  contratto con  pensionato  statale,  prevedendo all'art.  256 che le  nuove norme  da esso stabilite si applicano anche ai casi in  corso  di trattazione,  per  cui  occorre  che il  giudice  di  provenienza esamini  se le stesse siano applicabili al caso in oggetto e  se, quindi,  sussista ancora la rilevanza della prospettata questione di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1979/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
